Vereins
Leitung
et Pror Mild=
Kreuz“ amilien
Ehreneuse, 6 Stühle, h. 2thür. mah isch, Küchentisch, sch. Bilder, 1schl. tstelle, Spiegel onsolschränkchen, terstraße 4.
suche.
den zum höchsten ft. Achterstr. 4.
Juwelen soindscheinekauft
rhöchsten gegen am
Mörsergasse. rhaltene Hobe s. Fr.=Off. unter häftsstelle d. Bl
tes.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A nsorgen-Ureig: Für Roln und Dororte 12½
Anzrigen-P'(9. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Lsg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen T# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
—„.„„ 20 Dés monatlich.
Loral
****
Kölner
35
Se 14
Nr. 236.
e
Kölner Hof, Köln.
Hotel ersten Randes, am Hauptbahnhof, mit grossem, vornehmem Wein-Restaurant. Terrasse mit schöner Aussicht auf den Dom.
Eröffnung: Samstag den 28. August.
Reichhaltige Speisenkarte. Auserlesene Weine.
Herm. Seibel.
ilipp Junker zu Nr. 15, gebores zu Laurenzberg.
n das Nahrungskgl. SchöffenApril 1897 für
zilipp Junker ist 1896 fortgesetzt iittel, zum Zwecke ndel und Verkehr Vergehen gegen n 14. Mai 1879 lb zu einer GeldMark, im Uniner Gefängniß= gen, kostenfällig
net, daß der verUrtheils je ein zer der Kölnischen cal=Anzeiger der ing auf Kosten öffentlicht wird. r. gez. Kopp.
der kgl. Staats3. Strafkammer zu Köln am 22. erkannt: geklagten Philipp n schöffengerichtsetzte Strafe auf an deren Stelle sfalle eine Geiem Tage für je l, erhöht. öffentlichen Beden bestätigt.
z. Dr. Rentrop.
:<space> K o p p,<space>
kgl. Amtsgerichts. a I.
kehrt:
larchand.
Logis.
Blockengasse 54.
sse 26, Bäckerei.
esorgt pünktlich Jran Breuer, , an der Ehrenjasse.
1I.
bürg. Herr, Jung„ alleinst., gesund ermög., sucht die hön., groß., stattl. ens, behufs bald. .hier. refl., woll. Off. m. Photogr. u. haftsst. d. Köln. Anonym zwecklos.
Ritterstrasse 49, Berlin S.., Ritterstrasse 49. Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hoflieferanten, Ausstellung-Medaillen,
emaillirte una gravirte Schilder. Schilder-Malerei.
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster.
Noche mit Gae!
Ausstellun
von
Gas-Koch-Apparaten.-Herden,
geöffuet von—12 Uhr Vormittags,—6 Nachmittags,
Zutritt
und
Auskunft frei!
im
Sämmtliche Apparate sind im strieb zu sehen!
Be
Verwaltungs
Gebäude
der
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro chm mit Rabatt bei höherm Verbrauch.
Kühle
Küche im ∆ Sommer!
und
zur Nachricht, daß vom 28. bis 30. August
in Köln
im Hotel Obladen, St. Agatha 37,
der zu der überall als erfolgreich bekannten, wiederholt behördlich geprüften Curmethode des Empirikers Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden gehörige Apparat für Atmiatrie unentgeltlich gezeigt und Einsicht in amtlich bestätig Oriainal=Dankschreiben Geheilter gestattet wird. Die Weidhaas'sche Cur ist auch schon in sehr veralteten(über 30jährigen) Fällen, sowie selbst bei 70= und 80jahrigen Asthmakranken von Erfolg begleitet gewesen; auch sind Brustleidende, die sich hoffnungslosem Zustande befanden, geheilt worden.
Wiederum Glück bei Franke&amp; Cie. 10,000 M. in unsere Colleete.
Hessische Damenheim=Lotterie. Laos 1., 11 Loose 10 M.
haptgen, N. 50,000, 893, r5z; Eesaustetsoe, Galseie
Graße Klassen=Enrrerie zu Görlitz. 2 Ziehung vom 15.—1d. December curr.
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz.?
Ganze Original=Loose, I. Klasse M,.60, ½ Loose M..30, II. Klasse
½ M..50.
.40, ½ M..20.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Jägerhof
in Pingsdorf empfiehlt seine GartenWirthschaft mit gedeckter Veranda
Schulen, Vereinen, Gesellschaften.
Pingsdorf,
von Brühl durch den Park in einer halben Stunde zu erreichen. Schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe.
Haustrauen kaust pur eabe
Kaiser's Consum=Kaffee=Mischung.
Dieselbe ist aus verschiedenen sorgfältig ausgewählten Kaffee=Sorten neuhergestellt und besitzt einen aromatischen kräftigen Geschmack.
Kaiser's Consum=Kaffee=Mischung ist als ein guter Haushaltungs=Kassee
besonders zu empfehlen und A
kostet nur 1 Mark per Pfund.
Dieselbe ist nur zu haben in„„„„
Kaiser's
Köln, Altermarkt 2.
Severinstraße 60. " Schildergasse 87. „ Weyerstraße 69. Eigelstein 52.
Breitestraße 8
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280. Kalk, Hauptstraße 95.
Köln=Nippes, Sechszig.
Mülheim am Rhein:
Berlinerstraße 7, Wallstraße 38.
He
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Hrch. Neukirchen, Eigelstein 105.
zu 4 5 9; Nr. 2 26 120 Gramm zu 70.3 mit Magis Stwpenwüze nachgefiüll.
„ Breitestraße 89.. Wanstrug.
affee=Import=Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 4 Hamstag 28. August 1897.
Offene Stellen.
Geldschrankschlosser.
Tüchtige zuverlässige Arbeiter bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung nach Bonn gesucht.
Rhein. Geldschrankfabrik
Bonn. Heinrich Thiele. Köln.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222—220.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417
Tüchtige Eisendreher
u. Maschinenschlosser
gesucht.
Abtheilung für Maschinenbau.
Meldungen: Annostraße 31.
Selbständ. Küchenmädchen
25 M, Zweitmädchen 20 M. für seines
Geschäftshaus gesucht.
Apernstraße 12.
Aelteres Fräulein, kath., die längere Jahre schwer leidende und ganz hülflose Kranken pflegt, auch bewandert auf Reisen, im Besitze bester Referenzen und Empfehlungen.
sucht Stellung,
auch für zeitweise. Gefl. Fr.=Off. u. V S 3687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zweite Etage.
4 schöne große luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
St.
I. Et.
Lehrfränlein,
mit guter Figur, perfect im Englischen, gegen Salair gesucht.
Wilh. Lachnit,
8 Wallrafsplatz 8.
Als Haushälterin
sucht gedieg. gesetztes Fräulein, kath., mit gründl. Kenntniß in der Führung eines auch kl. herrschaftl. Haushalts und Küche sowie guten Empfehlungen baldigst Stellung. Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl. rdentliches Mädchen vom Lande, 19 Jahre, sucht zum 8. September dauernde Stelle. Kann nicht kochen. Antonsgasse 2, 2. Et., a. d. Schilderg
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 540 bis 1800 J. nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain
Ein ordentl. Deustmädchen
für sofort gesucht. Schildergasse 19.
Schweinemetzgerei.
Ein braves tüchtiges Ladenmädchen gesucht. Ehrenstraße 46.
Agent gesucht.
Eine leistungsfähige Firma vom Niederrhein sucht zum Verkauf von Kornbranntwein in Köln u. Umgegend einen tüchtigen Agenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. B6l.
Tüchtiger Klempnergeselle
gesucht. JJosephstraße 28
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Chrenfeld,
Venloerstraße 302.
Erfahreue Sattlergehülfen gesucht. Seuerinstraße 101.
Zuverlässige
Bauklempner
für dauernd sucht
Jos. Göbbels, Ehrenfeld.
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nivves, Wilhelmstraße 7
Mädchen für Hausarb. ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Braves hatholisches
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt nach auswärts gesucht. Näheres zu erfahren Holzmarkt 71.=
Hobes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht Eintrachtstraße 157, II.
Natholische
Kinderpflegerin
mit langjährigen Zeugnissen zu zwei Kindern unter vier Jahren gesucht. Persönliche Vorstellung Montag —8. Dinstag von 8
Urbach,
von
u.—8 Uhr Brückenstraße 12.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit wird sof. verlangt. N. Poetzsch, Nöhrergasse 19
Eisenbahnarbeiter
für die Geleiseverlegung des Dreieck Großkreuz=Nippes=Ehrenfeld sofort gesucht. Zu melden daselbst bei
Schachtmeister Fleischhauer.
Ein älterer
Commis,
katholisch, wird für ein Colonial= waaren u. Delieatessen= en gros a; en détail Geschäft für kleine Reisen, Comptokr. Lager und Laden gegen gute Bezahlung und freier Station gesucht. Derselbe muß auch die Kaffeebrennerei verstehen. Stellung ist dauernd und angenehm.
Fr.=Off. u. VD 3674 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit per Mitte September gesucht.
Cleverstraße 9, II.
Lehrlingsstelle
für Comptoir u. Lager frei.
N. J. Franck,
Tuch=Gugros=
Ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Rensers, Kl. Sandkaul 3.
(Ein Zimmer erster Etage und zwei E Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
(Ein großes *“ miethen.
Uöbl. Wohn= u. Schlafzimm.
an einen oder zwei Herren sofort billig zu vermiethen. Pfeilstraße 41.
Einf. Fräulein
im Kochen, Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht in besserm Hause Stel lung als Stütze der Hausfrau. Prima Zeugnisse. Gefl. Offerten be liebe man unter II C nach Eigelstein 147 gelangen zu lassen.
Arbeits-Gesuche.
Meparatur=Wertstätte für Uhren, **<space> G o l d w a a r e n,<space> K e t t e n<space> 2 c.<space> Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
* Wer seine Uhr
?* gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Uhren aller
werden gut u. billig reparirt. Händler ertra Preise. Ursulakloster 10.
(Line anständige Frau sucht Kunden E im Flicken und Ausbessern.
Pfeilstraße 29, 3. Etage.
übernimmt noch sei nere Herrenwäsche. Langgasse 15, I
Zu vermiethen.
Nähe vomVolksgarten
Vorgebirgsstraße
an
drr
Ein ordentliches
Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit für I. September gesucht.
Jahannisstraße 53.
Vondelstr. 60,
Lehrmädchen.
Ein Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre eines bessern DeticatessenGeschäftes gesucht.
Ehrenstraße 54.
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 133.
u braves Mädchen vom Lande, kath., für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
(Arbeiter für Holz= u. Kohlengeschäft sofort für dauernde
sucht. Bescheid
Stellung geverinstraße 46.
Luhrhnecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Replerstraße
16—18.
Tapeten-Handdrucker
findet dauernde hohem Lohn.
Fr. Offerten erbeten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschäftigung bei
113
tücht. Schmied
für eine Maschinenfabrik, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, gesucht.
Angebote unter Chiffre S 408 die Geschäftöstelle d. Bl.
Tüchtige Stuccaturer
für Cementsaaden gesucht.
L. Gerstner&amp; Mahler, Saarbrücken.
Stundenmädchen gesucht.
Deutz. Mathildenstraße 32.
schöne abgeschl 1. Et., 5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 50 J.
Vondelstr. 62, Err zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45#.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
2 große Lagerräume
mit
und kleiner Wohnung im Mittelpunkt der Altstadt. Vor St. Martin 2, nahe Malzbüchel, ganz billig zu vermiethen. Bescheid Verwalter Richartz Straßburgergasse 20.
Stellen-Gesuche.
Ein militairfreier, solider, junger Mann, mit guten Zeugnissen, sucht
Vertrancusposten.
Caution in beliebiger Höhe.
Offerten unter Nr. 1121 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kathol. Beamten=Wittwe. Ende 30er, alleinstehend, erfahren und zuverlässig. mit gründlichen Kenntnissen der Küche und allen Zweigen des Hauswesens, sucht Stelle alo
Haushälterin
in ruhigem katholischen Hause.
Fr.=Off. an die Annahmestelle von Kath. Frje. Mauritiussteinweg 118.
jung. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in einem gut katholischen Hause zur weitern Ausbildung in der Küche. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für kleine
Abgeschl. 1. Etage
vier Räume, Küche und Mansarde Hohenzollern=Ring 72, Nähe Friesen platz, zu vermiethen.
Speicherzimmer zu verKammmachergasse 15.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Ferwartastraße 12, 3. Etage.
möbl.
Ferien=Unterricht,
15 Mark.
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Et.
dem 1. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77 v. 1. Etage.
Junger Beamter, Abiturient, ist bereit. Schülern der untern Klassen
Nachhülfe
zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. gr. möbl. Zimm. in g. Hause Nähe Dom u. Bahnh. bill. zu verm. Botengäßchen 2. an der Bechergasse.
Capitalien
Diese Woche
werden aus meiner
Sofa=Ausstellung
J. 40 Sofas, Canseusen,
darunter auch complete
Polstergarnituren
in Wollstoffen, Plüsch u. Seide, alles
bessere und hochfeine Möbel,
zu
bedeutend ermäß. Preisen
verkauft.*
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1878.
Haus Heumarkt 41.
mit schönem Laden, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
MMöbl. Zimmer zu 10 und 12 J z Wi vermiethen. Komödienstraße 95
zu
Zübsch möbl. Parterre=Wohnung zu % vermiethen. Komödienstraße 95.
Thurnmarkt 59: 2. Etage. 5 Räume, X mit allen Bequemlichkeiten,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Siegburgerstr.—6. Besch. Tempelstr.
2 luft.
Zimmer billig zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal
Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
3. Et., 5 R. u. Mans., auch
2)(64 9) P per 15. Oct. zu verm. L. El..#., Salier=Ring 49.
Gesseres Fräulein findet angenehme 4 Wohnung event. Pension, bei klein. anständiger Familie. Roonstraße 35.
Abgeschlossene 1. Etage
in ruhigem Hause
Alexianerstraße 45.
große Zimmer, 1 Küche, 2 Mansardenzimmer 2c., 48 M. pro Monat
Der
Fein möblirt. Zimmer,
straßenw., zu verm. Stolkgasse 39/41.
Etage,
schöne Räume nebst Mansarde sind zu vermiethen. Breitestraße 109.
Ladenlocal,
event. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, lebhafte Thorstraße, großer Keller, Lagerraum, Stall, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, III.
e) freundl. unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichk. an Beamten zu verm. Berlich 29, 1. Möbl. Parterre=Zimmer an einen anständ. Herrn sofort zu verm.
Dagobertstraße 6. 4
Restbestand
meines
Möbellagers,
worunter noch sehr schöne
Polster-Garnituren und Holz-Möbel für Salons,
ausserden
compl. Schlafzimmer, Bücherschränke, Nähtische, Herrensessel, Schreibsessel, Fantasie-Stühle etc.
wird, um damit zu räumen,
sehr bill. ausverkauft.
Louis Siepermann,
Köln, Georgsplatz 9.
für Canarienzüchter! Wegen Aufgabe 2 der Zucht ganze Einrichtung zu verkaufen. Kahlenhausen 18C.
Denkmal
Kaiser Wilhelm I.
Noch einige Denkmünzen zur Erinnerung an die Enthüllungs=Feier am 18. Juni 1897. Gegen Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken.
Taube.
Köln. Am Hof Nr. 39.
Kauf-Gesuche.
anöbel u. Oefen werden zum höchsten #### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold,
StadtSilber, Juweten sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
heater, früher Mörsergasse.
Eine gebrauchte gut erhaltene Hobel1° vanr zu kaufen ges. Fr.=Off. unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 29. August 1897:
Abends 190—½29 Uhr: Kassen.
29 Uhr: Social=politische Rundschau und Vortrag.
Anmeldungen zu allen Kassen werden noch entgegengenommen.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein *<space> D e r<space> P r ä s e s.<space>
Mieth-Gesuche.
2 anst. Handw. s. ein heizb. Zimmer K m. 2 Betten i..Nähe d. Severinstr. Mödinger, Rosenstraße 18, 2. Et.
Herrschaftl. Hochparkerre
Heumarkt 40,
acht Räume, mit oder ohne hellem trockenem Lager und Lagerkeller, zu vermiethen.
Zu vermicthen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hansa-Rind 25,
abgeschl. Parterre, 5 schöne, lustige Zimmer, incl. großer Saal. Mansarde, abgeschl. Keller, Waschtüche 2c., Hof und Gärtchen, für Bureauzwecke oder kleine Familie. 800
Bescheid beim Eigenthümer 2. Et.
Schöne erste Etage, vier Räume. sofort billig zu vermiethen.
Sechoziastraße 3.
in belebter Stadtgegend zur Errichtung eines größern Buttergeschäftes. Möglichst mit Mohnung. Gefl. Fr.Off. mit genauer Preisangabe unter S 30373747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterricht.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Ein staatlich geprüfter Bau=Ingenieur ertheilt
Unterricht
in der niedern und höhern Mathematik, der Statik und Gcodäsie.
Off. u. 1132 an die Geschäftsstelle d. Vl.
entlassene, junge Mädchen
können das Weißnahen. Flicken und Sticken erlernen:
Marienheim. Gercousmall 18
in Bett. Commode. Ofen u. feiner
“<space> s c h w.<space> K a m m g a r n= A n z u g<space> b i l l i g<space> z u<space> verkaufen. Aachenerstraße 64, 4. Et.
Lederwaaren. Reiseeffecten,
Hosenträger. Peitschen 2c. empfiehlt in solider Waare zu billigsten Preisen
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 159.
Elegante
neue Betten
mit Ztheiligen Matratzen wegen Man gel an Raum sofort unter Einkaufs preis zu verkaufen. Appellhofplatz 22
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1526.
Zu verkaufen:
1 Salongarnitur, 1 Sprungherd, 1 Mantelofen. Hansaring 96A. II.
G
ebrauchte Betten zu verkaufen. Thürmchenswall 92.
(eere
Packkisten zu verkaufen. Altermarkt 49.
Aabe wöchentlich Schlachthühner abzugeben, à Stück
Wilh. Bordfeld,
60 bis 100 Stück (Suppenhühner) K.20 Solingen=Meigen.
neumatic.
kanfen.
Adler, billig zu verKahlenhausen 18C.
in Pingsdorf,
1 Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzüglichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.“
Frechen,
nahe d. l. Haltest. d. Eisenbahn.
empfiehlt vorzügl. Kaffee,
4 seines helles Vier,# reine Weine n. gute Speisen. 8 Prachtvolle Gartenanlagen.
Towarzystwo Polskie„Skafa“ w Kolonii.
Posiedzenia co poniedzialek c godz. 9. wieczoremw lok.„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.
Verreist!
Dr. Moses.

Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke
1. a. Köln, Flur 35 Nr. 2563/18, Händelstraße, Garten, 6,76 Ar groß, 4,24 Thlr. Reinertrag,
b. Köln, Flur 35 Nr. 2564.18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 34 Nr. 1607/133, Zülpicherplatz 3, Wohnbaus —
3. Köln, Flur 37 Nr. 928146, Hansa=Ring 70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,74 Ar groß, 3500 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Flur 33 Nr. 1030/102, Sachsen=Ring 12, Wohnhaus (Villa) mit Garten, 4,01 Ar groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke: Kaufmann und Holzhändler Joseph Hewel zu Köln5. a. Köl, Flur T Nr. 705183, Vorgebigsstraße 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 2550 Mark
Nutzungswerth;„„„„„
b. Köln, Flur T Nr. 706/183, Loreleystraße 26, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,80 Ar groß, 1950 Mar zungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabrikbesitzer Peter Johann Kaufen zu Bonn;.... 96 Snskut
6. Köln, Flur 25 Nr. 758/75, Komödienstraße 38, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,47 Ar groß, 8400 Mark Nuzzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Hubert Eller zu Horrem, Kreis Bergheim, und Jakob Hubert Wagner, Redacteur zu Köln, beide zur eingetheilten Hälfte,
am 5. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855. Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszuu: der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in de
richtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden...— 19 Hetober
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Octobe 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 20 Juni, zzigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das int Grundbuche von Köln Band 155 Blatt 6314 auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Maria, geb. Blumenthal zu Vonn, in Gütergemeinschaft,
11, In der Höhle 25, Gebäudefläche,
worauf Wohnhaus, 47 Qu.=Meter groß,
am 21. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Doe Zrundstück; mit 1200 J Nunungswerrn zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
*° v.., Auout, Khnigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Dr. Oetker’s
Salicyl à 10 Pfg.
schützt 10 Pfund eingemachte Früchte jeder Art gegen Anlaufen und Schimmeligwerden. Die Früchte verderven nie. Sehr einfaches Necept gratis von den Firmen,
welche das millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Diese Fabricate sind vorräthig u..:
H. Neukirchen, Eigelstein.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag 28. August 1897.
In Köln:
Jac. Arenz, Weidengasse.
Karl Becker, Trutzenberg Becker u. Cie., Hohepforte.
Central=Droguenhaus, Peterstraße. Franz Frost, von Werthstraße. Jean Fasbender, Severinstraße. Eduard Fomm. Mühlenbach.
Wilhelm Geisler, Ursulastraße. Geschw. Gerber, Apostelnstraße. Albert Geyr. Eigelstein.
Ernst Giebfried, St. Apernstraße.
H. Gülich jr., U. Fettenhennen. M. Hamecher, Schildergasse M. Hergarten, Komödienstraße. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein.
L. Junker Nchf., Hohenstaufenring. O. Krantz, Severinstraße.
Jean Kappler, Apostelnstraße. Chr. Leuschner, Blaubach.
M. Moers, Josephstraße
Anton Post, Fiedrich=Wilhelmstr. Hubert Pott. Plankgasse.
Rousseau, Droguerie zum goldenen Adler, Friesenstraße. J. J. Schlösser, Bollwerk.
B. Siepen, Severinstraße.
Otto Ulmann. Hahnenstraße.
Otto Voß&amp; Cie., Rothgerberbach. Ehrenfeld: F. Junker.
Lindenthal: Theod. Holz.
T. Roth.
Nippes: Chr. Richarz.
Droquerie Riphahn. Deutz: Casp. Scholl.
Kalk: J. Hogrebe.
Mülheim: M. Heyder=Bechen Nachf.
Clemens Jung.
Jacob Knöll.
C. Römer jr
Für den Wiederverkauf in der Central=Niederlage:
W. H. Tönius, Brüsselerstraße 120.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Kaufmanns, Herrn Otto Bausch. Weichserhof 15/17, ist der Apotheker Herr J. B. Leisen, Waidmarkt 18, zum Schiedsmanns=Stellvertreter fur den zweiten Schiedsmanns=Bezirk gewählt worden. Köln, 24. August 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
besorgt pünktlich
Fr. Jcan Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Landmann's
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und gif'tfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Febrik. DE.Landmann. Berlin
Pilligen Mittag= und Abendtisch, O auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
Marienaartengasse 26. Bäckerei.
Locales.
00 Das Proviantamt hat nunmehr auch den Hafer=Ankauf aufgenommen und setzt den Ankauf von Roggen, Heu und Stroh fort. Angebote, unmittelbar von Producenten, sind jeder Zeit erwünscht. Die Abnahme erfolgt, so lange Bedarf und Platz vorhanden ist, was augenblicklich der Fall ist.„
W Eduard Strauß ist mit seiner Capelle zu einem viermaligen Gastspiel in der Flora erschienen, wo man seit seinen frühern Concerten ganz besondere Sympathieen für den schneidigen Dirigenten hat. Das erste, am Donnerstag stattgehabte Concert war denn auch trotz der nicht gerade günstigen Witterung sehr stark besucht. Dem
vortrefflich geschulten Orchester versteht Strauß auch heute noch den Stempel seiner eigenartigen Individualität aufzudrücken. Den höchsten Genuß gewährt sein Orchester nach wie vor, wenn es sich um die Wiedergabe von Tanzrythmen handelt, aus welchem Grunde auch der ausgedehnte Schlußsatz der zweiten Ungarischen Rhapsodie von Liszt eine höchst fesselnde und feurige Ausführung fand. Aber auch die Ouvertüren und ernsten Tonstücke, welche das Programm aufwies, wurden exakt und von dem Dirigenten eigenartig beleuchtet dargeboten. Den Chopin'schen Trauermarsch zeichnete das Publicum sogar durch ganz besondern Beifall aus, obwohl(oder vielleicht gerade weil) die Temponahme keineswegs eine allzu feierliche war und in der auch von Strauß herrührenden Instrumentirung das Hauptthema des Mittelsatzes bei seiner letzten Wiederkehr durch recht weltliche Marsch=Orchesterschnörkel ein Gepräge erhielt, das über den vom Componisten beabsichtigten tröstlichen Eindruck weit hinaus ging. Auch über gute Solisten verfügt das Orchester, so daß auch recht unsprechende Lieder=Vorträge das Programm zieren konnten Die lebhaft gefeierte Musikerschaar mußte wohl ein Dutzend Zugaben spenden. Als zu Beginn einer solchen der-dur=Dreiklang graziös und wiegend emporstieg und man den Anfang des nach wie vor schönsten Wiener Walzers, des An der blauen Donau, erkannte, da brach ein wahrer Jubel unter den Hörern aus. Nur gutes Wetter, und d weiten Terrassen der Flora werden zu klein sein, um alle Besucher
** Kölner Hof. Noch vor zehn Jahren konnten die Herausgeber des Werkes: Köln und seine Bauten mit vollem Recht darüber klagen, daß unter der großen Zahl von hiesigen Gasthäusern nur wenige sich befinden, welche nach einheitlichem Plane entstanden, und daß kein einziges den Typus einer großartigen modernen Hotel=Anlage vergegenwärtigen könne. Diesem Mangel ist in den letzten Jahren in wirksamer Weise durch Errichtung mehrerer monumentaler Gasthöfe ersten Ranges abgeholfen worden, denen nunmehr als jüngstes nehmen dieser Art der Kölner Hof in würdiger Weise sich anschließt Im April des verflossenen Jahres im Bau begonnen, steht das Werk jetzt in allen Theilen vollendet da, so daß es heute seiner Bestimmung übergeben werden kann. Die Architekten Kayser und v Großheim, königliche Bauräthe in Berlin, haben in dem Kölner Hofe ein Bauwerk geschaffen, das sich in harmonischer Weise einfügt in den reichen Rahmen der architektonisch
hervorragenden Gebäude in der Nähe des hohen Domes. Mit der Haupt=Schauseite nach dem Bahnhofs=Vorplatze(Ecke Bahnhofstraße) gelegen, erhebt sich das stattliche vierstöckige Gebäude in den gefälligen Formen der deutschen Frührenaissance mit einzelnen mittelalterlichen Anklängen. Zierliche Balcone, hochragende Giebel und ein reichgegliederter Erkerthurm verleihen dem Ganzen eine recht malerische Wirkung. Vor dem Gebäude liegt nach dem Bahnhofe zu eine Restaurationszwecken dienende Terrasse, welche einen prächtigen Ausblick auf den Dom, den Bahnhof und den vor demselben sich entwickelnden Verkehr gewährt. Dem Aeußern des Baues entspricht die solide, vornehme Einrichtung des Innern, welche, jeden überladenen Prunk vermeidend, in allen Theilen das Gepräge anheimelnder Behaglichkeit an sich trägt. Die sechszig Logirzimmer enthalten alles, was die moderne Technik auf dem Gebiete der Beleuchtung, Heizung usw. für die comfortable Ausstattung von Wohnräumen zur Verfügung stellt; u. a. ist auch die neueste Erfindung der Hotel=Technik, der elektrische Weck=Apparat, zur größten Bequemlichkeit der Reisenden in allen Zimmern angebracht. Die Restaurant=Räume im Erdgeschoß fassen erwa 200, die Terrasse 180 Personen. Der in der Mitte gelegene Haupt=Restaurationssaal ist in der Form eines mittelalterlichen Kreuzgewölbes gebaut und zeigt an den Wänden reichen malerischen Schmuck: symbolische Darstellungen von Musik und Tanz, das Kölner Wappen, den Reichsadler, Begrüßung eines heimkehrenden Ritters durch seine Dame usw. Das Gewölbe enthält reiche Blumen=Ornamente und die zwölf Himmelszeichen. Die einzelnen Felder der durch decente Farbengebung ausgezeichneten Malereien, welche die Firma S. Bodenstein in Berlin herstellte, sind durch einen durchgehenden Wolkenzug zu einem harmonischen Ganzen verbunden. Eine eigenartige effectvolle Zierde der Restaurations=Locale, der Terrasse, Corridore und eines Theiles der Zimmer bilden die Beleuchtungskörper, die stilgerecht nach besonderer Zeichnung von der Actien= Gesellschaft vormals J. S. Spinn&amp; Sohn in Berlin geliefert wurden. An den Bau= und Ausstattungs=Arbeiten sind ferner u. a. betheiligt: Architekt G. Wieland(Rohbau), Hermann Koenigstein (Zimmerarbeiten), Heinr. Pallenberg(Kunstschreincrarbeit), Franz Meyer=Leiffmann(Tapeten=Lieferung und Linoleum), Anhäuser&amp; Hanebeck(Kunstschlosserarbeiten), Stegmann&amp; Wachtelin(Möbel),
C.&amp; M. Bornheim(Bureaumöbel), Jac. v. Norden(Küchen=Einrichtung), Alb. Reinhold(Küchen=Utensilien), Rob. Pötzsch(Schilder usw.) Ad. Rick Nachfolger(Schreib=Utensilien usw.). Alle Theilnehmer an der vorgestrigen Einweihungs=Feier des Kölner Hofes gelangten nach der eingehenden Besichtigung des Hauses zu der Ueberzeugung, daß es in seiner mustergültigen Ausführung sowohl dem Bauherrn, Hru. G. Menmann, als auch allen an der Bauausführung Betheiligten zur vollsten Ehre gereicht. Da auch Küche und Keller, wie der vorgestrige Eröffnungs=Abend bewies, Vorzügliches leisten, dürfte dem neuen Unternehmen ein reicher Erfolg gesichert
##s Die Vierlinge in der Klappergasse haben nicht am Leben erhalten werden können. Nachdem eines der Mädchen am DonnerstagNachmittag gestorben, folgten ihm die andern drei gestern Abend in's Jenseits nach. Glücklicherweise waren alle vier Kinder getauft.
# Unfälle. Gestern Mittag stürzte an einem Neubau auf der Breitestraße ein Balken herunter und fiel einem Arbeiter auf den Unterleib. Schwerverletzt wurde der Mann nach dem Bürger=Hospital gebracht.— Dort wurde auch ein junger Mann aufgenommen, welcher in einer hiesigen Zeitungsdruckerei mit der Hand in eine Maschine gerathen war.— Gestern Mittag stürzte ein Post=Beamter von einem Postwagen herunter und blieb besinnungslos liegen. Man brachte ihn in's Bürger=Hospital.— Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern Vormittag dadurch, daß ein Bierkutscher, welcher durch ein Thor fuhr, zwischen den Wagen und die Mauer gerieth und so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Samariter brachten den Verunglückten in das Bürger=Hospital. Diebstahl. Gestern Morgen wurden einem holländischen Butter= und Käse=Händler auf dem Hohenzollern=Ring, während er in einem Hause weilte, von seinem Karren etwa 80 Pfd. Butter gestohlen.
kathol. Knaben-Pensionat, Lehr- und ErziehungsAnstalt unter geistlicher Leitung. Prospecte durch den Director A. Löw.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
isher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend n 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. 2 2 KK per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Vereins=Nachrichten.
1. Der Carnevalistische Reichstag hat dies Mal seine eigentliche Session nicht abgewartet, um sich in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen, sondern veranstaltete am Donnerstag=Abend im Volksgarten ein Concert zum Besten der durch Ueberschwemmung und Unwetter Geschädigten. Die Capelle des westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 bot unter der Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Alex Hubert, ein reichhaltiges und abwechselungsreiches Programm, in welchem besonders eine feingearbeitete Phantasie aus Häusel und Gretel und eine Phantasie über glücklich ausgewählte neue deutsche Lieder von Machts sich warmer Aufnahme von Seiten des zahlreich erschienenen Publicums erfreuten. Als Solisten traten Frau Welter=Dohr und Hr. Concertsänger I. Arnold auf; erstere sang mit volltönendem Sopran die Arie Mariens aus dem Waffenschmied:„Er schläft! Wir alle sind in Angst und Noth“, sowie ein Lied; letzterer hatte drei bekannte Lieder zum Vortrag gewählt. So ganz ohne Humor konnte aber füglich auch dieses Fest nicht bleiben, und es war kaum eine Ueberraschung, daß Hr. Giebmans, der Präsident der Gesellschaft, das Auftreten eines carnevalistischen Quintetts ankündigte. Die braven Soldaten ließen sich bei einer militatrischen Instructionsstunde be lauschen, bei der es allerdings sehr fidel
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ardruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1987] Radfahrerinnen sind in unserer Stadt keine so seltene Erscheinung mehr, als daß sie besondere Aufmerksamkeit erregten, inssondere dann nicht, wenn die diesem Sport huldigenden Damen hinsichtlich ihrer Kleidung die Gebote des Schicklichen nicht außer Acht lassen. Allgemeines Erstaunen riefen unter den Straßen=Passanten Mittwoch=Nachmittag in der Nähe des Domes zwei auswärtige Damen wach, welche von ihren männlichen Sportgenossen fast nur durch ihre Haartracht sich unterschieden. Daß es an beißenden Witzen nicht fehlte, ist selbstredend. Hoffentlich finden derartige Vorkämpferinnen der „Frauenrechte" in Köln keine Nachahmung. R.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Auf Krücken schleppte sich ein oft bestrafter Hausirer aus Barmen vor den Richtertisch, wo er sich wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und wegen Bettelns zu verantworten hatte. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß. Das Gericht entzog dem Strolch ferner die bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre und verurtheilte ihn wegen Bettelns zu einer Woche Haft. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Ackerer und Fuhrmann aus Engelskirchen wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung, verübt durch Nachlässigkeit in Ausübung seines Gewerbes als Kutscher, zu einer Strafe von 30 M. verurtheilt. Er hatte Nachts eine Person überfahren, die zum Glück mit leichten Verletzungen davonkam. — Ein in Deutz wohnender Arbeiter, welcher versucht hatte, ein Fahrrad zu stehlen, erhielt vier Wochen Gefängniß.— Ein Artist aus Hamburg wurde wegen wörtlicher und thätlicher Beleidigung zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein wegen Betrügereien mehrfach vorbestrafter Handlungsgehülfe von hier erhielt wegen fortgesetzt verübten Betruges im strafschärfenden Rückfalle und Unterschlagung eine Strafe von 18 Monaten Gefängniß. Er hatte sich verschiedenen Leuten, vornehmlich Bäckermeistern, zur Einziehung von Forderungen angeboten, sich von ihnen Kostenvorschüsse, Gerichtsvollzieher=Gebühren usw. geben das Geld für sich verbraucht und sich um die Einziehung der Gelder
= Schöffengericht. In einer Wirthschaft hatte sich ein Bäckergeselle einem angetrunkenen Fremden angeschlossen und ihm die Brieftasche und Cigarrenspitze aus der Tasche gestohlen. Er erhielt einen Monat Gefängniß.— Drei Wochen Gefängniß erhielt ein oft vorbestrafter Korbmacher, der sich in betrunkenem Zustande auf der Straße umhertrieb und die gegen ihn einschreitenden Schutzleute beschimpfte.— Ein Schauspieler war zu Bachem bei einem HänneschenTheater thätig. Eines Abends rückte er mit Pferd, Trommel, Pferdedecken usw. aus und verkaufte das Pferd und die Sachen. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Wegen Sittenpolizeicontravention und Schutzmanns=Beleidigung wurde eine Dirne zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. Als sie den Saal verließ, schlug sie die Thüre gegen die Wand, weshalb sie wegen ungebührlichem Benehmens vor Gericht sofort zwei Tage Haft erhielt.— Gegen zwei Ziegelarbeiter, die als Angeklagte trotz gehöriger Vorladung nicht erschienen, wurde Haftbefehl erlassen.— Ein Juwelier von hier wurde vom Geschäftsführer einer Wirthschaft durch Ueberreichung seiner Karte aufgefordert, das Local zu verlassen. Das that er nicht. Heute haben die Parteien sich ausgeglichen, weshalb der Beschuldigte mit 3 M. Geldbuße davonkam.— Seinem Dienstherrn stahl ein Fuhrknecht zu Nippes, als er sich in großer Noth befand, einen Sattel und verkaufte ihn für 6 M. Da der Dieb vorbestraft ist, wurde auf eine Woche Gefängniß erkannt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Pfarrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
L. Sester. Altermarkt 55. Tel. 2935, Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> A u g..<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3, 6 1<space>+<space> 0. 1 0.<space>
* Wasserwärme am 27. Aug.. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. Uhr: 150.
„„" 28. Aua. Morgens 7 Uhr: 160 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag 23. August 1397.
Zoologischer Garten
Samstag den 28. August. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Zaar und Zimmermanr“ von Lortzing.
3.„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Meditation“ von Bach.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin von Balfe“.
8.„Persische Schah-Wache“ von Giese. 9. Festtanz aus der Suite„Sylvia“ von Delibes.
10. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
12.„Annen-Walzer“ von Genée.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
25.
des Vereins selbständiger Handwerker,
Rheinischer Handwerker-Tag,
Sonntag den 29. und Montag den 30. August 1897.
Programm
Sonntag den 29., Morgens 11 Uhr: Festact im Gürzenich.
„„ Mittags 3 Uhr: Handwerker=Versammlung
im Frünkischen Hofe.
„„ Abends 8 Uhr: Freier Zutritt zum Concert
an der Münze gegen Vorzeigung der Karte. Montag den 30., Morgens 9 Uhr: Delegirten=Tag im Fränkischen Hofe.
„„„ Mittags 4 Uhr: Gartenfest im KurfürstenGarten,
unter gefl. Mitwirkung des Gefang=Vereins Kölner Sängerkreis, sowie beim Festact im Gürzenich.
Es ladet alle selbständigen Handwerker und Innungen Köln's zum zahlreichen Besuch höflichst ein der Vorstand.
Karten sind zu haben bei Herrn Bodewig, Berlich 9, Figge. Am Hof 44, sowie bei den Herren Obermeister.
Gesang= und Opern=Schule in Köln
(unter Leitung von Paul Hoppe).
Klassen= und Einzel=Unterricht.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 1. September c. Anfragen und Anmeldungen zu richten Friesenplatz
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere kraukhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss.
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme hergestellte neue Anchener Thermalseife
Samstag den 28. August 1897, Abends 7½ Uhr:
Vorletztes Concert
von
*
*
88
778
Eduard Strauss,
Kaiserl. und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Walzer-Abend. Programm.
I. Theil.
Ouverture zur Oper„Martna“ von Flotow.
„Doctrinen“, Walzer von Ed. Strauss.
„Idylle“ von Creyssonier.
(Cello-Solo: die Herren Suckfüll und Kraholetz.)
„Bei uns zu Haus“. Walzer von Joh. Strauss.
II. Theil.
Chor der Stummen, Gavotte aus der Oper„Die Türken“ von Hervé.
„Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss. „Bacarole orientale“ von Ed. Strauss.
„Neu Wien“. Walzer von Joh. Strauss.
III. Theil.
„Die Taube“. Entr’act von Gounod.„Geschichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von Joh.
Strauss.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
Walzer-Couplet aus der Operette„Der lustige Krieg von Joh. Strauss.
Eintritt von 5 Uhr ab: 1., Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten 50 Pfg.,
: Kinder die Hälfte.
Sonntag den 29. August, Nachmittags 5 Uhr:
Abschieds-Concert von Eduard Strauss
1.
3.
4.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
*
8
11. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
Frau Wwe. E. Essingh 200 J. Dr. Paul Rothschild 50 c. Alter KaffeeClub 20 M. H. Glaser 5 J. Karl Jahn 20 c.„Zum Troste meines verstorbenen Vaters“ 3 J. M. R. 10 K. M. in M. K. 30.05. G. T. Ahaus 20 M. Steiner&amp; Keller 20 M. Fritz Hönig 50 K. Zusammen 428.05 K 1. bis 11. Quittung 49.575.62 M.
Köln. 2. Auaust 183. Der Unterstützungs=Ausschuß.
Sonntag, 5. September, 3½ Uhr, Sportplatz. Zum Besten der Ueberschwemmten Deutschlands: Große internationale
=Nennen
allererstklassigste Veranstaltung,
u. a.
Kirmes Köln-Müngersdort.
onntag den 29. und Montag den 30. August in meinem festlich geschmückten Saale, Nachmittags von 5 Uhr ab
Tanzvergnügen,
wozu ergebenst einladet Aussem
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinbandlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Meisterschaft von Europa,
unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend, Lehr, Büchner,
Heimann, Bourillon, Nieuport, Eden, Protin 2c.
Kölner Rad-Renn-Verein.
Schützen-Fest
der St. Sebastianns=Schützen-Bruderschaft
zu Deutz.
Fest-Programm.
Samstag den 28. August. Abends 8 Uhr:
Concert im Zelte, nachdem Zapfenstreich durch
die Stadt.
Sonntag den 29. August, Morgens früh:
Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Rathhause, alsdann Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schießens.
(Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm II.) Im Schützenzelte:
Tanz=Musik.
Montag den 30. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanz=Musik.
Dinstag den 31. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Concert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts=Ball.
Mittwoch den 1. September, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Sedau=Feier.
Kaffee=Visite, Concert und Kinder=Belustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte. Donnerstag den 2. September:
Geschlossener Krönungs=Ball.
Der
Achten Sie auf das Kind!
erhält man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauch
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener
Thermalseife
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, IIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachfig., Hohepforte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. Krudewig, Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44; G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; C. Loosen jr., Gereonstr. 55; A. L. Sester, Altermarkt 58 und Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf. Ehrenfeld,
Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinweg; P. Löbner, Paradies-Apotheke, Severinstrasse; J. Ortwein, Poststrasse; O. Winkhaus, Severinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
ebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Ich bin froh
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
eine Wichse gefunden zu haben, die mir viel Arbeit erspart, denn sie gibt im Moment prachtvollen Glanz.
Johann Frühauf, Hausknecht.
Jedes Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
Kind!
Wir liefern gebrannten Kaffee von
55 Pfg. per Pfund
zuu an bis zu den feinsten Qualitäten;
„ Chines. Thee per Pfund von 1,30 an,
9 Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an. Buchthal’s Kaffee-Magazin
Grosse Budengasse 2A.
besser
Warnung!
Wasch=Extract
wird von gewissenlosen Fabricanten minderwerthig nachgemacht.— Man achte deshalb beim Einkauf von Panama-Holz-Wasch-Extract
auf die den Packeten aufgedruckte Firma
Grümer&amp; Neu.
für bessere Schankwirthschaft Verwalter gesucht.
Nur Fachleute w. berücksichtigt. Fr.=Off. unt. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Sammet=Reste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl.
bitte zu richten an Hru.
mann. Blindgasse 16.
stadttheil
. HoffVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.