rein.
F:
nales
2 2
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
..: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
AEn aul Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
Piri
Kölner
ren,
rzüglicher Beinbahn.
Kilometer,
hren
ert
des Schlesw. 3½ Uhr.
üne M. 2,50, kribüne 3.,
22 erhältlich.
ße; Gummich, Brückenstraße; UrightverkaufsRing; All Heil,
Joncerte
des
nigin Olga
sik=Dirigenten den 31.
te.
ten,
ren frei.
asse,
jels& Euler.
erein,
97:
enberg.
znhof; Rückfahrt
nuerstag den 29. kenburg.
u mit Coueisgekrönt!
rauch billigster
hnen-Kaffee!
r Hersteller
Inhoffen.
gl. Hoflieferant,
nd Berlin.
95, 100 Pfg. fd.-Packet.
käuflich
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Prie beg u. be bone von(u. Gaolhgrte und Hunterhäaster
Loral-Anzeiger
Nr. 207.
General-Anzeiger für die
teh###g gabgng.
Köln, Freitag, 30. Juli
Specialhaus
Flandrischestrasse 6,
Fernsprecher
Nur solide Ware.
Köln,
weiggescnätt!
Eigelstein 101.
Billigste Preise.
un Baren Mansbegitzern benhlg..Honurch Sehtute u... 1.
n en u ,, I####e, Santag, 1. Augsct, 4 Asr,
• TTPAIR MNBKAT TarTan
Freitag den 30. Juli, Abends 8 Uhr:
14. Abend-Concert
eimante Freiherr von Sparr, 3. Westfälisc
: Loologischer
# Lu f. August e. bechautin
Abonnement
92.— Ablauf dieses Jahres.
8
Sonntag, 1. August, 4 A, Spelirug.
Hochinteressantes
grosses internationales
M*
Sacscar esihehecheehe der); n, Mak Ie lie Kaschesisenl.:
PROGRAM
Erster Theil:
Italienische Componisten.)
I.-Italienischer, Hörigg Passgte von Gemberte
3 Jantate aug der Oper,Rigoleig, von Verdh.
von Mascagni.
Selection aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zoologischer.
Garten.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
S.
ennen
Katholischer Arbeiterverein
für den westlichen Stadttheil.
Ausflug nach
Aie Aasch sckeal sece hsleang aish behichtech ane
Aectourdülcte à 60 Wienuig, Vod, Leizer geischzeslgesit 732, äder, 0 scheidt, Kyfitiänserstraße s0. van zetzt zu haven, eber“ am von
D. seamascden ia oust uche dastr dstgaiet werden ann, daed die Bentganz
* Sonntag den 1. August.,##
* von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
IEN 77275. 427—
Dauerfahren 50 Kilometer,
Baciats uc, eichecde aesisge esher eine hishtescete
Kölner Rad-Pennverein.
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens
∆
#
8
8
des katholischen Arbeiter=Vereins#
zu Köln-Sülz
am Sonntag den 1. August
WhroAnS,
LORA
Täglich Eintritts 50
Kinder uie Mp
Aquarium 25 Pig.
Freitag den 30. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Panorama International
eresgabe ullent Arulostraße)
(früher Kreuzgasse zuletzt Ursulastraße)
ule eungage der eigtcdenen Adsder=Verato ESiher Oot, Vernzu, Wieder=Gröffnung=apictesgzeot, Salist, Btots.=9
uhr: Arcdsiche Wehug der Verischynt. g. Bsehica, Wiumis(Africa)
Iie: Felsesanmntge, Beide, Zer dachendgse der Beseiche ar. Aeiar-—iitais TAIrteay.
)„ Lmätz beiwohnen wird.
Lein=Essig,
stets fr. Landeier. Kupfergasse 29.
Reste,
fir=Reste, Buckskinkeste, alles spottkinkenpfuhl 2B.
1 J. O. Bachem. den allgemeinen gen, für den Reclamentheil lle in Köln.
Volksgarten.
Freitag den 30. Juli, Abends 7½ Uhr.
49. Phillarmonisches Concert
Dleasion: Sel. Boei u. ven anr Josonh Schnart.
Dit eiaer Kaecst gigslaene z u, chrsce
Tunis(Africa).
Einmachtöpfe.
Einmachgläser
von 3 J bis 50 A das Stück
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 1. August
Waldfest in Schloß Renschenberg.
Wlich uid Susdkengt Aackhaatasht ir u. Bastkacht Miche und Samstag den 31. Julu— 1. Jur den mit ConDie Theilnahme am Feste ist nur
pons versehenen Personen gestattet.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1897.
(41) 62 Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede. O„(Schluß.)
Damals, als eine dunkele Zukunft voll Entbehrung und Erniedrigung vor ihr lag, war der trübe Herbst in's Land gekommen, jetzt aber war ein herrlicher Sommertag und die Sonne schien so hell und fröhlich, daß das unbedeutende Städtchen wie verjüngt in frischer Anmuth da lag. Das war das Bild ihres künftigen Lebens; alle winterliche, düstere Kälte lag weit hinter ihr. Glück, Liebe, Reichthum kamen ihr vereint entgegen.
Es hatte sie auf Java nicht länger geduldet; mit magnetischen Fesseln schien Europa sie anzuziehen. Sie theilte niemanden etwas mit, mit ihrem Söhnchen und ihrer zahlreichen Dienerschaft verließ sie Batavia. In Genua stieg sie an das Land und ließ ihr Knäbchen in der Obhut der indischen Wärterin und der Zofe mit dem Schiff weiterreisen.
Der arme kleine Kerl hatte ihr Herz nie wärmer klopfen lassen; dieses enge Herz war ganz erfüllt von dem einen, mit dem sie so lange ihr Spiel getrieben hatte.
Jetzt konnte sie ihm alles schenken, er brauchte nur entgegen zu nehmen; ein einziger Blick, sie war dessen gewiß, und er lag wieder zu ihren Füßen. 4
Sie wurde abwechselnd roth und bleich bei dem Gedanken, daß in wenigen Minuten der Augenblick da sein würde, nach welchem sie so lange geschmachtet hatte. Das Ziel ihres Lebens, der Endpunkt all ihrer Wünsche lag jetzt vor ihr.
Wie trefflich hatte sich alles abgewickelt! Zum ersten Male in ihrem Leben erinnerle sie sich, daß es einen Gott gebe, dem sie für so viel Glück danken müsse!
In der Ferne sah sie die Schornsteine der Fabrik. Wie lange
is sie sich in ihrem Schatten auf immer von Otto
verabschiedet hatte? Ja, sie war die Klügste von beiden gewesen, nun sollte sie ihren Lohn für diese Klugheit empfangen! Der Kutscher erkundigte sich, wohin sie jetzt fahren wolle? Sie
an ihres Vaters Haus, in der Fülle iores Glückes wollte sie
sich Willem und ihrer Stieftochter gegenüber liebevoll und großmüthig zeigen.„ g49p
Der Wagen hielt vor der einst so verhaßten Schwelle; sie be—##ngt, daß di. Fensterläden geschlossen waren. Sie zahlle m Kutscher rasch und unbesehen, was er verlangte, und trat durch die Thüre, die nach alter Gewohnheit offen stand, in das Haus ein.
„ sich nicht zu Tode erschrecken, wenn er mich sieht,“
sprach sie für sich und blieb einen Augenblick stehen, um sich zur Ruhe zu zwingen. Alles in ihr klopfte und hämmerte; an ihren Bruder dachte sie kaum.
„Ello, Otto!“ wollte sie rufen, indem sie die Thüre des Wohnsie hörte leise reden und plötzlich, sie wußte selbst sie ein kalter Schauer: die Nähe des Todes machte sich ihr bemerkbar.
ö.#r trat sie ein, ansangs erkannte sie nichts in dem finstern Raum, die Stimme blieb ihr im Halse stecken. Otto und Daisy die am Tische zärtlich umschlungen gesessen hatten, sprangen auf
#e in der hellen Thüröffnung plötzlich die fremde Gestalt er„Leonore!“
„Was heißt dies alles nur?“
„Daß du auch heute kommen mußtest! Wärest du ein parr Stunden früher gekommen, so hättest du ihn noch gefunden „Wen gefunden?“
„Weißt du es nicht?“ Deinen Bruder, Willem!"
Sie that ein paar Schritte vorwärts und blickte sich wie fragend im Zimmer um, während Daisy, die scheu hinter dem Tische stehen blieb, von neuem ihre Thränen fließen ließ.
„Ist er todt?“ frug sie mit erstickter Stimme.
Stunden ber.— du kommst u Ktadte: Es Aund noch leitue zwei
Sie starrte ihn an, als wenn sie ihn nicht recht verstanden hätte.
### vin nahm Otto Dayy's Hand in die seinige, und sagte nähertretend:„Leonore, darf ich dir meine Frau vorstellen?"
Da wich der starre Ausdruck aus ihren Mienen, und es fiel beiden auf, wie verändert und gealtert sie war trotz aller äußern Eleganz und Schönheitsmittel.
„Es ist nicht wahr!“ rief sie in wahrer Todesangst.
###ol!“ entgegnete Otto,„es ist die letzte gute That deines edeln Bruders gewesen, mir sein Pflegekind auf immer zu überlassen.“
—.Sie ant in die gaiee ui begann zu schluchzen, wie sie noch wohl nie in ihrem Leben geschluchzt hatte. Daisy eille aus dem Zimmer, um ein Glas Wasser zu holen. Da kam es klagend von ihren Lippen:„Otto, weshalb hast du nicht auf mich gewartet?!“
„Aber, Prada!“ rief er, und all' seine Entrüstung sprach aus diesem einen Wort, womit er zum ersten Male in seinem Leben sie anredete.
Daisy kam mit dem Glas Wasser, wild stieß sie es von sich und indem sie sich mühsam erhob, frug sie tonlos:„Wo liegt er?“
Daisy führte sie in das hintere Zimmer, wo Willem auf seinem Sterbebette lag, und ließ sie dann allein. Leonore warf sich zur Erde nieder und das Gesicht mit den Händen bedeckend, fühlte sie daß sie das Spiel verloren, ihr Leben elend gemacht hatte.
„Wie nimmt sie es sich zu Herzen!“ sagte Daisy;„das hätte ich nicht von ihr erwartet. Sie scheint sich zu ihren Gunsten geändert zu haben." Sauseen
Ein flüchtiges Lächeln spielte über Otto's Züge hin, dann aber entgegnete er sehr ernst:„Sie haben beide, was sie gesucht haben — Willem das Gold und sie— Prada!“
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Juli97. Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, konnte erst gegen Uhr bei#en, da bis dahin die zur Beschlußfassung erforderliche der Mitglieder fehlte; 16 Mitglieder waren entschuldigt. o0 mtückseentschädigung für Hohestraße 143 wurde auf 1250 Mark, für Röhrergasse 26 auf 120 Mark für das Quadrat= Meter festgesetzt.
Die Flucht=Linie für den Neubau Ecke Hermannstraße und Hofergasse wurde so festgesetzt, daß die Ecke abgeschrägt wird. Als Entschädigung setzte man für das Quadrat=Meter 160 Mark fest. Gegen die neue Flucht=Linie an der Südseite der Volksgartenstraße, welche hier acht Meter tiefe Vorgärten erhalten soll, fand sich nichts zu erinnern.
Straßenbau=Vertrag betreffend die Nußbaumerstraße und den Methweg wurde genehmigt und die Straßenbau=Kosten auf 130 bezw. 115 Mark für das laufende Meter festgesetzt Mit dem Verkauf eines 3153 Quadrat=Meter großen Grundstückes an der Elsaß=, Metzer= und Vondel=Straße zu 60 Mark pro Quadrat=Meter an die Magdeburger Baubank erklärte man sich einverstanden.
#us bisherige Bibliothek=Gebäude in der Portalsgasse soll ,<space> f ü r<space> B u r e a u z w e c k e<space> u n d<space> z w a r<space> z u r<space> A u f n a h m e<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> S t e u e r <space>
Verwaltung eingerichtet werden. Dieserhalb ist ein Umban des Junern und ein Ausbau des Dachgeschosses vorgesehen, der 40,000 Mark erfordert, wovon allein 13,000 Mark auf die Heiz=Anlage kommen Herr Kyll bemerkt, daß seines Wissens der Bau des BibliothekGebaudes von vorn herein so eingerichtet worden sei, daß der Ausbau mit geringen Kosten sich bewerkstelligen lasse.
Herr Bau=Inspector Moritz erklärte die bedeutende Erhöhung damit, daß das ganze Dach abgedeckt werden muß.
Die Herxen Beigeordneter Minten und Oberbürgermeister Becker legten die Nothwendigkeit dar, die vorhandenen städtischen Gebäude möglichst auszunutzen, da es ohnehin noch schwer fallen werde. die erforderliche Zahl von Bureauräumen zu schaffen, selbst wenn die beiden neuen Häuser noch hinzugenommen werden, da man beabsichtige, das ganze alte Postgevaude zu verkaufen.
Hr. Neven=Dumont bittet mit Rücksicht auf die Anlieger, den Theil des alten Post=Gebäudes möglichst bald niederzulegen, der an der Pützgasse und Glockengasse gegenüber dem Stadt=Theater
Der Vorsitzende bemerkt demgegenüber, daß auch die Verlegung des Standes=Amtes und der Zahlstelle aus dem Rathhause in andere Räume beabsichtigt sei. Ob auch Raum genug zu schaffen sei, um das ganze Hochbau=Amt aufzunehmen, müsse abgewartet werden. Allerdings stehe auch das Hafenamtsgebäude später noch zur Verjugung, und er hoffe, damit auszukommen. Schwierigkeiten werde die Verlegung des Arbeitsnachweis=Bureau's machen, das in einer wenn auch nicht nobeln, aber leicht erreichbaren Gegend liegen müsse. Die Versammlung bewilligte den geforderten Credit von 40,000 M Fur bauliche Aenderungen an den irisch=römischen Bädern im Hohenstaufenbad wurde ein Credit von 20,000 M. bewilligt
nkenyause zu Deutz soll die bisherige Wohnung der Ordensschwestern zu einem Kindersaal umgeschaffen und die Wohnung der Schwester. in das Dachgeschoß verlegt werden. Die Kosten für die Umbauten in Höhe von 975 M. wurden bewilligt.
##hcere Nachforderungen für Zwecke der Irrenpflege wurden geDie Abfälle in den Kranken=Anstalten dienen zur Mästung von Schweinen in der Anstalt Lindenburg. Zur Vergrößerung des Schweinestalles und eines Waggonschuppens daselbst wurden 3300 Ka.#ewilligt. Plan und Kosten=Anschlag für den Bau einer Waschküche und einer Kochküche auf der Lindenburg in Höhe von 103.000 M. wurden genehmigt. Die Beschlußfassung über die innere Einrichtung dieser Anlagen, wofür noch weitere 87.000 M gefordert werden, wurde vertagt, da diese Angelegenheit nochmals in der Commission berathen werden soll.
Skizzen für den Neubau des Brempterhofes zu GroßVirnich und für den Umbau des Wohnhauses auf dem Friedrichshof zu Griesdorf wurden genehmigt.
Hr. Beigeordneter Piecq führt aus, daß, nachdem die Provincial= Verwaltung beschlossen hat, die Löhne an den Irren=Anstalten zu erhöhen, die Stadt auch ihrerseits die Löhne erhöhen müsse. Die aeammte Mehrbelastung betrage nur 1320., obgleich keine weitgehende Erhöhung stattgefunden habe.
Hr. Rob. Heuser empfahl das Gehalt für den Gärtner von 800 auf 900 M. zu erhöhen, damit man einen ordentlichen zuverlässigen Gärtner erwerben könne. Nach längerer Erörterung beschloß man, das Gehalt des Gärtners auf 900 M. zu erhöhen. Der Beamte erhält dazu noch die ganze Verpflegung im Hause. Im übrigen wurden die nach den Vorschlägen der Verwaltung festgesetzt.
Die Umwandlung der Stelle eines Hülfsaufsehers beim Tiefbauamt in eine ständige wurde genehmigt.
Zwischen Bonnerthor und Bayenthal wurde die Fluchtlinie anderweinig festgesetzt, so daß vor dem Hause des Wirthes Simons am Bayen 101 Quadratmeter aus dem Garten fortfallen, die durch Hinterland ersetzt werden. ch
Ein Vertrag mit der Eisenbahn=Behörde über Herstellung des Eisenbaynüberganges der Rheinuferstraße am Oberländerthor wurde genehmigt. Mit Rücksicht auf den Fuhrverkehr ist es erwünscht, daß Die Sisa, Seleuge, in. heisserer Weise hergestellt wird, als sonst üblich ist.
Verwaltung lehnt aber die Tragung der hierdurch entstehenden Mehrkosten ab, deshalb übernimmt die Stadt selbst die Ausführung der Geleise=Anlagen auf 109.45 Meter Länge. Die Eisenbahn zahlt der Stadt zu den Kosten des Ueberganges 3400., die Stadt trägt auch die Kosten der Unterhaltung.
Der nächste Gegenstand der Berathung betraf einen Vertrag über die Verpachtung einer Grundfläche auf dem neuen Werft oberhalb des Bayenthurms zur Errichtung eines großen Lagerhauses Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den Vertrag, der wiederholt in der Hafen=, Finanz= und Rechtscommission berathen worden sei und in der vorliegenden Form das Resultat dieser Besprechungen enthalte. Die Hauptbestimmungen des Vertrages sind folgende:
Die Stadt Köln überläßt der Waaren=Creditanstalt pachtweise einen Platz von rund 26 Meter Breite und 60 Meter Länge, gelegen auf dem neuen Rheinwerft oberhalb des Bayenthurmes zwischen den Werftgeleisen und der Zufuhrstraße zum Zwecke der Errichtung und des Betriebes eines mehrstöckigen Lagerhauses für Getreide unbeschränkt
Jucker unter Zollverschluß, und im übrigen für Güter des freien Verkehrs. Die Gesellschaft behält sich vor, binnen
vier Jahre, er. an den gepachteten Platz anstoßende Fläche von gleicher Größe unter den Bedingungen desselben Vertrages zu pachten Anpächterin darf die Lagerhaus=Anlagen im Ganzen überhaupt nicht in einzelnen Abtheilungen nur mit Genehmigung der städtischen Verwaltung untervermiethen. Der Entwurf der Baulichkeiten bedarf der Genehmigung der städtischen Verwaltung. In denselben darf nur elektrisches Licht verwendet werden, welches von den städtischen Elektricitätswerken zu den tarifmäßigen Preisen zu beziehen ist. Die Aufstellung eines Elevators und eines Portalkrahns auf dem Rheinwerft vor dem Lagerhaus steht der Gesellschaft frei, ebenso ist die maschinelle Ausrüstung des ganzen Gebäudes ihre Sache. Die Kraft in von den städtischen Werken zu den städtischen Tarifsätzen zu entnehmen. Alle jeweils bestehenden Gebühren, insbesondere die Werftund Hafen=Gebühren sind von der Anpächterin gleich jedem andern Empfänger oder Absender zu entrichten. Die Gesellschaft verpflichtet sich, niemals und niemanden billigere Sätze und günstigere Bedingungen einzuraumen, als die Stadt denjenigen einräumt, welche die #tischen Lagerhäuser und Hebevorrichtungen benutzen. Die Stadt ist bei Verpachtung weiterer Flächen zum Bau von Lagerhäusern auf den
neuen Werften des linken Rheinufers zum Zwecke der Lagerung von losem Getreide nur dann berechtigt, den Pächtern bessere Bedingungen
einzuraumen, wenn sie dieselben auch der Waaren=Creditanstalt war t. Die letztere hat die auf die Baulichkeiten, ausschließlich all maschinellen Anlagen, aufgewendeten Gelder durch jährliche Abschreibung zu tilgen, und zwar während der ersten 15 Pachtjahre mit 1 pCt., ur von da ab mit 2½ pCt. jährlich. Der Pachtpreis wird für d Quadratmeter bebaute Fläche und Jahr auf 3 M. festgesetzt. D ganze Pachtverhältniß endigt, sobald die Tilgung des Bau=Capita vollendet ist, spätestens am 31. December 1950. Alsdann ist die Pär terin verpflichtet, die sämmtlichen Gebäulichkeiten ohne Entschädigun der Stadt Köln zur freien Verfügung zu überlassen. Die Stadt indeß berechtigt, vom 2. Januar 1918 ab zu jeder Zeit nach einjähr ger Kündigung das Pachtverhältniß zu lösen. Dieselbe vergütet als oann der Gesellschaft den Buchwerth der Baulichkeiten nach Abzug de
gädtischen Stras Tilgund. Die bezüglich der Ueberbrückung vo
ädtischen Straßen und des Trankgassenwerftes für das am alten Uf stehende Lagerhaus gewährte Berechtigung wird für die Dauer de neuen Vertrages verlängert. Nach Ablauf der bestehenden Bered hat jedoch die Gesellschaft für die Ueberbrückung d
städtischen Werft= und Straßenflächen eine jährliche Gebühr von 100 M zu zahlen.
Hr. Cardauns. Ich war nicht Mitglied einer der vorbereitender Commissionen, kenne daher den Pachtvertrag nur von außen, möcht aber doch einige Bedenken äußern. Ich glaube nicht, daß im allgemeinen in dieser Versammlung Neigung herrscht, Verträge mit einer Gesellschaft auf so lange Zeit abzuschließen, wie hier auf 50 Jahre. Zwischen zeitlich soll die Stadt nur eine bescheidene Miethe erhalten, welche fast nur einer Recognitions=Gebühr gleichkommt. Sie beträgt 3 M. pro Quadratmeter, gleich 4680 M. für die ganze Fläche oder rund 9000 M nach Verdoppelung derselben. Allerdings soll nach Ablauf des Ver trages das Gebäude in das Eigenthum der Stadt übergehen. Aber ist unvedentlich, einen Vertrag auf so lange Zeit abzuschließen „d. Lur. d Gerellschaft emne Art Privilea mit Meistbegünstigungsrech
Hr. Stelzmann. Ich kann das Bedenken des Vorredners nicht Solcher Verträge werden sehr viele gethätigt, und ich weiß nicht, ob es der Versammlung angenehm gewesen, wenn wir ihr vorgeschlagen hätten, die Stadt solle, das Lagerhaus auf eigene Rechnung bauen.(Zuruf: Jawohl!) Es ist doch sehr erwünscht, gerade den Betrieb in Getreide in den Händen einer solchen Gesellschaft zu wissen #r zardauns übersehe bei seiner Bemerkung über die allerdings kleine Pachtsumme, daß später das Lagerhaus kostenfrei in den Besitz der Stadt übergehe. Ich halte den Vertrag für vortheilhaft für die Stadt wobei ich nicht verschweigen will, daß er möglicher Weise auch vortheilhaft für die Gesellschaft ist.
Hr. Kyll hat auch einige Bedenken. Eine Gebühr von 100 M zur die Ueberbrugung der Straßen bzw. der Werfte sei doch kein
Juueu##e g# der, Stollwera zahlten für die Ueberbrückung der Annostraße 500., dazu könne man dieser Firma jeden Augenblick kündigen. Ferner wünscht Redner zu wissen, ob die Stadt später das weitere Terrain zum selben Preis abgeben müsse.
Caxdauns. Die letztere Verpflichtung gehe klar aus§ 1 hervor. Daß das Lagerhaus nach einem halben Jahrhundert an die Stadt falle, habe er ausdrücklich hervorgehoben. Nicht er habe etwas übersehen, sondern Hr. Stelzmann habe etwas nicht gehört Herr Rob. Heuser. Wenn die Gesellschaft durch den Vertrag ein Monopol bekäme, ware die Sache vielleicht bedenklich. Sehr lucrativ werde das Geschäft nach den von der Stadt festgesetzten Bedingungen nicht sein. Wer würde wohl Actien der Lagerhaus=Gesellschaft nehmen? Ich nicht. Ich bin der Meinung, daß die Gesellschaft so platt geschlagen ist, daß ich in der Commission fürchtete, sie würde von dem Vertrag zurücktreten. Die Sicherheit der Stadt ist in sehr ausreichendem Maße gewahrt, und wenn die Gesellschaft dabei noch etwas verdienen sollte, so ist ihr das sehr zu gönnen. Mitbewerber auf dem Hafen sind nur freudig zu begrüßen; denn sie tragen zur Belebung des ganzen Hafen=Verkehrs bei.8
derr Stübben. Wer dem Gang der Verhandlungen gefolgt ist wird bestätigen, daß die Gesellschaft am Ende ihrer Concessionen angelangt is. Der Speicher kostet in seiner ganzen Ausdehnung über 1 Million Mark; in der vorläufig geplanten 600,000 Mark. Soll die Stadt ein solches Geschäft selbst betreiben? Auch dafür wurden Stimmen in der Commission laut; aber wir waren der Meinung, daß das doch für die Stadt ein zu unsicheres Geschäft sei. Auch die Finanz=Frage ist nicht unbedeutend. Wir erhalten allerdings als Miethe nur stark 9000.; aber oazu kommen auch die Gebühren. Es ist ferner Gelegenheit, noch fünf solche Speicher zu errichten, und ein Gedeihen der Gesellschaft kommt auch der Stadt zu gute; denn je mehr Speicher errichtet werden, um so mehr Gebühren wird die Stadt einnehmen.
Herr Brems spricht sich gegen die Annahme des Vertrages, Herr Zilkens hingegen für dieselbe aus. Der Vertrag wurde schließlich genehmigt. 4ote)
Hr. Stubben führte ferner aus, daß bezüglich der im Bau begriffenen städtischen Werfthalle am Bayen der Hafen=Director den Antrag gestellt habe, diese Halle um ein Obergeschoß zu erhöhen und dieses an die darum sich bewerbende Firma Schmitz& Gerdts auf fünf Jahre fest und dann von Jahr zu Jahr weiter zum Preise von 4 M. das Qu.=Meter Bodenfläche oder insgesammt zu 4400 M jährlich zu vermiethen. Die Mehrkosten für den Bau betragen 40,600., so daß eine sehr gute Verzinsung herausgeschlagen werde. Die Versammlung erklärte sich mit beiden Vorschlägen einverstanden Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung betraf den Bau und die Vermiethung von elf Speditionsschuppen auf der Rheinau=Halbinsel.
„Hr. Goxissen sprach den Wunsch aus, diesen Gegenstand noch für einige Wochen zu vertagen, da die Interessenten noch untereinander bezüglich der Miethen Berathungen abhalten wollten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Herren auch bei ihm gewesen und ihre Bedenken zum Ausdruck gebracht hätten; aber ehe die Interessenten zu bestimmten Vorschlägen kämen, werde die Zeit vergehen, und es müsse unbedingt gebaut werden, wenn die neuen Hafen=Anlagen im nächsten Herbst eröffnet werden sollten. Man möge wenigstens den Vortrag des Hrn. Stübben über die Angelegenheit hören und dann weiter beschließen.
Die Herren Stelzmann und Rautenstrauch erklärten, als Mitinteressenten nach dem bisher gepflogenen Gebrauch sich an den Berathungen nicht betheiligen zu wollen.
Hr. Stübben. Am 13. August v. J. habe die Versammlung sich mit dem Bau von zehn Speditionsschuppen mit einem Kostenaufwand von 520,000 M. einverstanden erklärt. Der Bau ist begonnen und inzwischen in den Fundamenten fertig gestellt worden und zwar für elf Schuppen. Die Financirung der Bauten sollte in der Weise erfolgen, daß die Pächter 7 pCt. der wirklichen Baukosten und für das Qu.=Meter Bodenfläche 4 M. zahlten. Seit einiger Zeit haben mit den Spediteuren nun Verhandlungen stattgefunden, die aber bisher zu keinem Resultat geführt haben. Die Hafen=Commission und die Verwaltung empfiehlt deshalb weiter zu bauen. Die Kosten stellen sich nun bedeutend höher, als anfangs veranschlagt worden war, und zwar aus folgenden Gründen: 1. weil statt zehn jetzt elf Schuppen
De glc#den(noch el weil er für die Gesellschaft Reptun, der allein 80000 M. erfordert); 2. weil die Eisenpreise gegen das Vorjahr ganz bedeutend gestiegen sind; 3. weil die Interessenten bei den Verhandlungen im vorigen Jahre gewünscht hatten, daß ihre Schuppen ganz oder zum Theil unterkellert würden und endlich 4. weil mehrere In

teressenten auch ein bis drei Bureauräume in den Schuppen
hesen osen, Gdonte de Astnald de Sastene eie Betheieg
eseschise isese eseche i. ce ce.
für bebaute Fläche auf 3 M
Qu.=Meter zu ermäßigen, sowie die Ermaßiau, o, Bazte der tarift. bei Bedienung derselben durch eigene Kräste uu.i, Verwaltung, daß
mäßigen Sätze zu gewährleisten. Schon glaubte die Verwaltung, an
durch dieses Entgegenkommen die Vertrage gesichert seren,
Sechrlschigerichesge sctalsce aid die Kheshesreanr auf 2 Psg, veratzuseten. Endlich wolen sich die Interessenten nur
aur ut Jaher binden...—.74. be; die Stadt auf diese
Die Hafen=Commission sei der Anscht,., z ergaupt bei den Inneuen Vorschläge gar nicht eingehen kan.,.: zu die Vorschläge
teressenten gar reine####### gialmehr in diesen Kreisen gehofft,
sestesce elc elice ese
die zur aulschlsehlicher Laid oes 4c. Al. Rlsche aise, Maolte uan dicet Haches Peresider en sbelkede Aie epishns gelie 55 Glesie ch
esc sceschchchse ce cee
let sesechescehisce hesge sce
schteseeschscece
der Zwagsilg, engeder die Baten eirgaielenzushent un de
s cske ehlschchice eise hece ce
eschcscs
längern Versammlung von Interessenten, der auch Mitglieder d
ertennen, daß Her Stübben die Verhaltnise richig geschidert
schste schche se
eshte e
und damit die öffentliche Sitzung geschlossen. A. utner Mathigs BeckSschclhsce escelichans chsceihn
Diedewpillgung von Witgeraelbern, Botengal sener der Aulantf ud die Bensiontrung g. gter fzrg, Müngersdorf für den Armnenfonds
hanten an Salrshagt Nr. Atzu, heisasge Gesfeises eie
Grundstückz=Entschähsgung an der Lon gr au brave Brautpaare und
der Stitr., Fremter an Rechtstadreude erlärte nan sch nach den Commisions=Beschlüssen einverstanden.
König
Gegr
Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Vallendar am Rhein. Gegr. 1269.
Vertretung und Dépôt
J. Cramer-Nicolai, Köln.
Hohenstaufen=Ring F. Hammelrath, Lehrer der, natugesetlichen Heilweise.
läsigungen der Achmungiorg
warm und kalt, Prauje, unigen sowie eine vorzägliche IndivdualMasage.„Durchgreifende Entfektungs= und Regenerateng: Kuren.
Reisekoffer
Rohrplatten-Imitation.
wie Rohrplatten.
050 Procent billiger X Grosses Lager in
* allen Reisebedarf-Gegenständen. X D. F. Gerke Nachf.,
* Hohestrasse 120-122, Ecke der Salomousg.#
die Miöbel u. Sütrget, Geld schränke.
Gelegenheitskauf!
Wegen Verkauf des Hauses und Räumung sämmtlicher auf Lager habenden einfachen und feinen Möbel aller Art: Betten, Tische, Schränke, Stühle, prachtvolle Sophas, Sessel, Buffets, Verticos, Küchenschränke, Bilder alles altbekannt gediegene Arbeiten in solider Ausführung,
zu Kostenpreisen!
Malsbüchel 5, 1. Etage.
Wir verlegten heute Comptoir, Fabrik und Lager von Blumen straße 5 nach unserer Fabrik in
Köln-Ehrenfeld
5
Tocales.
ushandtenden Gerero, heais der hahschgesei iseil auid sihe
Aen eobhet ger ghig secte seine lesie uit hen hehise in.
2 ogesher in. Fae etnr ehische hesientet e chiche. De Agerzele. Sil.=KLlise esche Keienier uid iun de
dankbare Erinnerung seiner Schuler Buzmitag 51z Uhr kehrten die
Vrickenbau llebungen in Roblenz nach) ristiche Kunst am Danihof
* In der Ausstellung vv, Spagothit entstammendes AltarNr. 8 ist ein interesantes, der SovOoty), zuwickelter Sticktechnit Antependium ausgestelt. Dasselbe, vey. i, Aufassung dar. Der
den englischer Gruß in, Ganz ggervimtichex pont pier an Leinen Erzengel Gabriel erscheint.=, Zoge.#. in ein Hifthorn blasend. Eesichrten Jagshunden und selbst wächtig Hast igmbglische Einhorn.
die b. Jungtrau baüt in. vurov. I.zlaterlichen Stadtbefestigung,
Das ganze ut umgeben von einer.t1.., bezügliche Symbole beiu welcher sich allerlei auf die v. Luxegigrhzilder: Gedeon mit den
nden. In den Ecken beht wan,„uanz, ornbusch. Die ganze Vließ, sowie Moses und der brennende Dornoutxri.gig in das rege
bung i. Auperr,.e Pozs, 5. Zahrhunderts. Im obern Sale haben
Mescster 2e, hsch, sgent sc Aleieche er gesichle n ein romanisches, ferner aine schöne gotbische Monstrang und enen
Jägerstraße 166.
Fernsprecher 355. Amt Ehrenfeld Köln, 30. Juli 1897.
Court& Baur.
Das Beste in dieser Branche empüchlt
Kasernenstrasse 5
und
Wallstrasse 35.
Preise u. Zeichnungen gratis.
Auch sind eine Anzahl gebrauchte
am Lager.
artoffeln
Vorgebirgs=, runde, K.30—.50, Frankenthaler K..80, Nieren 4 M bei Mehrbedarf billiger.
E. Kneffel, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 2073.
Solingen.
Stahlwaaren-Specialgeschäft
„„„„„0
gravirten Meskeich und emn Hexoioe, auten Eigzemnäßen Durchfihrung welche wegen der saubern Arbeit und guten stilgemaßerzu
voles Lob verdienen. V..„Velner,.u wi. eine schöne MonSborium ven ausgechelt, Aprgirche, die namentlich im figirlichen
Teld seher oer besgonhelt Ko, r. 5ch
stellung. Erpähut, sei dann noch ain retzendes Hausaltäirchen, eine
Covie nach Memliung von C. Lrnisger 1. Zugend=Vereinigungen Die Präsidee der. ug und 19. August d. J. in Koln ihre
Teutschlands balten zmw. v9,— Vem Programm genäß finden Generan=Versammlung ab. Dem Programm Egnung weist
die Veratzungen imn Vrts sgenf glscorites und einer Diseusion der uder dem Verichte, 2, Lend, Vorträge auf: Die Sparkassen in den
Organisations=Fragen folgende„dtoge Lamnarr gpocholt): Die ReIugend=Vereiigugge, tiehugtriatz,, den Jugend=Vereinigungen,
biPachant Barain(Ballendar); Die Unterhaltungen in den JugendVereinigungen, vor Lio=Zezanzeit ist laut Beschluß des Bezirks * Der Schluß de.—.2 MAzinf Köln auf folgende Tage festgende Tag der erste Jagdtag ist..., Cgkremn hat am 26. Juli
* Ein Radfahrer von annähernd 16„Zahren, hal
(Nontao), Vormitags bpsiso, 1 Gäise, übersahten, wobei diese Frau
Ecke Unter Seidmacher und Unter Käler uversuggembruch ersitien ha.
uch Felsselung, des Arites einen Ooppetz, Haus gebracht worden Der Thäter hat sich, nachdem de Beov.; Muter eines unbemitellen war, aus dem Staube gemacht, LIe.—,.—.., Mülheim am Rhein
Postunterbeauten, hat im Dreikönigen Hospuat zu Arifien 6allg der
Aufnachme gefunden. Die Cur und Pong=hene Zuigehhrigen der beSchuldige nicht ermittelt werden solle, u..T, der Vetheiliglen wäre
hädigten Frau getagen werden. Im Vy. Zagdfahrers zu ermiteln. erwüniche, den Nauen de,„id hzupe üiber die Person des fraglichen
Radsasters eiwas bekannt sein solle, perdenterucht, dies dem Commissar
Holaund gesen Mitses, G7gleg.
Handwerk. Die Reilenden migen hierdurch vor diesen Gaunern ge Gestern Morgen vur), Aigeynr„Mannegr geheon detzeigeze
hafens die Leiche eines etwa dreißigjährigen Mannes gelandet. Sie war bekleidet mit blauer Joppe, Stehkragen und heller Hose.
Vereins=Nachrichten.
escschtie hshle csechete henscheäece
ud Meisterchefoscher. J. De Zaeaseguse,(Amierdon, eufechken.
Fischer, Lunten und Brouwes bei einigermapen gleichmäßiger Führung ##. ar“ Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag in den
Leitung des Copellmeiter),sietgetzgiuer weng, alg, ganz besonders
Jahn in ausgezeichneter Weise geblasene Prlton####e Brlene,#.
und ftürmischer Belall lohute die.4. Zie Chöre: Hei, wie die Lerolg des Conertes lang der Verein noch be..t, mitr am uigem von
den singen von Bravon, Dort begz,g und Troler Voltsied von
Attenbofer, Lebrosinchen von zu fall fanden, welcher sich durch
Kreuser, die ämmtich begesterten 9e Lut sich die Singer wiederholt
lebhafte Zurufe Ausdruck verschaffte, so, doß,schz, die Staunzegr au.
veranlaßt sahen, Iugaoven zue, Liederkranz darf mit Stolz auf dieses
Gerichts-Verhandlungen.
s habe er die Kasen aus Verschterste., ota Hopsie geliät. 7Das
obe er enen ie Freisprechung, is der Angelagte sich seiner Zeit in
den Gasereie hae cehand den. Aehesehe i. Per
cimerte Nachis an der. Wout z. chigunse die Gerson, Eine blocte
geichont würden. Dos eiz Drne halte uich eite aus einem großen
935
Shtmither sennnt bet.
Specialität: Scheeren, Taschenmesser en.
unter voller Garantie.
üler sein Eingemachtes vor
L. Sester, Altermarkt 58. F. 2965.
Rveinhöbe am 9p. ZAuzuni Rit. 12 Uhr: 00, Abds. 7 Uhr: 16. Wasserwarme am 2. Zuli, Morgens 7 Uhr: 1610 R.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
—
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
in ordentlicher junger Mann. Pierden umgehen kann, als
der
Hausknecht gesucht.
C. Kleinertz, Eigelstein 76.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Näheres Haupt
straße 121.
um 1v. September ein anständiges 0 Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Oberstabsarzt Dr. Haehner, Drususgasse—7.
rhen
bei guter Behandlung u. gutem Lohn f. alle Hausarb. gesucht. Severinstr. 29.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht.
Ludwia Lülsdorff, Wwe.,
Altermarkt 30.
Braves Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht Johannisstraße 70.
Stellen-Gesuche.
r aee
K
(Eineprop. zuverl. unabh. kath. Wittwe sucht Stelle bei einz. Herrn oder Tame zur Besorgung der Haushaltung. Dieselbe würde auch eine Stelle zur
Pflege eines Kranken annehmen od. sonst einen Vertrauensposten. Gute Empfehlung sowie beste langjährige Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. V U 3220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erb. I
Für meine Tochter, 15 Jahre
alt, suche in kath. Hause eine
Lehrstelle
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht
Panl Neuburt, handtung.“ Hohestraße 31. 03
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Schuhmacher Heizen gsesucht.n.
Stiller, Kahlenhausen 20, III.
der seinern Weiß= oder [I facturwaaren=Branche.
Gefl.
Manuf. erbeten unter Nr. 1002
Zuverlässiger, in Gartenarbeiten erfahrener
Hausdiener
für Restauration auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten unter H 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein durchaus zuverlässiges
älteres Mädchen
oder Frau zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen mogen sich melden. Ursulaplatz
Tücht. Kinderfran
mit guten Zeugnissen auf längere Zeit gesucht. Fr.=Offerten unt. E 11 3055
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves
sucht Stelle bei größern Kindern. St. Apernstraße 12, 1. Et.
aS Haus
Huhnsgasse Nr. 1
ist, nebst Ladeneinrichtung, billig zu vermiethen. Bescheid
Marzellenstraße 48.
30. Juli
Tüchtige Köchin
mit la. Zeugnissen sucht Stelle in Hotel oder besserm Restaurant.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Braves Mädchen,
welches selbständig kochen und auch nähen kann, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder stiller kinderl. Haushaltung Mitte September event. früher. Off. u. Nr. 1013 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges
Mädchen,
welches die Lehre in Kurz=, Weiß= und Manusactur=Geschäft bestanden, sucht Stelle als angehende Verkäuferin oder Volontairin. Fr.=Off. u. Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves selbständiges
Mädchen
sucht Stellung bei kath. Geistlichen,
am liebsten in Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl
Geübte
Zuschneiderinnen
Gut empfohl. braver Mann,
verheirathet, sucht Stelle als Hausknecht 2c. Zu erfragen bei Herrn Rody, Händelstraße 41.
te, e. 8e
Möbl. Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1008 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
für Wäsche aller Art gesucht. Lol nende Beschäftigung.
Witl& Simon,
Marienplatz 28 A, Wäsche=Fabrik
Lehrmät
chen Ochrn
zur Erlernung des Zuschneidens aller Wäsche gesucht.
Wihl& Simon,
Marienplatz 26A, Wäsche=Fabrik.
Arbeits-Gesuche
Anständige Person sucht Kunden zum ** Waschen u. Putzen für Donnerstags tags. Ursulakloster
Näherinnen
für weiße Knaben= und Mannshemden 2c. gesucht. Dauernde und lohnende Arbeit.
Marienplatz 28A, Wäsche=Fabrik.
Reparaturen
werden prompt und billig ausgeführt.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
Kr Auiminna asn, me
Zu vermiethen.
an der Vorgebirgsstraße
924.=N. 141 schöne abgeschl Londerstr. 00, 1. Et., 5 Zimm und 1 Mansarde zu vermiethen.
Vondelstr. 62, P8r.3Sien
und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 45 A
Bescheid dort oder beim Eigenthün
Große Neugasse 24.
Büglerin
Nippes, Holbeinstraße 1
für Freitags und Samstags gesucht.
Capitalien
Mark
gen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betheiligung
mit 15=—20,000 Ml. an sol. Fabrikoder Engros=Geschäft von rent. Kaufmann gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Bechergasse 12.
e9 blaue und weiße Brieftauben
c entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Erftstraße 37, part.
Unterricht.
HEE
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jean Recht,
Ecke Hochstaden= und Luxemburgerstr. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Comptoir=Pult,
viersitzig, bequem und sehr gut erhalten, ist wegen Umzug billig zu kaufen.
Köln, Altermarkt 75.
Eine Nähmaschine
für 10 M zu verk. An der Linde 3A.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am StadtTheater, früher Mörsergasse.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15.=Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Clanion einschl. Harmonie=UnterGravtel=richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An der Eiche 13. Bescheid Carthäuserwall
5, 1. Et.
auch mit Pension, billig zu vermiethen.
Pseilstraße 41.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Mittag= u. Abendessen,
auch Kost und Logis finden junge Leute Burgmauer 32.
Stadtbibliothek in Köln,
Portalsgasse 1.
Nach§ 20 der Benutzungs=Ordnung vom 16. Mai 1890 bleibt die Bibliothek während des Monats August für das Publicum geschlossen. Köln, den 27. Juli 1897.
* Der Oberbürgermeister
I..: Thewalt.
Ferien=Aufenthalt.
Lehrerin w.—3 j. Mädch. aus bess. Familien in waldreicher Gegend am Siebengebirge mitzunehmen. Gefl. Anfragen erbeten u.„Wald“ postl. Köln.
Wer reparirt ein Dach?
Hermann Beckerstraße 6, Parterre.
Kost u. Logis,
per Woche 9 K. Glockengasse 54.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Einladung.
Die Seelenmesse für die verstorbene wohlachtbare
Frau Jacob Krick, geb.MariaAgnes staaß,
findet Samstag den 31. Juli. Morgens 7¼ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen sind.
Verdingung.
cöln, Eifelstraße 72, wegen Rationsverminderung sof. verkäuflich:
1. Fuchswallach, Halbblut, 6., 5½ Zoll, bildschön, 2400 M. 2. kasta nienbr. Wallach, Ungar. 7½., 5 Holl. sehr stattlich, 1600 M. 3. braune Stute, ehemaliges Chargenpferd. vorzüglicher Springer, 12., fast 5 Zoll. sehr elegant, auch Damenpferd, 1100 M.— Sämmtliche Pferde tadelloser Bau, gesund, ausdauernd, ohne Untugenden. im Terrain überall hingehend. namentlich vorzügliche Kletterer, völlig schußsicher und truppenfromm. Zu 2 u. 3 bereits unter Generalstabs=Offizier im Kaiserman. geg. Hauptmann Wolff.
Für Blousen
und Kleider farbige und éern=Leinen. farbige und gestickte Battiste, wegen vorgerückter Saison zu u. unter Einkauf.
Nur 8 Marsilstein 8.
Zillig zu verkaufen aus Perster Hand. Günstigste Gelegenheit für Händler und Privat=Liebhaber: eine große Auswahl v. 80 Stück grauen u. grünen sprechenden Papageien so eben von Hamburg eingetroffen, nur an Hanf u. Wasser gewöhnt, darunter große silbergraue Jakas mit tiefrothen Schwänzchen; echte Congo=Vögel sowie Doppelgelbköpfe mit gelbem Nacken u. Salon=Kakadus. Auch findet Tausch statt. Gasthaus zum Bergischen Hause, Heumarkt 82.
Zu dem Neubau der Wasch= und Koch=Küchenanlage für die Krankenanstalt Köln=Lindenburg sollen in öffentlicher Ausschreibung nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden:
1. erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten,
verauschlagt zu 31,017.71 M.
2. Zimmerarbeiten,„„ 3424.68„
3. Steinmetzarbeiten,„„ 2961.20„
4. Schmiedearbeiten,„ 880.00„
5. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten„„ 6104.36„
6. Lieferung von 25,000 Kg. 7 Träger,
7. Lieferung von 206,000 gelben und 110,000 rothen Maschinensteinen.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift versehen
Samstag den 14. Auanst 1897,
Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27,
Glockengasse 2527, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen daselbst täglich von 10 bis 12 und 3 bis 5 Uhr zur Einsicht offen.
Köln, den 28. Juli 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector:
* Moritz.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes und August ganz zu räumen, werden
120 m hochseiner Paletot(Winter), reller Werth 80 m„ Damentuche ausverkauft. Sternengasse 8,
Dürener Tuchlager.
Einzelne Dame
sucht—2 freundl. unmöbl. Zimmer nebst Pension(ohne Mittagessen) bei stiller Familie, am liebsten Damen. Westlicher Stadttheil. Fr.=Offerten u
Nr. 1014 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Sammet=Reste,
Feston=Reste, Kaschmir=Reste, BuckskinReste und Seiden=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kalker Honighaus,
Marienstraße 25, empfiehlt billigst Ia. Eifeler Blüthenhonig, gar. rein.
Ein gebr. Geldschrauk,
sehr gut erhalten, billig zu verk.
bei Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81.
Hochfeiner Wein=Essig,
p. Liter 20 u. 30 J. stets fr. Landeier Jos. Auen, Kupfergasse 29.
(Zeer. kaufen.
Ofen mit Rohr zu verStolkgasse 29, 2. Et.
Faßdauben abzugeben.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
um den ganzen Vorrath bis
* Anglist ganz zu raumen. woerden
ca. 200 m hochf. schw. Tuche u. Kammgarnstoffe, reell. Werth 12—14, jetzt—7 M 250 m Hosen= und Anzugstoffe(engl. Wolle)„—8,„ 3
300 m Buckstin 412—%
120 m hochseiner Paletot(Winter), reller Werth 16—18,„ 222—
So m Damentuche 0,„.90 M
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 2. Klasse habe ¼ Kauflose
Dietrich, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Neumarkt 34.
Erklärung.
Die unterzeichneten Innungs=Mitglieder verpflichteten sich unter Conventionalstrafe, alles von ihnen zur Schlachtung gelangende Rindvieh und aues zum Verkauf kommende Fleisch vor und nach dem Schlachten von einem Thierarzt untersuchen zu lassen.
Kalk, 28. Juli 1897.
A. Arendt, C. Blech, H. Betz, H. Cahn, H. Emans, J. Horn, J. Ihle. J. Johnen, J. Isaack,
P. Kleinenbroich, S. Kaufmann, B. Levy,
Wwe. Mayer, J. Preiss, S. Salomon, A. Salomon,
J. Schneider, W. Umbscheiden. J. Werner.