Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenstinen Prits.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hohenzollernring 66
gegenüber dem.
Seliengu
∆“ Ei. Richtungen
allt# Vornehmstes Haus ander Ringstrasse
Altenberger Bomlose à 2 MI
Haustgeminne: 40 000, 20 000, 10000 etc. bar. Ziehung 12. bis 14. September noch zu haben bei
Rob. Délz, Komödienstrasse 5
Noch nicht
Tengelmanns
Kundin zu sein, bedeutet jede Woche einen
Verlust
für die Haushaltungskasse, der Hausfrau.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Tengelmann.
ein neues Tafelgetränk, vollkommen alkoholfrei und nicht zu verwechseln mit Apfelwein. Aufelblümchen ist reiner, hefe= und bakterienfreier Apfelsaft, welcher die Gesundheit fördert und weil„ohne Alkohol“ mie berauschend wirkt.
Anfelhlümchen ist von wirklich pikantem Geschmack und Ableisiamenen(in herrlicher, erfrischender Trank. Anfelhlümchan enthält Apfelsäure und nur eigenen ZuckerApleistamenen Zenlt, ohne jede Beimischung anderer Zuckeroder Süßstoffe.
Anfelhlümeban besitzt, weil durch die eigenartige Her24404 steltungsweise der Fruchtzucker vollständig erhalten bleibt, einen hohen Nährwert, und hat infolge dieser großartigen Eigenschaften die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Maße erregt.
Anfalhlümchen ist unempfindlich gegen TemperaturverhältKuleinlümonen nisse und, wenn liegend ausbewahrt, bei
unbeschädigtem Verschlusse jahrelang haltbar. Anfelblünchan ist ein Getränk für jedermann, ganz speciell Auleinlumenen für Frauen, Kinder, Radfahrer und Touristen,
sowie für diejenigen, welche aus irgend einem Grunde keinen Alkohol zu sich nehmen dürfen.
Anfolblümchan kann auch mit Selterswasser vermischt Ableiniumcnen wergen und giebt als Bowle mit Erdbeer, Pfirsich oder Ananas getrunken, ein ebenso billiges als vorzügliches Tafelgetränk.
Apselblümchen wird hergestellt von der
1 Pfund Kaffee kostet direct ohne Zwischenhandel:
Mk. 1,80, 1,60, 1,50, 1,40, 1,30, 1,20, 1,00, 0,90,.85,.80,.75,.70
Zucker— Thee— Gakes— Biscuits— Gacao— Chokolade.
Nächster Verkaufsladen
Venloerstr. 290, Freiheitstr. 38,
Mülheim a. Rhein,
LNG.MULLER
XA. KörN.
id ferner an Schiedsmann klub Knubbel Rechtsanwalt
gütige Zuelephon 4591
Bonnerstraße 224,
NB. In der letzten Zeit hat man sehr häusig versucht, unter ähnlich klingendem Namen mit Wasser und Essenzen zusammengestellte minderwertige Getränke für unser Apfelblümchen in den
Verkehr zu bringen. Wir bitten deshalb das hochverehrte Publikum,
stels Apfelbinmihen zu verlangen und zu beachten,
daß die Etiquets genau unsere Firma tragen, und weise jede andere Flasche als nicht von uns bezogen zurück. so bitte um gefl. Mitteilung, damit solche belangt werden können.
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
Vereins
soute man dennoch versuchen, unterzuschieben.
nnesse
Caguac sein, Literfl. K. 2 u..50 Cohnal, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50.
Rum Flasche N.50 u. höher. Arrac Flasche N..50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. lu..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 1u..20. Mosetwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten sst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 7e.
während der Mauser empfiehlt:
Mauserfutter, Singfutter, Eierbrot, Ossa Sepia, Praktische Häfige.
B. Ritters Vogelhandlung.
Nippes, Siebachstraße 14.*
ie Salbe) un eines reinen eis M..50.
dwasser
Wir geben uns hierdurch die Ehre. S#
unsere Herren Mitglieder nebst werthen T
A Angehörigen zu dem am Sonntag den S# 8. September, Abends 8 Uhr, im
Vereinslokal Zum alten Präsidium, e Schildergasse 84, stattfindenden B
Familien=Abend S
zur Feier des allerhöchsten 75 jähr. Geburtsfestes Sr. Kgl. S Hoheit des Grossherzogs Friedrich von Bagen
ganz ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
J..: Dr. med. Bloch. G
EHRISTÖFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
tellen für die iter=Vereine inzumelden:
Eine Partie Knaben=Anzüge v. 2 an „„„ Taill.=Hos. v..30„„
„„ Anz. f. Knaben v.-17 J.
früher.50 Ml jetzt.50—.- Ml.
Ant. Hutmacher 6, Heumarkt.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann, Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Verkaufe zwei ferme
Hühnerhunde.
Gebe Probezeit.
W. Viethen, Stockheim b. Düren.
gekehrt!
Zahnarzt Hielscher

2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, ö. September 1901.
Offene Stellen.
K
Tüchtige
auberes kathol. Mädchen gesucht.
Ehrenfeld, Neue Everhardstr. 77
Abgeschl. 3. Etage,
5 hohe, helle u. luft. Käume
„ mit Mansarde und Keller, nahe dem
Stellen-Gesuche.
auf Gasheizöfen werden zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Füssmann&amp; Feeth,
Gebildeter solider Mann, welcher aus Gesundheitsrücksichten von seinem Berufe abgehen mußte, wünscht bei bescheidenen Ansprüchen
Vertrauensstelle
als Kassierer, Kassenbote oder sonstige leichte Beschäft. Langjähr. Ia. stehen zu Diensten. Kaution k. gest. w Gefl. Off. u. Nr. 1746 a. d. Gesch. d. Bl
Jung. Mann, 23., einf.., dopp. Buchführung, gew. Leiter ein. f. bess.
Bei hoher Provision
werden noch einige gewandte fleißige
Loseverkäufer gesucht.
Reflektanten wollen sofort ihre Adresse unter CN 56 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Magdeburg eneiden.
Anwaltsgehülfe
per sofort gesucht.
Schriftliche Offerten mit Lebenslauf an Rechtsanwälte Trimborn, Köln, Richmodstraße 35.
„ geschäft gegen sofortige Vergütung gesucht... Hohenzollernring 70. Ecke Friesenstr
Küfer gesucht.
Tücht, selbständ. Küfer, nicht unter 25 Jahr, gesucht. Martinstraße 32.
Cigarren=Geschäfts,
da dass. anderw. übertr., neue Stelle als Verkäufer oder Leiter einer Filiale, hier oder auswärts. Gute Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unt. E II 4653 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
n bess. starkes Mädchen, 16 Jahre kath., welch. d. Haush. in einem Kloster erlernte, sucht Stelle in bess kath. Hause als Zweitmädchen zur weiteren Ausbildung. Fr.=Offerten unter Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Ctage abgeschl., 5 Zim., Küche
I. eküht, u. Mans., mit all. Bequeml., z. I. Okt. billig zu vermieten. Nippes, Wilhelmplatz 55.
Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
Moinboller er- mit Bureau zu verWeinkeller mieten. Ankerstr. 9.
Räume, an ruh. Fam. zu vermieten. Eintrachtstr 27.
9 Etage
zu per
Möbl. Zimmer mit gut. Pension zu vermieten. Ankerstraße 9.
Hübsch möbl. Zimmer bei gut kath.
Leuten billig zu vermieten. Gereonsmühlengasse 12, 1
2<space> m ö b l.<space> S p e i c h e r z i m m e r<space> z u<space> v e r <space> mieten. St. Apernstraße 50.
Et.
46.49nn 4 Räume, an ruhige
z1uterhaus Agrippastraße 41 pass
47 Gesch
Geschäftshaus zu vermieten. Besch. Kämmergasse 22, 1. Et.
kinderl. Familie bill. zu vermieten. Schildergasse 110.
Ein möbl. Speicherzimmer an ein Cordentliches Mädchen zu vermiet. Nippes, Neußerstraße 331, 2. Ct.
Nippes, Neußerstr.,
Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Florastraße 1.
Mietgesuche.
I
Lehrerin f. Wohn. v.-4 3.
in nur besserem Hause Ehrenfelds. Off. u. Nr. 1739 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Sh Rehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Ehrenfeld
Eine Schreinerwerkstätte zu mieten
Gebrauchtes Fahrrad, 1 Sta
300 M. gekostet, zu 90 M zu verkaufen Nippes, Niehlerstraße 35, I.
(Hin, guter Flügel(Schiedmeyer
kleinstes Format) sofort preis wert zu verkaufen. Aufragen unter Nr. 1750 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Engl. Schlafzimmer,
neu, elegant, billig zu verkaufen.
Saarstraße 21.
spezereieinrichtung billig zu
kaufen. Plankgasse
Posto für Kinderkleider, Schlipsreste.
chl. Michaelstraße 10.
MRadeeinrichtung für Kohlenheizung
sofort sehr billig zu verkaufen.
Marx, Königsplatz
##ktenschrank u. Bücherregale s. b.
Bügeltisch. Friesenstraße 33, I.
5 schöne Zimmer, Keller 2c., 1. Etage, Anbau, per 15. Sept. an ruhige Leute zu vermieten. Venloerstraße 318.
- gesucht, südl. Stadtteil od. Vorort. Bescheid Elsaßstraße 5, Hinterhaus.
(sin groß. Zimmer von einz. Person
C in d. Nähe d. Friesenstr. i. Preise
dippes, Lichtr. 6.
. 3 Räume an
3 Personen zu vermiet.
v. 12-14 M ges. Besch. Plektrudeng. 4.
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Tuchreste
u Anzügen. P
Engrosgeschäft
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst
Vittoriastraße 29.
Reinfilreenk.n 0
selbie esitztociztese#
katholisch, mit...„„.
Stelle zu einem kleinen Kinde.
Off. u. Nr. 1756 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige kath. Verkäuferin
sucht sofort Stelle in Kolonialwaren
oder ähnlicher Branche.
Off. u. Nr. 1731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küchenmädchen Aushülfe suchen
Machabäerstraße 16
in bess. Hause, 2 Zim., Anbau 3. Et. u.
in Vess.
Mansardenz. a. kinderl. Leute z. verm.
Große Budengasse 21, zu vermieten. Bescheid Marienplatz 16.
en 42.4 3 oder 5 Zimmer, an stille
Er., Le
Gercle de conversation chez * Française diplômée. Lecon par ticulières. Off. u. C 98 a. d. A. nanmestelle Küpper, Hohepforte 6
Leute zu vermieten.
Weidengasse 13.
Perfekte Ausbildung im
1à 2 Zimmer, 1. Etage Ehrenfeld. und 1 Mansarde, zu
Französischen
vermieten.
Glasstraße 18.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. Maillard, Alte Wallg.S. II.
sofort Stellung durch Frau Engels. Enggasse 14—16.
S
1. Etage, Salierring
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
BlasInstrum. sowie Klavier auch auß. dem Hause. Bollwerk 17, 2. Et.
Arbeits-Gesuche. /2. Etage
Zimmer und Küche zu vermieEigelstein 147.
Kapitalien.
∆
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Aufpolstenn
von Sophas N 4,50, von Matr. K.50 in u. außer dem Hause. Karte genügt Camphausen, Nippes, Auguststr
50.
2. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ein
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Quirinstraße 2A.
Meurss empf sich in allen Reparat.
—- sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. K. gen. Besch. Maybachstr. 161, Sout.
KolonialwarenGrosshandlung
sucht per 1. Oktober einen
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen.
Offerten unter A 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trisenrin sucht noch einige Frühkunden. Karte genügt.
Eigelstein 124.
Weidengasse 87 3. Et. 4 Räume u. Mansarde
Maurermeister
zu vermieten. Besch. Plankgasse 60
Kleine heizb. Mansarde in bess. Hause 97 an ruh. Person bill. z. vermieten. Isabellenstraße 27A. Besch. 1. Et.
6 Aktien
d. Bank f. Landw. u. Gewerbe zu verk. Off. u. Nr. 1732 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Diesjähr. junge
hier gemästet und geschlachtet. Eingeweide ausgenommen, Pfd. R..10
Prima Gäuse,
Pfd. 90 3,
Prima Enten,
Pfd. 95 J.
Prima Suppenhühner
Jch. Kledsch
Unter Hutmacher 29.
Fzuchthühner
sast ausgewachsen, in einigen Wochen legend, Stück K.50 Zu haben
" Cigarren stets zu Fabrikpreisen,
auch kl. Quant. und Probekistchen. Melchiorstr. 9, pt.(Eigelsteinthor).
Violine, fast neu, zu verkaufen.
Duffesbach 35, parterre.
Krief= und Pfautauben billig zu verO kaufen. Arnoldshöhe 347.
frische Landeier, gute Butter, beste Sorten Kartofseln, reiner Bienenhonig. Kahlenhausen 13.
spottbillig.
Musterkorsetts. Weißbüttengasse 1.
gr. gebr.
u. Säulenöfen, pass. für große Räume, zu verkauf. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Cold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
7 Alvertusstraße 3.
Leere Kisten
zu kaufen gesucht.“
Quirinstraße 2A
Capitalien
verschiedener Größe auf nur gute erste Hypotheken, je nach Lage zu 4¼ bis 4½% auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 1747 an die Gesch. d. Vl.
Fricsenstraße 58.
Verkaufsstelle?
A.
Ehrenstraße 69.
empfiehlt sich in Ausführ. v. Neubaut., Umänderung., Repar. bei bill. Berechn. Off. u. Nr. 1745 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Kohn= u. Schlafzimmer, hübsch möbliert, für 1 oder 2 Herren
W
zu vermieten.
Merf. Kostümarbeiterin empf, sich in D u. e. hin Munian
Vorzügliche Pension. Rinkenpfuhl=Ecke 9.
6000 Mark
„n außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Suche einen
erfahrenen Schreiner
Eüchtige Koslümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Maria Wolf, Schlebusch=Manfort.
abgeschlossene Etagen, je 3 Räume, sowie ein Ladenlokal zu vermieten. Besch. Gellertstraße 41, 1. Etage.
Haus mit gr. Stallung, Scheune. gr. * Hofraum u. gr. Obst= u. Gemüseals Zuschneider. Derselbe muß Werkzeichnungen genau verstehen und die Hözer einzuteilen wissen. Wilh. Ang. Jahn, Koln, St. Agatha 24.
Per?
garten per sofort oder 1. Oktober zu veimieten. Nippes, Niehlerstr. 147.
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anze in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pig. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Di Anzeigen sind abzugeben bei der Geschältsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold achen.
Haus
Plankg. 20, zu verm. Besch. Christophst. 56, 11. Morg.-10.
Küche und Mansarde, nur an kinderlose Familie zu vermieten."
Weichserhof 21.
als 1. Hypothek auf ein Wohnhaus in Chrenfeld sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1752 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
bis 20000 MK.
auf gute 1. Hypothek zu 412 ¼0 sofort auszuleihen. Agenten verbet. Angeb. u. Nr. 1743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7 0
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131— L= Geschäftsstelle d. Bl.
Bauterrain
zu kaufen gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 2.
MMöbel. Oefen. Pianinos werden z. ##e höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Säulenspiegel,
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Abeisamilienhänser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für
in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
-# Imbreit, mit Rahmen, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 278, 1. Et.
Vermischtes.
Kirchengeld. geg. g. 1. Hypoth. auszul. b. Christ. Rech. Hohenstaufenring 6, 1.
Junger tücht. Anstreichermeister
Junger tücht.
sucht Maler= u. Anstreicherarbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen unt Garantie f. solide u. gute Ausführung. Off u. Nr. 1645 a. d. Geschaltest d. Bl.
Für ein Kolonialwaren=Detailgeschäft
sin fleiß. prop. Madch. sucht Kund.
im Wasch. u. Putz. Eigelstein 46
le schriftlichen Arbeiten werwird ein einsaches kath. Fräulein mit gutei. Empfehlungen für bald gesucht Branchekenntnis nicht unbedingt erforderlich. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche werden unter V K postlagernd Köln=Ehrenfeld erbeten.
den sauber und billig angefertigt. Antwerpenerstraße 50, 1. Etage.
Damenhüte
werd. sämtl. zu 30J aufgarn., gebraucht. Zubehör wird gern mitverarb. Wegen
Mälichen
zu Kindern gesucht.
Fritz Brodtmann, Lindenstr. 62.
Ordentl. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Familiäre Behandlung.„
Iwe. Schmitz, Restaur., Ehrenfeld, Jagerstraße 190. geg. der Gasfabrik.
Lehrmädchen warengeschäft
Renovier. Modistengesch. 1. Et. Frau I. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Post.
(in ordentl. Mädchen sucht Stunden arbeit. Salzmagazin 19, 2. Et.
Zu vermieten.
Abgeschl. 2. Et., 4 Räume mit Zub. 4 u. Mans., alle Bequ., Händelstr. 27
an stille Familie zu 56 M. p. 1. Okt zu vermieten. Besch. daselbst l. Et
Meherstraße 15. 3.
3 schöne Räume an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid parterre.
3 Zimmer 2. Etage
zum 15. September zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 106.
Zu verkaufen.
.
4 Etage, 3 sch. h. Räume, geeignet
A, für Elagengeschäft, zu vermieten. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt)
Dritte Etage,
4 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Venloerstr. 11. a. Friesenplatz.
4 gr. lust. Räume und Mansarde, zu vermieten. Moselstraße 98.
haus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keine
∆ 0
Inn=kein
Fales
keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Erdme=Vional Mk..30. und Vional=Seise 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; O. Schmalfuss. Drog. z. Generkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Am Dienstag den 22. Oktob. 1901, nachmittags 3 Uhr beginnend, werden die in den Wagen der städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. März bis 30. Juni 1901, aufgefundenen
herrenlosen, bisher nicht zurückgefor
Gegenstände durch den Auktio Johann Körfgen in dem Restau rationslokale von H. Zaunbrecher,
sköln, Blaubach Nr. 62, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 20. Oktober 1901 aufgefordert.
Köln, den 5. September 1901.
Dircktion
der städtischen Straßenbahnen.
Faco
kauft man-mbesten und
billigsten
9 Hosengasse 9.
gesucht.
Altermarkt 18.
(Hinfache kath. Verkäuferin für
# Kolonialwarengeschäft sofort ges.
.# 10a:„..8(eschäftaft d. 9
Off. u. Nr. 1755 an d. Geschäftsst. d. Vl.
#rapes Lehrmädchen oder Volontärin für den Laden gesucht geg. gute Vergütung. Lungengasse 3.
Neußerstr. 378,
l. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschl. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, sowie eine Mansardenwohnung von 3 Räumen straßenwärts sofort zu vermieten.
Auskunft Parterre.
dreues properes Dienstmädchen für Har“
hause
* Haus u. Küchenarb. ges., welch. zu use schlaf. kanv. Moltkestraße 97.
Wohn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre.
Engelbertstraße 28.
2 Zimmer. l. Etage. Hinterhaus, für
* 20 08, 2 Zimmer, 2. Etage, Hinterhaus, für 20 k, 4 Zimmer, 2. Etage, Vorderhaus, hofwärts, für 40. zu vermieten. Eigelstein 10.
2. Etage
4 Zimmer und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Thurnmarrt 70. Bescheid Thurnmarkt 77.=
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn,
∆ event. mit Pension, zu vermieten.
Nnt.. R 0(541.0
M
Kyffhäuserstraße 6, 2. Etage
Zöbliertes Zimmer 1. Etage zu vermieten. St. Apernstraße 50.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Hameltaschendivan, zwei Ovaltische. 9 Küchenglasschrank. Anrichte. Re gulatenruhr, Kinderbettchen, verschied. Federunter= und Oberbetten. 50 Pfd. Roßhaare, 2schläf. Bett, schön emaill. Tafelherd m. Kessel, 2schl. Bett 16 M, 2schl. Bettstelle 7 M. tschl. Eisenbettstelle 4 M. tann. Waschkommode 6 K, versch. große und kl. Koch=, Mantel und Füllöfen. Achterstraße 4
chäuse riesengroß und schlachtreif,
Gause, 10 St.. 30, 1
Dwei Eichentreppen zu verkaufen.
0 Ner
„ Neußerst. 378. Besch. Gereonstr.
daden=Real(Glas) v. Schirmgesch..,
zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
„<space> 1 8<space> g r.<space> f e t t e<space>
Enten N. 24, 23 große Schlachthähne Nt. 20, 20 baldleg. Zuchthühner N. 25 lief. franko(zollfrei) überallhin unter Garantie lebender Ankunft M. Kaphan, Remnan Nr. 35
(Mähren.)
1 guterhalt. Herdchen u. ca. 200 Weinflaschen zu verk. Fleischhalle 2.
Oeiße Pfautauben zu verkaufen. à St. K.50. Erftstraße 54.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 10. dies. Monats, vormittags 80 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 260 Kubikmeter altes Eichen= und Tannenholz, alte Kisten und Fässer in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert.
Die Wertstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimer straße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 3. September 1901. Nn. Wertstätten=Inspektion b.
Reelles Heiratsgesuch!
Ein strebsamer, fleißiger Junggeselle(kath.). anfangs 30er. sucht auf
diesem Wege eine kath. Lebensgefährtin
„<space>„„<space> 9 0<space><space> A<space> 1 1 7<space>
im Alter von 30 bis 38 Jahren; am
A Anner Von 90 NTGu
liebsten fleißiges, strebsames. Dienstmädchen, kinderlose Witwe nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht. Religiöser und häuslicher Sinn Bedingung.
Offerten unter GN70 und genauer Angabe der Verhältnisse an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße#.
In der gest Hr. Oberbürg Tagesordnung Die dauer: Friedhofe zu bzw. 900 M.
Die Lind 8. September schlüssen wurk wiesen.
Gegen den neben dem C meter fand si Der folge sprüche ge Hr. Beigeo sind 17 Einsp solcher Persor konnten, weil erachtet wurd ständigkeit be Listen ausgen erachtet word hausstand ni eingegangen Hr. Oberb nicht, daß jel die Vorschläg Ausdruck zu Hr. Rin Nichtgenehmi bitte vielmeh nicht. Es h klarheit, nai 1200 bis 15 Auffassung s geteilt sei, w Steuergrenze und die ein der Wähler! nommen seie Hr. Obe Aufstellung die von der Einsprüchee eintreten.
Hr. Zilk begründet se nicht, daß di wahlberechtig köstigt werde vom Wahlre Hr. Beige tung stützen Der§ 5 der dige Preuße nen Haussta haben, sind sind nach de Lageristen, selbst verno lich beziehe, stand dessel selbständig Die Vors von den erl
Der Vor Auregungen selbstverstän der Versam Hr. Beig
zogene Ent nun die, we Das Oberv unselbständi Personen, d ständige zu Hausstand innehaben. eigenen Hal Dagegen se Verwaltung ßen Härter welche die( seien. Hau Familien ze die für mö Köln mit 3 den rund 8 nicht. Die bei einem definitiv ge Fall zu Fa ständigkeit wollen wai führte, und sigen Blatt Hr. Rin Hr. Ober hat, noch sammlung entscheiden. Oeffentlichk halb auheil wieder vorz listen steher Hr. Kyl möchte und legung der unrecht sein Der Vr entstanden und Hrn. der Listen Hr. Ri verstanden. Ein Se# Frank bet straße na

Rölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 6. September 1901.
Seite 3.
rkaufen 35. 1.
edmeyer rt preisn unter : d. Bl
ner,
sen. ße 21.
zu verasse 58.
lipsreste. ße 10.
nheizung erkaufen latz 6.
gales. b. ße 33, 1.
E
n billigst
asse 29.
ikpreisen,
bekistchen.
nthor).
erkaufen.
irterre.
ig zu veröhe 347.
r. gute
artoffeln, sausen 13.
ße Partie erkorsetts. gasse 1.
kantelfür große sgasse 70.
welen
cheine
höchsten raße 3.
—
i
*
ße 24
ürgel)
hstr. 2.
werden z. Achterstr. 4.
.80 hoch. Imbreit. sucht.
278, 1. Et.
sung.
#ktob. 1901. nd. werden städtischen eit vom 1. gefundenen zurückgeforden Auktiodem Restauzaunbrecher, gegen bare sietend verten werden ihrer Rechte ktober 1901
er 1901.
enbahnen.
hung.
ies. Monats, den auf dem etwa 260 und Tannener in kleinen eistbietenden igert.
ens der Käue Merheimer= id verlassen
*
mber 1901.
spektion b.
ßiger Junger. sucht auf
bensgefährtin
Jahren; am ames Dienstve nicht ausermögen erid häuslicher
und genauer e an die Anheitstraße 57.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Sept.1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein.
Die dauernde Unterhaltung mehrerer Familiengräber auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 2700 M. bzw. 1800 M. bzw. 900 M. wurde genehmigt.
Die Lindenthaler freiwillige Feuerweyr feiert am 8. September ihr 25jähriges Bestehen. Entsprechend früheren Beschlüssen wurde der Wehr ein städtischer Zuschuß von 300 M: überwiesen.
Gegen den Verkauf einer Grundfläche von etwa 25 Quadratmeter neben dem Grundstück Thürmchenswall Nr. 68 zu 95 M. pro Quadrat= meter fand sich nichts zu erinnern.
Der folgende Gegenstand betraf die Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Hr. Beigeordneter Dr. Schmitz führt dazu folgendes aus: Es sind 17 Einsprüche erhoben worden, unter diesen befinden sich mehrere solcher Personen, die deshalb nicht in die Liste ausgenommen werden konnten, weil ihre wirtschaftliche Selbständigkeit nicht als feststehend erachtet wurde. Ermittelungen haben jedoch die wirtschaftliche Selbständigkeit bei diesen Personen ergeben, und müssen dieselben in die Listen ausgenommen werden. Ein Einspruch sei für nicht begründet erachtet worden, weil der Betreffende, ein Lagerist, einen eigenen hausstand nicht habe. Der Einspruch eines Kassenboten sei verspätet engegangen und könne deshalb nicht berücksichtigt werden.
Hr. Oberbürgermeister Becker, Die Versammlung wünscht wohl nicht, daß jeder Fall einzeln beraten wird. Wenn Bedenken gegen die Vorschläge der Verwaltung vorliegen, so bitte ich dieselben zum Ausdruck zu bringen.
Hr. Rings will sich über die Frage der Genehmigung oder Nichtgenehmigung der vorgetragenen Einsprüche nicht äußern. Er bitte vielmehr um Klarstellung darüber, wer wahlberechtigt sei oder nicht. Es herrsche in diesem Punkte in der Bürgerschaft große Unklarheit, namentlich bei solchen Personen, die ein Einkommen von 1200 bis 1500 M. haben und bei ihren Eltern wohnen. Nach seiner Auffassung seien alle diese Personen wahlberechtigt. Wie ihm mitgeteilt sei, werde bezüglich der Wahlberechtigung dieser Personen eine Steuergrenze gezogen. Personen, die bis zu 1200 M. Einkommen haben und die einzigen Ernährer ihrer Familien sind, ständen nicht in der Wählerliste, während solche mit 1500 M. in dieselbe aufgenommen seien.
Hr. Oberbürgermeister. Einstweilen haben wir über die Aufstellung der Wählerliste uns nicht zu äußern, sondern nur über die von der Verwaltung gemachten Vorschläge. Erst wenn über die Einsprüche entschieden ist, können wir in die allgemeine Erörterung eintreten.
Hr. Zilkens. Der Einspruch eines Lageristen soll deshalb unbegründet sein, weil derselbe bei seinem Prinzipal wohnt. Er glaube nicht, daß dieses nach dem Gesetze richtig sei. Der Betreffende wäre wahlberechtigt, wenn er in einem Nachbarhause wohne und dort beköstigt werde. Seines Erachtens schließe das Gesetz nur das Gesinde vom Wahlrecht aus.
Hr. Beigeordneter Dr. Schmitz. Die Vorschläge der Verwaltung stützen sich auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes. Der§ 5 der Rheinischen Städteo dnung bestimmt, daß jeder selbständige Preuße wahlberechtigt ist, der 24 Jahre alt ist und einen eigenen Hausstand hat. Alle Personen, die keinen eigenen Hausstand haben, sind nicht als selbständig zu betrachten. Die Schlafstellenmieter sind nach der angezogenen Entscheidung nicht wahlberechtigt. Den Lageristen, dessen Einspruch die Versammlung beschäftige, habe er selbst vernommen. Derselbe habe erklärt, daß er 50 Mark monatlich beziehe, Kost und Logis beim Prinzipal habe und zum Hausstand desselben gehöre. Es sei also klar, daß der Lagerist nicht selbständig und der Einspruch unbegründet sei.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden hierauf angenommen und von den erhobenen 17 Einsprüchen 15 für begründet erachtet.
Der Vorsitzende. Jetzt kommen wir zurück auf die allgemeinen Anregungen des Hru. Rings. Eine Entscheidung für die Zukunft kann selbstverständlich nicht getroffen werden. Es können nur die Ansichten der Versammtung und der Verwaltung zum Ausdruck kommen.
Hr. Beigeordneter Schmitz weist zunächst auf die bereits angezogene Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes hin. Die Frage sei nun die, was das Gesetz unter einem eigenen Hausstand verstehe. Das Oberverwaltungsgericht verfüge, daß Schlafstelleninhaber als unselbständig zu betrachten seien. Es hat ferner erklärt, daß diejenigen Personen, deren ganze sociale Stellung als eine wirtschaftlich selbständige zu betrachten ist, z. B. Aerzte, Lehrer usw., einen eigenen Hausstand auch dann besitzen, wenn sie eine möblierte Wohnung innehaben. Die„möbliert wohnenden" Junggesellen können einen eigenen Hausstand haben, wenn sie nicht in eine Familie eintreten. Dagegen seien die Haussöhne als selbständig nicht anzusehen. Die Verwaltung habe sich gesagt, daß eine solche Auslegung zu großen Härten führe, und deshalb bestimmt, daß solche Personen, welche die Ernährer ihrer Familien sind, als selbständig zu betrachten seien. Haussöhne, welche Beiträge zu den Unterhaltungskosten ihrer Familien zahlen, sollen also nach den Grundsätzen behandelt werden, die für möbliert wohnende Junggesellen gelten. In einer Stadt wie Köln mit 370000 Seelen ist es nun schwer festzusetzen, welche von den rund 80000 Personen über 24 Jahren selbständig sind und welche nicht. Die Verwaltung mußte also schematisieren. Sie setzte die Grenze bei einem Einkommen von 1200 M. fest. Diese Grenze ist nicht als definitiv gezogen zu betrachten. Bei erhobenen Einsprüchen wird von Fall zu Fall zu prüfen sein, ob auch unter dieser Grenze eine Selbständigkeit vorliegt oder nicht. Sie sehen also, daß es lediglich Wohlwollen war, welches die Verwaltung zu dem eingeschlagenen Wege führte, und daß von einem rigorosen Verfahren, wie es in einem hiesigen Blatte hieß, keineswegs die Rede sein kann.
Hr. Rings erbat sich nochmals das Wort.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Ich weiß nicht, ob es einen Zweck hat, noch in eine weitere Verhandlung einzutreten. Die heutige Versammlung ist doch nur befugt, über die vorliegenden Einsprüche zu entscheiden. Ich meine, daß wir durch eine weitere Verhandlung die Oeffentlichkeit noch unklarer machen, als sie schon ist. Ich möchte deshalb anheimgeben, die Bedenken jetzt fallen zu lassen und dieselben wieder vorzubringen, wenn wir wieder vor einer Aufstellung der Wählerlisten stehen.
Hr. Kyll. Es scheint, als ob Hr. Rings noch Bedenken aussprechen möchte und auch ich möchte ihm raten, dieselben bis zur nächsten Offenlegung der Liste aufzusparen. Die Bedenken mögen nun recht oder unrecht sein, sie können an der jetzigen Sachlage doch nichts ändern.
Der Vorsitzende. Es würde sich empfehlen, wenn Mißstände entstanden sein sollten, dieselben der Rechtskommission zu unterbreiten und Hrn. Rings zuzuziehen. Die Versammlung ist nicht zur Prüfung der Listen berufen, sondern lediglich zur Entscheidung der Einsprüche.
Hr. Rings erklärt sich mit dem Vorschlag des Vorsitzenden einverstanden. Darauf wurde der Gegenstand verlassen.
Ein Straßenbauvertrag mit den Herren Zilkens und Dr. Frank betr. einen Teil der Gumprechtstraße, welche von der Veuloerstraße nach Süden abzweigt, wurde genehmigt. Die StraßenbauDie
kosten betragen pro laufendes Meter Straßenfronte 120,50 M.
Straße muß bis 1903 ausgebaut sein.
Die Goltsteinstraße in Bayenthal, welche den Hauptzugang zum Südpark bildet, soll auch auf der Strecke zwischen Nibelungenund Mehlemerstraße auf eine Breite von 17 Meter gebracht werden und zu beiden Seiten 6 Meter Tiefe Vorgärten und Baumpflanzungen erhalten. Der Plau wurde genehmigt.
Ein Vorschlag zur Aufhebung der Fluchtlinie an einem militärfiskalischen Grundstück an der Westseite der Bonnerstraße wurde genehmigt.
Für Gas= und Wasserrohrverlegung, sowie zur Anlage der öffentlichen Beleuchtung in der Luxemburgerstraße zwischen Sülzburg= und Guilleaumestraße wurden 12.000 bzw. 16 500 Mark bewilligt.
Für die Einrichtung von zwei weiteren Schmiedefeuern bzw. Vermehrung der Arbeitsstätten für die Kunstgewerbeschule im alten Alexianerkloster bewilligte die Versammlung einen Kredit von 2717 M.
Der Verbrauch au Pflanzen für die der städtischen Friedhofsgartnerei überwiesenen Gräber ist ein so starker geworden, daß im vergangenen Sommer für etwa 10000 M. Pflanzen zugekauft werden mußten. Die Versammlung bewilligte deshalb einen Kredit von 5732 M. zur Errichtung zweier Gewächshäuser zur Pflanzenanzucht und 900 M. zur Beschaffung von 100 Frühbeetfenstern für die Friedhofsgärtnerei.
Im Januar 1895 genehmigte die Versammlung bereits die Skizzen zum Bau eines Mädchenhauses auf dem Grundstück des Waisenhauses. Plan und Kostenanschlag liegen jetzt vor und wurden von Herrn Beigeordneter Brugger erläutert. Das Haus soll 80 Mädchen als Heim dienen und an der Waisenhausgasse errichtet werden, wo ein fünf Meter tiefer Vorgarten angelegt wird. Die Kosten betragen 118000 M. und sollen aus einer demnächst aufzunehmenden Anleihe gedeckt werden.
Hr. Berahausen. Der Plan sei sowohl vom ethischen als vom socialen Standpunkt aus nur zu begrüßen. Die neuen Vorschriften über die Gesindevermittelung, welche am 1. Oktober in Kraft treten, würden bewirken, daß eine große Zahl der bisherigen Unterkunftsstellen für Dienstmädchen verschwänden, was nur zu begrüßen sei. Der vorliegende Plan der Errichtung eines Mädchenhauses würde deshalb mit noch mehr Freuden aufgenommen werden, wenn es sich ermöglichen ließe, auch anderen Mädchen als den Waisen dort Unterkommen zu gewähren. Die Kosten würden sich wohl decken. Er würde sich freuen, wenn man seine Anregung in wohlwollende Erwägung ziehen wolle.
Hr. Kyll. Bei dem vorliegenden Plane sei allerdings auf die vom Vorredner geäußerten Umstände keine Rücksicht genommen. Das Haus sei nur zur Unterbringung der der Fürsorge des Waisenhauses anvertrauten Mädchen bestimmt. Er sei aber der Meinung, daß auf die Dauer die Stadt sich den geäußerten Wünschen nicht werde verschließen können. Jetzt gehe das nicht. Das Fürsorgegesetz stelle an die Waisenhausverwaltung so große Ansprüche, daß man in Bälde für mehr Raum sorgen und den ganzen Bau des Waisenhauses, wie er vor Jahren geplant war, zur Ausführung bringen müsse.
Hr. Berghansen wünscht gegebenenfalls das Mägdeheim in Verbindung mit dem städtischen Arbeitsnachweis gebracht.
Hr. Zilkens weist ebenfalls darauf hin, daß die Vorlage sich nur auf Waisenkinder beziehe. Sollten für den von Hru. Berghausen angeregten Zweck Einrichtungen getroffen werden, so wünsche er dieselben nicht in Verbindung mit dem Waisenhause, das ohnehin so viel in Anspruch genommen sei.
Herr Kyll. Allerdings handele es sich hier nur um Unterbringung von Waisenkindern. Das Fürsorgegesetz überweise dem Waisenhaus aber auch Halbwaisen und solche Kinder, deren beide Eltern noch lebten. Früher war es auch zur Aufnahme von verlassenen Kindern bestimmt. In den letzten 20 Jahren trat aber nur der Begriff Waise in den Vordergrund. Die Vorschläge des Herrn Berghausen möge man nicht von der Hand weisen. Sie würden doch noch an uns herantreten.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Einer Anregung der Versammlung folgend wurde die Aufstellung von Trinkbrunnen für folgende Stellen vorgeschlagen: Volksgarten, Römerpark, Südpark, Königsplatz, Deutscher Ring und die Spielplätze an der Ritterstraße und am Stapelhaus. Die Kosten betragen 2635 Mark.
Herr Stübben führte Beschwerde über den Trinkbrunnen am Sachsenring, der den Kindern nur zum Spielen diene. Am Deutschen Ring werde es ähnlich hergehen.
Herr Schmalbein sprach der Verwaltung Dank aus, daß sie den Auregungen Folge gegeben habe. Er hoffe, daß noch weitere Trinkbrunnen folgten.„
Der Vorsitzende hofft, Uebelständen durch bessere Aussicht abzuhelfen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Stübben, Kyll und Matzerath wurde die Vorlage genehmigt.
Die von der Verwaltung vorgeschlagenen Straßenbenennungen, und zwar Wöhlerstraße für die Parallelstraße zur Liebigstraße(benannt nach dem bedeutenden Professor der Chemie an der Universität Gießen) und Schulze=Delitzstraße für die Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Markusstraße, wurden angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt und in den Ausschuß zur Wahl der Schöffen und Geschworenen die Herren Kyll, Pilartz, Ferd. Schmitz und Wingen gewählt. In die Kommission für die Polizei und Wohnungsaufsicht wurden die Herren Joesten, Leyendecker, Mallinckrodt, Wingen, Fröhlich, Kaaf und Unna als Vertrauensmänner gewählt. Mit der Anstellung des Hru. Friedrich Schmidt als Pedell der Handelshochschule erklärte man sich einverstanden und bewilligte einige Unterstützungen nach den Vorschlägen der Verwaltung.
Locales.
* Der Schaaffhaufensche Bankverein teilt uns im Anschluß an die Nachricht von dem Selbstmordversuch des Syndikus des Schaaffhausenschen Bankvereins, Regierungsassessors Dr. Leist, in Berlin mit, daß mit den geschäftlichen Interessen des Schaaffhausen schen Bankvereins der Vorfall keinerlei Zusammenhang hat. Dr. Leist fungierte lediglich als juristischer Beirat und stand mit den laufenden Geschäften in keiner Verbindung.
(2 Ertrunken. Gestern Vormittag fiel in der Nähe von Poll ein Knabe in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche wurde an der Schiffbrücke aus dem Wasser gezogen.
5 Die Temperatur ist im Laufe des gestrigen Tages bei auhaltendem Regen und Nordostwind noch weiter gesunken. Das Thermometer zeigte morgens früh nur+ 10,7 Grad Celsius und mittags als Höhepnnkt+ 11 Grad. Das Barometer war noch weiter gefallen.
5 In den Ausstand getreten sind gestern 24 Führer von Motordroschken. Grund des Streiks soll die Zumutung an die Führer sein, die an den Motorwagen während einer Fahrt entstehenden Schäden selbst zu tragen.
0 Kum vierten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 753 Arbeitspferde und 199 Luxuspferde,
zweiten Tage 257 Arbeitspferde und 138 Luxuspferde aufgetrieben.
Das Geschäft war an beiden Tagen ruhig
der Stadt Köln. 5. Sept. 1901.
0 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Schnier, Butterhdl., Columba= straße 9.- Johann. S. v. Pet. Verkerk, Möbelhdl., Burgmauer 10.Petronella, T. v. Christoph Adler, Schreiner, Thieboldsg. 80.- Nikolaus. S. v. Karl Donner, Hausd., Balduinstr. 17.- Luise, T. v. Wilh. Lehmann, Feilenhauer, Kl. Griechenm. 26.- Math., S. v. Jos. Hopp. Buchdrucker, Blaubach 80.- Jakob. S. v. Math. Hermanns, Eisenbahnarb., Mannsfeldstr. 5.- Maria. T. v. Heinr. Krieger. Schmied, Luxemburgerstraße 45.- Wilh., S. v. Heinr. Auler. Tischlermstr., Bonnerstr. 6d. Henriette, T. v. Herm. Odenthal, Hauskn., Rosenstr. 23.- Maria. T. v. Jos. Küpper. Metzgermstr. Severinstr. 151.- Michael. S. v. Theodor Fuhrm., Kl. Spitzeng. 14.- Heinr., S. v. Karl Koch, arbeiter, U. Krahnenb. 70.- Elisab., T. v. Joh. Knappke, Steindrucker, Eintrachtstr. 40.- Gertr. T. v. Herm. Huth, Tagl., Dagobertstr. 77.Maria. T. v. Heinr. Robertz, Kausm., Moltkestr. 11.= Wilhelm, S. v. Wilh. Kolter, Kohlenhdl., Gereonsw. 101.- Jos., S. v. Wilh. Winkler, Tagl., Venloerstr. 51.„
Berichtigung vom 4. Sept.: Statt Maria. T. v. Joh. Maßen muß es heißen T. v. Joh. Masson. Siebenburgen 35.
8 Sterbefälle. Otto Griepsch, Friseur, unverh., 26., Butterm o. Robert Hermesdorf, 11., Kaygasse 7.- Therese Otter, 3., Friesenstraße 12.- Philipp Göttert, Former, verh., 54.. Thieboldsg, 83.— Veronika Abels, geb. Schroeder, Wwe., 97., Rinkenpfuhl 30.- Wilhelm Brann, 1., Färberg.—9.- Ant. Urbach. 4.. Löweng. 15.-Ernest. Dantz, 9 M. Karthäuserhof 14.- Marg. Fey. geb. Schuler, 38., Trankgasse 24.- Simon Thöni, unverh., 51., Bollwerk 17.- Adele Meyer, 10., Karthäuserw. 4.— Gertr. Kracht, 3., Brunostr. 8.- Jos. Zier, Werkzeugmacher, Wwr., 55., Perlengr. 5.„
9 Heiraten. Hubert Schmidt, Schneider, v. Kammerforst, u. Gertrud Oehmen. v. Delhoven.- Theodor Droste, Tagl., v. Soest. u. Johanna Scharf, v. hier.- Wilhelm Leiendecker, Tagl., v. Weißmühle, u. Auguste Lammers, v. hier.- Anton Burghardt, Schneider, v. Bannstein, u. Marg. Dillschneider, v. Merzig.- Karl May, Postbote, u. Auguste Kelzenberg, beide v. hier.- Panl Walldorf, Eisenbahnarb., v. Froitzheim, u. Elisab. Schank, v. Thalfang.- Johann Zach, Bierbrauer. v. Prackenbach, u. Marg. Effer, v. Nippes.- Nikol. Knopp, Bürgermeister, v. Aachen. u. Camilla Haag, v. Prüm.= Viktor Stein. Kaufm., u. Marg. Appelrath, beide v. hier.- Joseph Schreiner. Kaufm., u. Maria Keller, beide v. hier.- Wilh. Westendorp, Kausm., v. hier, u. Elisabeth Zweiffel, v. Kalk.
# Heirats=Ankündigungen. Alfred Ferd. von Gramatzki, Leutn.
im Kürassier=Regt. Graf Geßler(Rheinisches Nr.). Köln=Deutz, Freiheitstraße 28, u. Else Becker, Rheinaustr. 3.- Karl Vogelsang, Bildhauer, Weideng. 46. u. Kath. Gockel, Mauritiussteinw. 33.— Aloys Pinkel, Kelln., Gr. Sandk. 34, u. Kath. Krebsbach, Gr. Sandkaul 1B.= Sebast. Michels, Fuhrm., Alteburgerstr. 412, u. Kath. Kump, Verg.=Gladbach. Theod. Bursian, Apotheker, Moltkestr. 74, u. Betty Strunck, Lindenstr. 65.- Wilh. Humpert, Möbelfabrik., Streitzeugg. 18. u. Helene Zorn, Dussesbach 31.- Wilh. Tranb. Kaufm., zu Karlshorst. u. Luise Schindler, Roonstr. 49.- Ant. Reinert. Schreiner. u. Anna Berndt, beide Kasparstraße 3.
Standesamtsbezirk
seburten.(26. Ang.) Josef. S. v. Heinr. Schwarz, Bahnarb. a.
., Bude 12.- Heinr., S. v. Pet. Bender, Maurer, Heckweg 27.- Jak., S. v. Adolf Gautzsch, Bäcker, Neußerstr. 318.- Jos., S. v. Bartholomäus Besen, Fabrikarb., Neußerstr. 563.- Jos., S. v. Joh. Schmitt, Schrein., sechszigstr. 89.- Ernst. S. v. Friedr. Sonderhoff, Fabrikant, Stamm heimerstr. 10.- Jos., S. v. Jak. Klein, Schreinerges. Gartenstr..— Barbara. T. v. Franz Budnick, Postschaffn., Mauenheimerstr. 150.- Jos., S. v. Wilh. Brand, Pferdebahnk., Sechszigstr. 65." Jak., S. v. Jak. Ollig, Postb., Einheitstr. 18.-(27.) Margar., T. v. Aug. Jülich, Handlanger, Zonserstr. 37.- Gertrud. T. v. Wilh. Schiefer, Tagl., Sebastian= straße 112.- Agnes. T. v. Joh. Esigen, Schlosser, Hartwichstr. 5.- Gust., S. v. Gottlieb Tomaschewski, Tagl., Florastr. 110. Theodor. S. v. Theod. Müller, Postschaffn., Baudriplatz 14.- Joh., S. v. Joh. Nießen, Schlosser, Sechszigstr. 28.- Elisab., T. v. Jul. Dürre, Werlmstr., Neußerstraße 332.— Peter, S. v. Peter Kohl, Lackier., Simon=Meisterstr. 16.— (28.) Agnes. T. v. Peter Kreuzer, Schreiber, Lohsestr. 40.— Susanna, T. v. Heinr. Hayn, Kaserneninsp., Florastr. 61.- Heinr., S. v. Philipp Vey, Hülfsbremser, Uerdingerstr. 6.- Josef. S. v. Heinr. Falkenstein, Brückenwärter. Niehlerstr. 273.- Wilh., S. v. Wilh. Flender, Tagl., Sechszigstr. 31.-(29.) Gertrud, T. v. Theod. Steland, Schlosser, Wilhelmstr. 38.- Anna. T. v. Peter Lang. Tagl., Merheimerstr. 87.- Jof., S. v. Joh. Hoffsümmer, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 51.- Anna. T. v. Peter Bleith, Schlosser, Gartenstr. 18.- Josef. S. v. Kaspar Meisenberg. Eis.=Arb., Zonserstr. 25.-(30.) Karl., S. v. Peter Fröhlich, Stat.= Assistent. Cranachstr. 15. Kath., T. v. Wilh. Wilbertz, Tagl., Niehlerdamm 141.- Margar., T. v. Joh. Pheues, Bauführer. Gartenstr. 17.— Agnes, T. v. Jak. Hochscheid, Anstreich., Thüringerstr. 13.-(31.) Gerda. T. v. Joh. Heidgen, Gesangenaufs., Merheimerstr. 58A.- Christina, T v. Christ. Rotarius, Tagl., In der Maienkammer 15.- Josef, S. v. Anton Peters, Kirnmstr., Christinastr. 5.- Anna. T. v. Wilh. Münler, Former. Escherstr. 67.- Friedr., S. v. Herm. Behr, Katasterhülfszeichner Neußerstr. 226.- Maria, T. v. Heinr. Zeidler, Eisenbahnbetriebssekr., Neußerstraße 336.
5 Sterbefälle.(25. Aug.) Adam Wolters, 3.,
(26.) Emma Viol, 4., Florastr. 114.
Lützlongericher(23.) Joseph
an
straße„.„„
Besen, 2., Neußerstr. 653.- Ludwig Franz, 3., Köln, Hamburgerstraße 13.- Wilhelm Groth, 2., Köln, Hohenzollernring—.-August Muders, 11 M. Florastr. 35.- Mich. Sürth, 8., Florastr. 35.-(29. Wwe. Ursula Hochhausen, geb. Schelling, 69., Neußerstr. 324.- Jakob Thomas, Stellm., 22., Köln, Kyffhäuserstr. 16.- Karl Emmerich, 11., Steinbergerstr. 13.-(30.) Elisab. Brann, 4., Einheitstr. 19. Marianne Broich, 10., Thurmstr. 28.- Kath. Wilbertz, 4 St., Niehlerdamm 141.-(31.) Heinrich Cöln, Ackerer, 62., Neußerstr. 345.
0 Heiraten.(23. Aug.) Joseph Esch, Kaufm., u. Christina Pütz Köln, Niederichstr. 20.-(29.) Karl Willmann, Anstreichergeh., u. Josephing Degen, Sechszigstr. 127.-(30.) Joh. Leisten, Tagl., u. Anna Remenschnitter, Hillesheimstr. 24.- Jakob Kieven. Kutscher, u. Anna Herweg Dellbrück.-(31.) Theod. Seuffert, Lokomotivheizer, u. Marg. Klein, Zonserstr. 56.„„„
0 Heirats=Ankündigungen.(23. Ang.) Math. Bilstein, Tagl., Katzengasse 30, u. Agnes Pulm, Sebastianstr. 75.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
# Geburten.(21. Aug.) Michael, S. v. Johann Mohr, Tagl., Schlegelstr..-(23.) Anna. T. v. Wilhelm Braun, Eisenb.=Lademstr., Luxemburgerstr. 146.- Elisabeth Maria Albertine. T. v. Julius Scherper, Schreiner, Schallstr. 16.-(25.) Hans Wilh. Ludwig, S. v. Max Noack, Oberpostassist., Schallstr. 18.-(26.) Maria. T. v. Wilh. Dreschmann, Maurermstr., Krielerstr. 40.- Richard Walter, S. v. Richard Maiwald, Barbier, Marsiliusstr. 43.- Johann, S. v. Heinr. Wirtz, Tagl., Bachemerstraße 124.-(27.) Johann, S. v. Wilhelm Nickolin, Tagl., Sülzburgstraße 100-(23.) Gertrud. T. v. Peter Otten. Fabrikarb., Redwitzstr. 74.
(30.) Mathias. S. v. Math. Kurth, Tagl., Nikolausstr. 83.-(1. Sept.) Karl. S. v. Karl Obermeyer, Dreher, Sülzburgstr. 113.
# Sterbefälle.(2. Aug.) Mathias Althofen, 2., Aachenerstr. 525.
-(26.) Katharina Jetten, 3., Große Sandkaul 20.- Ludw. Longauer, Mechaniker, 35., Venloerstr. 392.- Nikolaus Steinberg, Grundarb., 26., Bachemerstr. 274.-(27.) Emil Oberzier, 3., Aachenerstr. 535.Johannes Fliegel, 4., Wittgensteinstr. 27.-Heinr. Angermund, 2½., Braunstr. 22.- Iwan Bobau, 20., Wohnort unbek.-(23.) Johanna Schwies, 1., Berrenratherstr. 162.-(29.) Michael Böll, 1., Berrenratherstraße 152.- Friedrich Gassen, Fabrikarb., 33., Hucklenbruch. Helena Hildenbrandt, 26., Redwitzstr. 73.- Katharina Saftig, geh. Heinen, 39., Klosterstr. 118.-(31.) Gertrud Oberzier, 1., Aachenerstraße 535.-(1. Sept.) Jakob Peter, Kellner, 32., Großer Griechenmarkt 112.- Anton Ludwig, Schutzmann, 38., Herderstr. 94.- Karl Obermeyer, ½ St., Sülzburgstr. 113.-(2. Sept.) Kath. Nüttel, 1., Therensienstr. 130.
· Heiraten.(30. Aug.) Adam Düsterhaus, Architekt, u. Gertrud Stenz, Classen=Kappelmannstr. 33.-(31.) Joseph Hallerbach, Kaufm. u. Gertrud Dederich, Ulrichgasse 33.
0 Heirats=Ankündigungen.(31. Aug.) Wilh. Außem, FabrikarbPalanterstr. 12. u Franziska Kivernagel, Sülzburgstr. 112.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag. 6. Feptember 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1901.
200 Der Väter Schuld.
[25] Original=Noman von Fr. Collet.
Ohne Umschweife ging der Alte auf sein Ziel los, und kurz und bündig gab ihm Bernard seine ablehnende Antwort.
„Aber rege dich nicht auf, Vater, über einen Entschluß, der nun einmal nicht zu ändern ist. Strafe Elise und mich nicht härter, als wir schon gestraft sind, indem du deine Gesundheit, die Ruhe und das Glück deines Alters dieser schrecklichen Gewohnheitssünde opferst.“
So mahnte Bernard gelassen und ruhig, dann wünschte er „Gute Nacht" und verließ das Zimmer.
„Ja, ich bleibe gesund,“ brummte sein Vater hinter ihm her. „Du sollst dich wundern, wie kräftig ich noch werde, und wäre es nur, um einen ungeratenen Schlingel, gleich dir, aus dem Hause zu jagen!“
Mit diesem löblichen Vorsatz ging der Alte zu Bett.
Am anderen Tage war sein Plan gefaßt; er wollte zeigen, wer Herr im Hause sei, und trotz Bernards Weigerung den Schmuggel weiterführen. Durch den Knecht ließ er einen der Schmuggler zu sich bescheiden, gab ihm Geld für den Ankauf und Anweisung, soviel herüber zu schaffen, als eben möglich sei.
„Nachts schafft ihr es dann die Ems hinunter in den Garten, und unser Hermann schafft es nach oben! Haha, wozu brauchen wir den Jungen? Und im Frühling, wenn ich wieder ganz munter bin, sollt ihr auch wieder den Wagen haben, und wenn ich selbst mitfahren muß.“
Mit dieser Aussicht und dem nötigen Geld trösteten sich die Schmuggler, und es verging fast keine Woche, wo sie nicht dreimal ihre Züge machten, wozu ihnen das noch jenseits der Grenze auf dem Hofe lagernde Salz, das Kemann längst auf seinem Beden wähnte, das Material lieferte, so daß sie Kemanns letztempfangenes Geld als Extrabeute teilen konnten.
Heute sah man den, morgen einen anderen Schmuggler kommen und vom Alten seine Prozente holen, ein Treiben, das Bernard in tiefster Seele betrübte, zu dessen Abschaffung er aber nichts thun konnte.
Wagner war, als der Karneval seine Freuden zu spenden begann, wieder so weit hergestellt, daß er seinen Dienst antreten konnte. Eine Badekur, die sein Arzt wünschte, verschob er bis zum Sommer. So oft ihn nun die Kontrolle an die Grenze führte, sprach er bei Josephine vor, und erweckte dadurch, daß er mit dem Mädchen auf vertrautem Fuße stand und man sich gegenseitig mit Vornamen auredete, bei der Dienerschaft die feste Ueberzeugung, er und das Fräulein seien ein Brautpaar.
Bernards gelegentliche Besuche, die sehr selten waren, da er ja nicht mehr über die Grenze fuhr und nur bei einer Fracht nach Füchtorf einen Abstecher zum Schloß machte, konnten an dieser Meinung des Personals nichts ändern.
Der März, in den Josephinens Namenstag fiel, ließ Bernard und Karl eine Ueberraschung ersinnen, an deren Wirkung sie sich gemeinsam erfreuen wollten. Am Festtage trafen sich beide an einer bestimmten Stelle der Sassenberger Chaussee und ritten dann gemeinsam hinaus nach Hargut, wo sie sich dem Fräulein Wiemann melden ließen.
Gewiß erwartete Josephine für heute ein besonderes Zeichen der Liebe seitens Bernard. Als dieser jedoch ein zierliches Etui hervorholte und ihr überreichte, verfärbte sie sich und sprach stockend:„Wie kannst du nur so etwas thun, Beruard. Du wirst mich noch verwöhnen und später meinen Ansprüchen nicht mehr genügen können.“
So war es halb Vorwurf, halb scherzendes Hinnehmen, mit dem sie das zierliche Etui betrachtete. Sie hätte jedoch keine Evastochter sein müssen, wenn es beim Betrachten des Aeußern sein Bewenden gehabt hätte. Vorsichtig öffnete sie das Kästchen und sah darin ein Medaillon mit Kette; einige Perlen bildeten den einzigen Schmuck. Und als ahne sie, was das kleine Gehäuse enthielt, forschte sie auch dort und fand ein Miniaturbild Bernards, auf dem die ihr so lieben Züge lebenswahr getroffen waren.
Nicht geuug konnte sie des Lobes verschwenden, dem Bernard jedoch ein Ende machte, indem er das Kleinod zur Hand nahm, es ihr um den Hals legte und sagte:„In diesem Angebinde haben wir beide, Karl und ich, uns verbunden, er aus Dankbarkeit, ich aus Liebe. Karl hat mich zu dir geführt und schenkt dir jetzt die Kette, die mein Bild an deine Brust befestigen soll; ich will wünschen und hoffen, daß wir miteinander noch eine lange Kette von Glück und Freuden erleben!"
Feuchten Auges sah Josephine die beiden Männer an, streckte ihnen die Hände entgegen und sagte innig:„Dank, dank, ihr Guten! O, wie vieles und großes werde ich thun müssen, um das alles zu vergelten.“
Eine frohe Stunde, mit der Geliebten und Freundin verlebt, schwand bald, und die beiden Männer trabten der Heimat zu.
„Bernard," begann der Oberkontrolleur, nachdem beide eine Weile fortgeritten,„ich fange an, dir dein Glück zu neiden. Du kannst zu deinem Schatz hin, wenn sich Zeit dazu bietet, ich muß mir die Gelegenheit, mit Elise ein Wort zu reden, reinweg stehlen, im Dunkel der Nacht, auf Sekunden, wenn uns der Zufall irgendwo zusammenführt. Ich möchte diesem Zustande ein Ende machen, indem ich mit deinem Vater rede.“
Der Angeredete erschrak bei diesen Worten. Hatte er es sich, wie er es bei dem Stande der Dinge nicht anders konnte, auch oft genug gesagt, daß Karl demnächst einen derartigen Vorschlag machen werde, so kam letzterer ihm dennoch jetzt wie etwas unerwartet Schmerzliches.
„Wolltest du dich nicht noch einige Wochen gedulden, Karl?“ fragte er und begründete diesen Versuch eines Aufschubs, indem er fortfuhr:„Der Vater, durch die langwierige Unpäßlichkeit aus Haus gefesselt, ist jetzt gänzlich vergrämt. Laß ihm Zeit, sich durch den Anblick der erwachenden Natur wieder etwas aufzufrischen und eine heitere Lebensanschauung zu gewinnen; es wird dir von Nutzen sein.“
„Einige Wochen noch zu warten, wird mir wohl nicht zu schwer fallen, wenn ich mir einen günstigen Einfluß von dieser Zeit versprechen kann,“ gab Karl zurück.
Sein Freund, durch den leicht errungenen Erfolg ermutigt,
wollte versuchen, noch eine längere Frist zu gewinnen, wußte er doch, daß es Elisens Unglück war, wenn Karl diesen Schritt versuchte.
„Am Erfolg deiner Bemühungen zweifle ich auch dann noch wenn ich des Vaters Abneigung gegen alles, was irgendwie mit dem preußischen Beamtentum zusammenhängt, bedenke. Wolltest du meinen Freundesrat hören, ich würde dich bitten, zu warten, bis ich ganz allmählich den Boden bearbeitet habe und du eines, wenn auch noch so ungern gegebenen Jawortes sicher bist.“
In der That hatte Beruard den Plan, sich, nachdem er den
Vater mit seiner Abneigung gegen den Schmuggel ausgesöhnt hätte, für Karl und Elise zu verwenden. Wie er diesen schönen Gedanken ins Werk setzen werde, war ihm selbst noch nicht klar, er wollte daran erst denken, wenn ihm die Zeit zum Eingreifen gekommen schien.
Auf ein Hinausschieben seines Vorhabens ins ungewisse wollte sich jedoch der Oberkontrolleur durchaus nicht einlassen. Er erklärte dem Freunde, daß er jedenfalls bis Ostern mit sich und dem Vater ins reine kommen wolle.
Dagegen war nichts zu machen, und Bernard gab sich zufrieden, das beste, was er vorläufig thun konnte.
Nach einiger Zeit teilte Karl auch seiner Braut den Entschluß mit, endlich der Heimlichkeit ein Ende machen und bei ihrem Vater um ihre Hand anhalten zu wollen. Mehr aber, als zu jeder anderen Zeit, dünkte jetzt dieser Entschluß dem Mädchen unausführbar.
Ein fürchterlicher Verdacht war nämlich in letzter Zeit in Elise aufgestiegen, der Gedanke, daß ihr Vater mit jenen Leuten verbunden sein könnte, die jüngst noch unter dem Verdachte des Schmuggels verhaftet gewesen waren und seit einiger Zeit öfter im Hause ein= und ausgingen, mit dem Vater heimlich thaten und Geld von ihm empfingen.
Wie oft hatte sie die schleichenden Schritte in der Nacht gehört, die von der Ems aus durch den Garten zogen, das leise Knistern behorcht, von dem, auch bei äußerster Vorsicht, das Hantieren mit den Salzsäcken begleitet war, und das schwache Kuarren des Taues auf der Winde zum Boden beobachtet.
Nur die Frage: Weiß Bernard davon? war ihr zu dunkel, als daß sie die Lösung derselben auch nur versucht hätte. Stand doch ein fast deutliches Ja vor ihrem geistigen Auge, wenn sie alle Umstände erwog, die mit einem solchen Verkehr notwendig verbunden sein mußten. Aber am Bruder wollte sie nicht zweifeln, und deshalb verschloß sie sich mit Absicht der Beantwortung dieser Frage.
Daher auch alle die Mühe, welche sich Elise gab, den Bräutigam von dem Schritt abzuhalten, der nur zu einem bösen Auftritt mit dem Vater führen und zur Folge haben konnte, daß jeder Verkehr zwischen den Liebenden aufhören mußte. Da das Mädchen jedoch ihrem Bräutigam nicht den letzten und wahren Grund ihrer Furcht vor dem entscheidenden Schritt sagen konnte, so zerstoben alle von ihr angeführten Bedenken, die doch in der That nur scheinbar bestanden, vor Karls Entgegnungen, der selbst den Kampf mit des Vaters Vorurteil gegen die Beamten mit Erfolg glaubte bestehen zu können.
Als auch der Versuch gescheitert war, den Geliebten mit der Ausrede hinzuhalten, man wolle erst mit Bernard über die Sache reden, indem Karl erklärte, er habe Bernard schon die Unmöglichkeit eines weiteren Hinausschiebens begreiflich zu machen gesucht, da mußte Elise schweren Herzens zugeben, und der nächste Tag wurde zur Werbung bestimmt.
Bernard war, als ihm abends die Schwester die bevorstehende Werbung mitteilte, sehr unglücklich; das einzige, was er noch thun konnte, war, dem Freunde einen Brief zu schreiben, nochmals alles zu erwägen, was nur immer gegen das Vorhaben angeführt werden konnte. Diesen Brief ließ er sofort dem Oberkontrolleur zustellen, aber er fand kein Gehör.
Was Wagner trieb, so gegen den Willen der Braut und des Freundes zu handeln, war sein Ehrgefühl. In einem kleinen Ort kann der fortgesetzte Verkehr zweier Personen kein Geheimnis bleiben, mag er noch so vorsichtig und unauffällig bewerkstelligt werden. Auch des Geheimnisses zwischen Elise und Karl hatte sich die Fama schon bemächtigt. Durch die Schießaffäre war Wagner in den Vordergrund des Interesses der kleinen Stadt gedrängt worden, für die einen ein Held, für die anderen ein Tyrann, für beide Teile wert, sein Thun und Treiben näher anzusehen. Diese Aufmerksamkeit machte für viele die Vermutungen zur Gewißheit. Die Hotelwirtin, eine ehrliche, rechtschaffene Frau, die manchmal Zeuge war, wie auch in Herrenkreisen über Wagner getuschelt wurde, konnte das nicht lange ertragen und rückte eines Tages Karl gegenüber mit der Wahrheit heraus.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein 14jähriger Schüler zu zwei Wochen Gefänguis verurteilt.— Am 9. Januar betraten der Hausdiener Hermann Kruch aus Dortmund und der Händler Emil Gummersbach aus Mudersdorf das Geschäftslokal der Kölner Meierei. Einer der Burschen kaufte ein Stück Milchseife und bezahlte mit einem Zwanzigmarkstück. Die Verkäuferin gab das überzählige Geld heraus, während das Goldstück neben ihr lag. In diesem Augenblick rief der andere die Verkäuferin an, sie wandte sich demselben zu, und im Handumdrehen hatte der erste Gauner das Goldstück an sich genommen; das übrige Geld hatte er schon eingesteckt. Die Verkäuferin glaubte, sie habe die 20 Mark schon in die Kasse gelegt und ließ die Diebe anstandslos gehen. Die Strafkammer in Bonn hatte am 8. März wegen eines gleichen Gaunerstückes Kruch mit 15 Monaten und Gummersbach mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Das Gericht erkannte auf eine Gesamtstrafe bei Kruch von zwei Jahren Zuchthaus und bei Gummersbach von einem Jahre Gefänguis.— Wegen Vergehens gegen§ 64 des Reichs=Militärstrafgesetzbuches erhielt eine hier wohnende Frau drei Wochen Gefängnis. Sie hatte am 25. November v. J. einem Musketier des Infanterie=Regiments Nr. 16 bei der Desertion Hülfe geleistet.— Am 24. Juni stahl der vorbestrafte Handlungsgehülfe David Daniel aus Kalk seinem Prinzipal in Diedenhofen 2500 Mark aus dem Geldschrank. Bei seiner Verhaftung gab der Angeklagte einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und zwei Wochen Haft.— Ein Konditor hatte im Jahre 1894 einem Kollegen in Köln, mit dem er zusammen nächtigte, das Portemonnaie mit acht Mark und die Papiere gestohlen. Er wurde zu vier Monaten Giefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden eine Dirne und eine Witwe von hier mit je einem, eine zweite Dirne und eine Ehefrau mit je zwei Tagen Gefängnis bestraft. Der mitangeklagte frühere Eigentüimer des in Betracht kommenden Hauses wurde freigesprochen.— Vom Zollhafen aus sollte ein Kutscher Mehlsäcke zu den Bäckermeistern fahren, und bei dieser Gelegenheit hat er einen Sack Mehl veruntreut. Ferner hat er seinem Prinzipal, einem Mehlhändler in Mülheim, 150., die er bei einem Bäckermeister einkassiert hatte, unterschlagen und eine Quittung gefälscht. Das Gericht erkannte auf eine Gesamtstrafe von sieben Monaten Gefängnis.— Einen Tac Gefängnis erhielt eine Putzfrau von hier wegen Kuppelei.
Locales.
C' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat August 1857 offene Stellen gemeldet: 994 in der männlichen, 863 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3057 Personen: 2400 in der männlichen, 657 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1623 Personen Stellung: 981 männliche und 642 weibliche. Ende des Monats August waren 782 männliche und 5 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 127 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat August von 822 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 304 Wohnungen, die Zahl der Nach fragen belief sich auf 518. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 8 4 5 und mehr Räumen
60 113 69 38 24= 304 Angebote.
Verlangt 38 260 164 34 22= 518 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock. im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt (alter Posthof). Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
i Unfall. In der Otto Fischerstraße fiel ein Mädchen mit dem Kopfe in Glas und verletzte sich erheblich.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e c o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Beusberg, Königl. Kommando des Kadettenhauses, zwei Aufwärter, je 700 M. jährlich, steigt bis 1100 M. Betzdorf, Bürgermeisteramt, Gemeindediener, Flur= und Waldhüter, sowie Wegewärter, 1000 M. jährlich. Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, während der Probezeit 75 M. monatlich, nach Anstellung 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Brauweiler, Königl. Direktion der Rheinischen Provinzial=Arbeitsanstalt, zwei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Köln, Kaiserl. Oberpostdirektion, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M. Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Gemeinde=, Bürgermeisterei= und Hülfspolizeidiener, 1280 M. jährlich, steigt bis 1530 M. Forstschutzbezirk Zemmer (Bez. Trier), Landratsamt Trier, Gemeindeförster, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung, Hallenmeister beim städtischen Schlachthofe, 1400 M. jährlich, steigt bis 1850 M. München=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse für den Nachtdienst, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Steinfeld(Kr. Schleiden), Königl. Direktion der Erziehungsanstalt, Aufseher und Gärtnermeister, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Brackwede, Polizeiverwaltung, Polizei=Wachtmeister, 1500 M. jährlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 6. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von K. v. Kaskel. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Samslag: Ab.=Vst. 7. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh.,.Sept.1901. Im Juli fand hierselbst eine seitens der hiesigen Handelskammer angeregte Besprechung von Interessenten aus dem Kreise Mülheim und Wipperfürth zur Besprechung der Frage einer Bahnve bindung Oberbrügge—Halver— Wipperfürth—Köln statt. In der jüngsten Sitzung kam man zu dem Beschluß, daß sich die hiesige Kammer mit den Kammern Köln und Lüdenscheid und mit der Stadt Köln in Verbindung setze, um ein gemeinsames Vorgehen bei dem Minister der öffentlichen Arbeitev herbeizuführen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2527] Ein wunderliche Thatsache ist es gewiß, wenn mitten im verkehrreichsten Teile der Neustadt, wo die sich kreuzenden Straßen sechs Ecken bilden, an keiner dieser Ecken sich ein Wirtshaus befindet. Noch wunderlicher aber ist es wohl, wenn an einem anderen Punkte, der nur vier Ecken und dabei auf diesen Ecken zwei Wirtschaften zählt, eine dritte Wirtschaft konzessioniert wird, während eine längst fertig eingerichtete Wirtschaft an einer jener sechs wirtschaftlichen Ecken seit Monaten vergebens auf Eröffnung wartet. Wo ist da das Bedürfnis, wenn dann überhaupt noch von einem solchen die Rede sein soll? D. D.
Reise=Verkehr.
0 Mißbräuche bei Rückfahrkarten sollen, wie der neueste Erlaß des preußischen Eisenbahnministeriums besagt, verhütet werden durch Erhebung einer Schreibgebühr von 1 Mark im Falle der Entschädigung für eine nicht angetretene Rückreise. Die Verfügung selbst lautet:„Um Mißbrauchen mit den 45 Tagen gültigen Rückfahrkarten vorzubengen, soll in Zukunft, wenn zuviel gezahlte Fahrpreise aus Billigkeitsrücksichten erstattet werden, von dem zu erstattenden Betrage für jeden Fahrausweis 1 Mark als Schreibgebühr der Verwaltung einbehalten werden. Beträge von 1 Mark und darunter, die aus Billigkeitsrücksichten bisher zurückgezahlt wurden, werden überhaupt nicht mehr erstattet. Bei Erstattungen, die auf Grund gesetzlicher und reglementarischer Bestimmungen oder infolge eines Verschuldens der Eisenbahnverwaltung erfolgen, wird eine Schreibgebühr nicht erhoben.“ Welcher Art die Mißbräuche seien, welchen durch die Erhebung von Schreibgebühr vorgebeugt werden soll, ist nicht ersichtlich; man möchte aber annehmen, daß, nachdem bereits die Schnellzugsgebühr für die Hinfahrt abgezogen worden, die Verkürzung der Entschädigung um 1 Mark bzw. deren völlige Versagung zu einem bestimmten Mißbrauch geradezu aureize, nämlich zum Verkauf der Rückfahrkarte.
„Apfelblümchen“, der Kölner Manzanil=Gesellschaft. die Perle aller alkoholfreien Getränke, ist ein vortreffliches Tafelgetränk ersten Ranges. „Apfelblümchen“ ist der reine Apfelsaft, enthält das natürliche köstlichste Aroma eines Apfels, ist unvergohren und dadurch vollkommen alkoholfrei. doppelt pasteurisiert, somit bakterienfrei und unbegrenzt haltbar.„Apfelblümchen“ wird nicht nur genesenden Kindern und Erwachsenen ärztlich empfohlen, sondern es hat sich als ein tägliches Tischgetränk überall schnell eingeführt. Es kann als ein hervorragendes Getränk seiner Art bezeichnet werden; die Feinheit des Geschmackes und Geruches kommt besonders dann zur Geltung, wenn es gekühlt getrunken wird.„Apfelblümchen“ ist zu haben in den meisten Hotels und Restaurationen, sowie in besseren Kolonial= und Delikatessengeschäfte.
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 1 6<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 5. Sept., mitt. 12 Uhr: 13¾, abds. 7 Uhr: 140.
„" b. Sept., morgens 7 Uhr 13¼9 P

id eine Ehefrau frühere freiäcke zu en Sack händler t hatte, ite auf
wurden mann7 PerDurch manninnliche in der schäfts. Pochene Annspruch r Nach
nien
ote.
agen.
nungssorgens
ftslokal
anstalt
Mieter
dem
eecorps so des 100 M. dhüter, änguis, stellung rektion 000 M. Landeitstein, idiener, zemmer ährlich, Hallenigt bis PolizeiI. jährirektion ährlich, =WachtBettn und Sams= Oper
erselbst g von ur Beilber— zu dem u und m ein rbeiten
mitten traßen haus nderen Wirtährend tschaftist da e Red D.
ste Erverden Entselbst ckfahrzahlte zu ereib e von urückErstatungen olgen, ränche ebeugt daß, ezogen deren sreize,
aller
inges.
lichste
Apfelrztlich schnell
n ist sseren
r
Rölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Freitag, 6. September 1901
Seite 5.
der Empfang des Sühneprinzen hat sich am Mittwoch Nachmittag in einer Form vollzogen, welche wohl alle früher gegen etwaigen Ueberschwang geäußerte Bedenken ausräumt und auch insbesondere nicht den Charakter der Nachgiebigkeit trug, den man nach dem Verhalten des Prinzen Tschun in Basel und gewissen nicht vollbeglaubigten Meldungen glaubte erwarten zu müssen. Ohne Sang und Klang vollzog sich die Ankunft Tschuns nebst Gefolge am Dienstag in Potsdam. Amtlich wurde von derselben möglichst wenig Notiz genommen; die Auffahrt am Mittwoch Mittag vor dem Neuen Palais hatte ein etwas feierlicheres Gepräge. Der Empfang im Neuen Palais vollzog sich äußerlich wie folgt: Als der Prinz um 12½ Uhr am Neuen Palais vorfuhr, erwies ihm die dort aufgestellte Compagnie keinerlei Honneur, stand vielmehr, wie ein Lokalblatt meldet, unter„Rührt euch", ohne den Prinzen zu beachten. Ebensowenig grüßten die Offiziere. Der Kaiser trug zum Empfang den weißen Koller der Garde du Corps, mit dem Abzeichen tiefer Trauer, auf dem Kopfe den Stahlhelm. Als der Sühneprinz den Saal betrat, winkte ihm der Kaiser, der sich nicht erhob, kurz mit der Hand. Der Prinz näherte sich nunmehr unter tiefer,
dreimaliger Verbeugung dem Throne und verlas darauf in chinesischer Sprache— wie berichtet wird„nicht ohne Anzeichen innerer Erregung“
— den Brief seines Bruders. Dieses Schreiben ist auf gelber Seide geschrieben und ebenso eingebunden. Kaiser Wilhelm verlas die Antwort mit energischer Stimme. Besonderen Nachdruck legte er auf das Wort„civilisiert", als er von den unerhörten Verbrechen unter civilisierten Völkern sprach. Während des ganzen Empfanges blieb der Kaiser sitzen. Rückwärtsschreitend unter dreimaliger Verbeugung verließ der Sühneprinz den Saal. Die Sühnemission war damit beendet. Von nun an wurde er als Prinz behandelt. Es besteht also ein sehr scharfer Gegensatz zwischen der Behandlung vor und nach der förmlichen Sühneaktion: dort der büßende capro spiatoro, hier der geehrte taiserliche Prinz. Der höfische Brauch mag das so verlangen; die politische Seite des Prinzenbesuches ist jedenfalls erledigt. Die vielbesprochene Sühnegesandtschaft mit ihren unverhofften Zwischenfällen ist damit in zufriedenstellender Weise abgemacht. Nun wird auch wohl unmittelbar das Friedensprotokoll die chinesischen Unterschriften erhalten.— Prinz Tschun wohnte am Donnerstag früh mit kleinem Gefolge dem Gefechtsexerzieren des 1. Garderegiments auf dem Bornstedter Felde bei. Dem Gefechtsexerzieren folgte ein Parademarsch. Prinz Eitel Friedrich wohnte ebenfalls dem Exerzieren bei.— Die Kaiserin empfing Donnerstag Mittag den Prinzen Tschun.
Die in München erscheinende Korrespondenz Hoffmann erklärt die Meldung, die bayerische Regierung sei von der Reichsregierung zu einer Meinungsäußerung über die Gründung einer Kolonialarmee aufgefordert worden, für unbegründet. Man darf hiernach annehmen, daß auch die weitere Meldung, wie die bayerische seien auch die übrigen süddeutschen Staaten um eine Meinungsäußerung angegangen worden, ebensowenig zutrifft. 96
Die Deutsche Tageszeitung will wissen, es sei keine Aussicht, daß demnächst der zusammentretende Bundesrat dem Diätenautrage in der vom Reichstage angenommenen Form zustimme; aber es sei nicht unwahrscheinlich, daß der Bundesrat aus dem Antrage einen Gesetzentwurf mache, der unter gewissen Beschränkungen Tagegelder
des Schutzes der Bauhandwerker wird im Justizministerium weiter verfolgt. Auf der in diesem Frühjahr stattgehabter Konferenz der beteiligten Ressorts war es nicht möglich, zu einer Einigung zu gelangen; es wurden deshalb wieder zwei Gesetzentwürfe ausgearbeitet. Es scheint die Absicht zu bestehen, diese Entwürfe der öffentlichen Kritik zu unterbreiten.
Der Chef der Herbstübungsflotte meldet aus Saßnitz: Der kleine Kreuzer Wacht ist am Mittwoch nach einer Kollision mit dem Panzer Sachsen in der Nähe von Arcona gesunren. Der Zusammenstoß ereignete sich morgens 10 Uhr 25 Min. Die Wacht wurde am Steuerbord vorn beschädigt, blieb aber noch etwa eine halbe Stunde schwimmfähig und sank dann auf 40 eeter Walsertiese, nachdem die gesamte Besatzung unverletzt von Schiffsbooten und Torpedobooten der Flotte geretter war. sammenstoß erfolgte beim Durchfahren der Wacht zwischen Württemberg und Sachsen. Die Ursache lag dem Vernehmen nach in dem ungenügenden Funktionieren des Steuerapparates der Wacht. Die gerettete Besatzung wurde vom Pelikau nach Kiel gebracht. Eine Gezeralmusterung der Besatzung der Wacht ergab, daß niemand zmgekommen ist. Der Krenzer Wacht gehörte zur Klasse der sogenannten kleinen Krenzer, deren die deutsche Kriegsmarine gegenwartig etwa 30 zählt. Die Wacht wurde in den Jahren gebaut und wurde zum Jagen und Vernichten von Torpedobooter sowie auch zum Aufklärungsdienste gebraucht. Ihre beiden Maschine entwickelten als Höchstleistung 4000 Pferdekräfte und gaben dann dem Schiffe eine Geschwindigkeit von 19 Seemellen in der Stunde. Die artilleristische Ausrüstung der Wacht bestand aus vier 8,8 Centimeter Schnellladekanonen und zwei 0,8 Centimeter Maschinengewehren. Die Zahl der Torpedorohre des untergegangenen Krenzers betrug drei. Die Besatzung belief sich auf 141 Köpse, darnnter 15 Offiziere.#a der gesunkene Kreuzer nur in einer Tiefe von 40 Meter liegt, wird wenigstens die Bergung des wertvollen Schiffsmaterials mit verhältnismäßig nicht allzugroßen Schwierigkeiten sich ermöglichen lassen
Todes-+ Anzeige.
Heute Morgen 9 Uhr verschied nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Sterbesakramente der römisch=kathol. Kirche, im Kloster zu Bethlehem bei Bergheim, wo sie zur Erholung weilte, unere innigstgeliebte gute Mutter. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
A Nein herrschaftliches Etagenhaus in
hrunarahmen Di nächster Nähe des neuen Theaters.
feiner Lage, die Etage enthaltend
Schlongrein und Lankk, die Womanronlre
Wittwe Priedr. Wilh. Tils,
1
□
nach Maß von 17 M. vierteilige Ma tratzen von 15 M. an, sowie das Aufpolstern von Sophas und Betten solid und billig. Divans, Sophas, Betten stets auf Lager.
Möbel= und Polstergeschäft
29 Weidenbach 29.
in feiner Lage, die Etage enthaltend 7 Räume, beabsichtige ich gegen ein Einfamilienhaus in Köln oder Villa in Lindenthal reell zu vertausch. Off. u. Nr. 1758 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
geb. Elisaberh Britz,
im Alter von 68 Jahren, was wir Freunden und Bekannten hierdurch mit der Bitte um stille Theilnahme anzeigen.
Die tieftrauernden Kinder.
Köln, den 4. September 1901.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 6. Sept., Abends 6 Uhr, vom Trauerhause Komödienstraße 37 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 7. Sept., morgens 8½ Uhr, in St. Andreas.
für anständige Leute.
Buttermarkt 32
Daselbst Schlafstellen zu haben.
Schöne Mauselatze zu verschenken.
Salzmagazinstraße 29.
Mittag= und Abendtisch
2 Herren.
für bessere
Propsteigasse 39, p
5
stn
Jahrgedächinis
für Herrn
hatt Putz
findet Samstag den 7. September, morgens ½9 Uhr. in der St. Apostelnkirche statt, wozu #<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space> h i e r <space> Amit freundl. eingeladen werden.
an St. Jakob.
für das verstorbene
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben,
Gardinen-Lreme-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzeilan-Kitt.
II. Kacsmacher, Altermarkt 62.
F5
Die Erequien Mitglied Herrn
Adolph Bergs
finden statt am Samstag den 7. September, morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
A emien.
ren-Massgeschäft
Ruers&amp; Förster, Schneidermeister, Köln. Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924.
unter Garantie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
oncurs.
des Möbellagers der Finn
Kölm, Gertrudenstraße 24-20.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„„Disputa“. Der Concursverwalter.
57
erkn b
MOEGz
bi
die
her keinen sehr
Behörden
Die Proklamation Lord Kitcheners hatt nennenswerten Erfolg. Inzwischen erlaubten.= Frauen der noch im Felde stehenden Buren, ihre Männer zu besuchen um, wie sie selbst verlangt hatten, sie auf die Aussichtslosigkeit des
weiteren Widerstandes aufmerksam zu machen.— Renters Bureau meldet aus Baberton vom 31. August: Buren sprengten in der Nähe von Malesane am 30. August einen Zug in die Fuft und zündeten ihn an, und brachten einen zweiten Zug, der dem ersten zu Hülfe gekommen war, zum Entgleisen. Niemand wurde verletzt.
HUTT
Specialitäten:
NTHRACIT-NUSSKOHL
aus dem Wurmrevier,
Locales.
Im Kunstgerbe=Museum am Hansaring ist gegenwärtig eine Auswahl von Möbeln Kölnischer Werkslätten zur Ausstellung ausgenommen. Die Schreiner und Holzbildhauer Gregor Thomé, Wilh. Rleinertz und Johann Trimborn halten sich m ihren reich geschuitten Arbeiten an die Formen der Gothik und der Renaissance, während die kach Entwurf der Architekten Schreiber und van den Arend ausgeführten Nöbel von Mathias Saurbier der modernen Richtung folgen. 8 Selbstmorde. Vorgestern Nachmittag gegen 5 Uhr erhängte sich
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
anwaltschaft in Karlsruhe wird jetzt eine Belohnung von 500 M. für die Ermittelung des Thäters ausgesetzt, und sind Mitteilungen,
wo und wann sich Steiner in letzter Zeit aufgehalten hat und in wessen Gesellschaft derselbe war, erwünscht.
W Leiche gelandet. Gestern Vormittag wurde in Deutz unterhalb der Schiffbrücke die Leiche des am Samstag ertrunkenen neunjährigen Knaben aus Deutz gelandet.
10 Feuer. In der Nähe des Stadtwalds brannte am Dienstag Nachmittag ein Strohbarmen nieder, desgleichen am Mittwoch Nachmittag in der Nähe des Stadtwaldes und der Dürenerstraße. In beiden Fällen wird Brandstiftung vermutet.
1 Eine Zigennerbande von etwa 20 Personen, welche am Mittwoch zum hiesigen Pferdemarkt erschienen war, wurde von Schutzleuten aus Köln=Ehrenfeld festgenommen und, da sie ohne Ausweispapiere beim Pferdehandel angetroffen wurde, ins Gefängnis zu KölnEhrenfeld abgeführt. Abends brachte eine Anzahl von Schutzleuten zu Pferd und zu Fuß unter Leitung eines Kommissars die Zigeuner über die Gemeindegrenze.
A In der Flora findet in den Tagen vom 10.—16. November d. J. eine Chrysauthemum= und Bindekunstausstellung für Rheinland statt, doch sollen auch Specialfirmen aus anderen Provinzen Preußens und Deutschlands zugelassen werden, deren Erzeugnisse aber hors de concours stehen. Außer verschiedenen Geld= und Ehrenpreisen wird ein Ehrenpreis der Flora sowie eine Anzahl sitberner Medaillen und Diplome zur Verteilung gelangen. Eine Nachfrage bei den Chrysanthemumzüchtern und Bindereien hat die freudigund allgemeine Zustimmung zu dieser Ausstellung ergeben
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Dreher Karl Tschidding aus Mülheim erhielt wegen Diebstahls und Bedrohung sechs Monate Gefängnis.— Der neunzehnmal wegen Diebstahls vorbestrafte Fuhrmann Heinrich Karge von hier wurde wegen Diebstahls eines Fahrrades zu einem Jahre Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Zwei 16jährige Burschen stahlen aus einer Baubude in der Lützowstraße zwei Paar Schuhe, einen Rock und zwei Säcke. Der eine stahl außerdem aus einer Baubnde an der Lindenstraße drei Arbeitern die Uhr aus den Kleidern. Sie erhielten Gefängnisstrafen von fünf Monaten, bzw. sechs Wochen.— Wegen Kuppelei wurden der Mälzer Wilhelm Zabel mit einem Monat und dessen Ehefrau mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Der Schneider Jakob Annas aus Worringen, welcher gelegentlich einer Schlägerei einen Gegner mit einem Messer erheblich am Kopfe verletzte, erhielt fünf Monate Gefängnis.— Wegen Betrug bestrafte das Gericht einen Architekten mit 30 M. Buße. Vier mitangeklagte Personen wurden freigesprochen. Der Architekt führte für drei der Mitangeklagten Neubauten an der Krefelderstraße aus. Ein nebenan liegendes Haus gehörte einem anderen Architekten, welcher, von dem Angeklagten um die Erlaubnis gefragt, ob er an sein Haus eine Anschlußleitung anlegen dürfe zum Bezuge des bei den Neubauten erforderlichen Wassers den Bescheid gab, so viel er wisse, sei dies nicht gestattet. Der Verurteilte ließ durch die Brandgiebelmauer des Nachbarhauses ein Loch brechen und durch die nun entstandene Maueröffnung eine Anschlußleitung an die Wasserleitung anlegen, woher dann das Wasser für die drei Neubauten bezogen wurde.
g Schöffengericht. Ein vorbestrafter Eisengießer, der sich zu Kalk des Hausfriedensbruchs schuldig machte, zwei Meidchen mißhandelte und Polizeibeamte beleidigte, erhielt 2½ Monate Gefäugnis.
Ein in Haft sitzender Taglöhner war. in eine Zelle des Justizgebäudes eingesperrt gewesen und hatte die Abschlußthüre beschädigt. Dafür wurde er mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen zwei Taglöhner, welche einen Arbeiter mißhandelt hatten, wurde auf je eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Schreiner war amgeklagt, ungebührlicherweise ruhestörenden Lärm erregt und mehreren Schutzleuten Widerstand geleistet zu haben. Der Angeklagte labte vor dem in Rede stehenden Tage, dem 30. Mai, von seiner Fwau getrennt, war aber an dem betrefsenden Tage wieder bei ihr, und es war ihm ein Unterkommen gewährt worden. Der Schwager des Angeklagten hatte dessen Frau eine Filiale eingerichtet und verlangts am 30. Mai von einem Schutzmann, der bei ihm zur Miete wohnte, daß er den Schreiner hinaussetzte. Der Schutzmann holte zwei andere Schutzleute, und der Mann wurde gewaltsam aus seiner Wohnung, und zwar an Ketten, fortgeschleppt. Der Angekliagte erklärte, man habe ihm die Kelle so fest angelegt, daß er sich halze fallen lassen müssen. Der Vorsitzende kritisierte das Verhalten des Schutzmannes. Der Schutzmann berief sich darauf, daß der Beschuldigtte eine Scheibe eingeschlagen habe, mußte aber später zugeben, daß das acht Tage vorher geschehen sei. Der Angeklagte wurde kostenlos freig esprochen. Die Schutzleute seien thatsächlich aber nicht in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes gewesen.— Ein vorbestrafter Verputze: erhielt wegen Unterschlagung und Betrugs drei Wochen Gefängnis..— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Verübung ruhestören#en Lärms und Beamtenbeleidigung zu drei Tagen Haft und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Hehlerei wurden ein Taglöhner und dessen Frau
(Marke Grahl),
HUTTEN-KOKS(westhausen)
Centralheizungen und Giessereien,
TEIN
EN-BRIKETS,
in der Nähe der Mülheimer Heide ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann. Er wurde zwar bald abgeschnitten, indes blieben die angestellten Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg. Vorgestern Mittag sprang ein Mann am Oberländerufer in den Rhein und ertrank. Ehestreitigkeiten sollen die Veraulassung zu diesem Selbst: Raubaufall. Am Dienstag, abends 11½2 Uhr, wurde ein Post bote aus Deutz am Werft daselbst von einem Manne überfallen und seiner Barschaft, erwa 30., und seiner Uhr beraubt. Außerdem erhielt er mehrere Messersliche in den Kopf, so daß seine Aufnahme im Hospital in Deutz erforderlich wurde.
W Raubmord. Der zu Wiesenthal in Baden ermordete Vierbrauer, welcher vermutlich in Köln oder Umgegend zuletzt beschäftigt war, ist mit ziemlicher Gewißheit der im Jahre 1869 zu Schammach i Baden geborene Johann Baptist Steiner. Seitens der StaatsZ. K.
Alleinverkauf der
.ID
Marken
Z. A
B A
60
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
vernriemt. Weßen Gehrele„„
zu je zwei Tagen Gefängnis, ein Sohn derselben wegen Fundunters Noer Ennen—
chlagung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
6 Verband Arbeiterschutz. Am Freitag Abend. ¼ vor 9 Uhr, findet die nächste Sitzung des Verbandes bei Weisimantel, Ehrenstraße 74, statt. Die Mitglieder und Freunde des Verbandes sind dazu dringend eingeladen.
Wie wird gewöhnliches
Gemüse einladender?
es mit den neuen Mondamin=Gemüsesaucen
serund
— Wenn viert wird.
Die gewöhnlichen Gemüse, wie Rüben, Mohrr üben, WeißWirsingkohl 2c., werden überraschend geschmackvolller durch solche Sancen. Ihre Zubereitung geschieht leicht und schnell durch einfache Zuthaten. Leicht verständliche Rezepte sind gegen Einsendung einer 10 Pfg.=Marke an Brown&amp; Polson, Berlin', zu haben. Man gebe Namen und Adresse deutlich an. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei). A. Stenger jr. i Köln a. Rhein.
1
2
A
14
1

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2422 Terilug 8. Brptemder 1901.
Genchmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchic. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Meizer
DombauGeldLotterie2567 Geldgewinns zahlb. ohne Abzug
Betrage v. Mk.
2 S S 2.
In 6 Tagen
Ziehung schon 12, 13., 14. Septbr. öffentlict Köln am Rhein
2U
von 200000 Loosen zum Besten der Wiederherstellung des Domes Iano nur, Porto und Liste
zu Altenberg LUus— L Jh 30 Pfg. extra.
9280 Geldgewinne, ohne Abzug:
6 mal 2000 Mark
4
40 mal 500 Mark
100 mal 200 Mark
300 mal 100 Mark
900 mal 50 Mark
48 8 4
Joog
1500 mal 20 Mark
35
*
F
ischmengerg.
’eterstrass
Kunde, ovale
*<space> u n d<space>
auch einzelne bai
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
liederverkäufer Vorzugspreise.
* 2.
* C— 2
* S*
—— 0 5
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
WOTRGUSE
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute Freitag den 6. September, abends 8 Uhr:
Grosse Fest-Jubiläums-Vorstellung
anläßlich des 50jährigen Bestandes der Firma Sidoli.
Gala=Geschirre, Gala=Kostüme und=Uniformen. Vorführung von 75 Freiheitspferden 75, einzeln und in Gruppen. Non plus uitra der Dressur. 10maliges Auftreten von Herrn und Frau Direktor Sidoli. Das glänzendste und reichhaltigste Programm der Saison.
Zum 1. Male! Neu für die ganze Welt! Zum 1. 8 musikalische Hengste 3
in kurzer Zeit dressirt, mehrere bekannte Musikpiecen spielend. Eigene Erfindung des Direktors Sidoli. Gesetzlich geschützt.
—
S• 2
22—
S S—
2
S—."— .* 00 0
* 2 5 2.
00—
HauptBewinn
HäuptEswinn
HauptBewinn
Gewzinn a
Gerinne à
Gewinne à
∆
50
Gewinne à
Gewinne à
Gewinne à
29
Gewinne à
Gewinne à
# RARR
Soch
Nur noch 4maliges Auftreten Prof. Smith, Pferdebändiger Nur noch 5mal Wasserpantomime.
Alles Nähere Plakate.
Panorama International
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Siam(Elefautenjagd 2c.)
oce: Siam(Elefautenjagd 2c.) hochinteressa,
Geössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 20
(Isabellensaal
Sonntag den 8. und Montag den 9. Sept. 1901,
abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. Ignot.
Billets vorher in der Lengseld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse, und an der Abendkasse. Sperrsitz, num., 3 K. 1. Platz 2 M. Stehplatz 1 A
her Garten
Dombau-Loose versendet General-Debit: Bankgeschäft
#m%#o Köln a. Rh.,.Neugasse 7, ET&amp; CD. Berlin, Breitestrasse 5.
Telegramm-Adresse:
Glücksmüller.
gesanimt 12567 Geldgewinne, je inwei Ziehungen am 21.23. 1. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose%;, Mark Halbe Loose 22 Mark
für beide Zichungen güllig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
Molling General-pebit
R. Mollung, Hannover.
luszahlumg der Gewinne ohne
Abzug bei der Verwaltung der mban-Geld-Lotteric. Mitz. der Bank für Hlandel und Industrie; Filiale Hannover und dem BankThanse A. Molling, Hlannover. Loone in Köln bei S. P. van Berlstein, Obenmarspforten 25 und Hohestrasse 109.
F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Franke&amp; Cu., Schildergasse 16, Frr.:68. Burger. Ursu astr. 44.
r. E. Brann. Frieschstrasse 2,
Huh. Budachneyer. Ritterstr. 15, 8
38 Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl
liefert sofort zu billigsten Tagespreisen, waggonweise ab Zeche, fuhrenweise und in jedem gewünschten kleineren Quantum ab Waggon und Lager:
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. I, II u. III Kohlon;#nd Ko#s a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken Inalitäten:
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 1575. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
nans, 1 eterstrasse 10.A J. Grasslnann, Breitestr. 135, A Im Thnen 13, Christophstr. 43,# los. Stich. Pronsteigasse 36.A
Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78, Wilh. Lippmann,
Domkl#ter I, Roh. Dölz. Komödienstrasse 5. In Kalk bei A. Müller. Ilauptstrasse 273.
In Köln-Nippes bei Joh. Maltry.A a
SE
e r
in jeder Ausführung,
auch nach besonderen Zeichnungen und Entwürfen.
Umänderung von Kohlenöten für Gasheizung.
Badseinrichtungen.
2
Altenbergen
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Köln. Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. bar. a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Metzer
Lose gilt. f. 2 Zieh.) 1. Zieh. 21-24.Sext. 174 Mf. 1 2 Mk.s 2.„ 9. 11. Novb.
sowie Meitzener u. Königsberger Lose à 3 Mk.
F. A.
Freitag den 6. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
„Unter deutscher Flagge“, Marsch von Blon.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Andante aus der Sonate„Pathetique“ von Becthofen.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Espanna“, Walzer von Waldtcufel.
Divertissement aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
II.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
„Im Frühling“, Lied von Gonnod.
Chor aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Potpourri aus der Oper„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Fata Morgana“, Walzer von Einödhofer.
„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Konfe
Ehrenstraße 11. Telephon 767.
Ausschank eines hochs. Obergärig. Lager= und Malzbier. Gediegene bürgerliche Küche bei kleinen Preisen.
Schöne Vereinszimmer. Großer Saal,=—500 Personen fassend. Franz. Billard, per Stunde 40 Pfg.
Köln
Rh., Mauritiuswall 15.
Es hält sich bestens empfohlen
F. Feddeler.
Zimmermann,
Glockengasse,=
Bockel- u. Kranzkissen,
sowie
R ∆
"*
und
Viereckige
Nähmasch.=Reparatur. Priv.=Mittagtischi.
für gute Rüche bek.
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
30 Pfg.
Abonnement Speisezim. für Damen.
Kohlen
Ge
Anthracit-Nusskohlen
00Bnn
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse, Jos. Hohnrathi&amp; Cie.
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K ab in jeder Höhe an und vernsen dieselben mit
3¾% ohne
Beträge über 1000 M bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12“—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschattskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raifseisen=Organisation.
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237.
Tuch=Ausverkauf.
Der Restbestand des Lagers, nur Ia. Qualität, wird bis zum 15. September spottbillig abgegeben.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Rotyenberg, Kyffhäuserstr. 12. Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Mauritiusk.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 9. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in Si. Kunibert für die Pilger. Morgens 6. Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 6½ Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 10. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlust der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesezuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“ welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig. Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun. Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von
Junigfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wünscht, wolle sich, bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
4