Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspanige Zeile.
Geeztigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
ITied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Ec Voremn unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 120.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 13. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdedahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
50
Special-Abteilungen für
Leinen, Wäsche, Weisswaren, Gebild.
Sämtliche Leinen-Qualitäten in bekannt gediegensten, langjährig erprobten Fabrikaten.
Fertige Wäsche für Damen, Merren u. Kinder.
Anfertigung jeder Art Wäsche in eigenen Ateliers in bester und sorgfältigster Verarbeitung.
Specialität: Uebernahme ganzer Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern.
Besondere Preisaufstellungen über Aussteuern jeder Preislage bitte zu verlangen.
Für Hofels und Restauraticnen: in nur besten Qualitäten.
Garten-, Veranden- und Kaffee-Tischdecken
in aparten Ausführungen und garantirt waschechten Farben.
Gegründet 1838.
5Dampffärberei, chem. Wasch= und
0 Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb,
9 Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
X von Hans Schober,
OHauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer, Ritterstraße 6.
* Feine Empfehlungen.
Telephon 6665
Pelehnon CUeet
Aben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben, Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Hand# schuhen, Stickereien, Federn 2c. Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen. 2 derrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von 11 geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwerkstätte im Hause. Sammet= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu auf gedämpft. * 1 Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe.
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tag
—— IEThüPan SEIhAftere.: Ael.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Buden=#.) gasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Molttestraße 151, Rothgerberbach 56, Friesenstraße 56.
Schund
ist vieles, was durch Ausverkauf vertrieben wird. Beim Einkauf von
Herden
sei man deshalb vorsichtig und lasse sich nicht durch schwindelhaften
Ausverkauf
verleiten, wofür man jahrelang Aerger und Verdruß hat.
Wer gut und billig kaufen will.
komme Eigelstein 127, im Hof. chlosserei Waldenrath.
Gartenschläuche
*<space> i n<space> g r a u,<space> s c h w a r z<space> u n d<space> r o t<space>
empfiehlt in guten billigen Qualitäten
August Schwan, Gummiwarengeschäft,
Marzellenstraße 72.* Ternsprecher 5908.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath
Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause
Celles groß. Mansardenzimmer
# in bess. Hause an brave ältere Frau zu verm. Michaelstr. 24, 2. Et., am Weidenbach
Aecht Franck-Caffee in Hohkisteln
ist durch seine vollständige Löslichkeit und seinen
der ausgiebigste, durch seine Reinheit
der empfehlenswerteste
17 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen legen Zeugnis ab für die Beliebtheit und unvergleichliche Güte dieses Fabrikats.
8
KITZIR
VI. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mr..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Communionhemden, gutsitzend, schön u. billig.
Maid.&àmp; Rosa Vernardi. Ecke Chren= und Albertusstraße.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld. Venloerstraße 271.
Dr. Hub. Schaaf, Arst,
Spezialarzt für Hautund Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr.
Sprechstd. 9½-1 und-0 Uhr.
11
—
***
——

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 128 a Montag, 13.
1901.
Schneiderin empfiehlt sich.
An Lyskirchen 17,
Et.
Offene Stellen.
Lehrling.
Eine hiesige Großhandlung
sucht zum baldigen Eintritt für Bureau einen Lehrling mit guten Schulzeugnissen. Mit Berechtigung z. Einjährig=Freiwill, erhalten den Vorzzg. Off. u. Nr. 895 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Gesenkmacher
selbständig in Anfertigung aller Werkzeuge für Gesenkschmiederei sofort für dauernd gesucht.
Adler Fahrradwerke vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
Ein tüchtiger
Eb Häuser- Anstrich
übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst, 2X 40, 4X 70 pro=Meter. Auch alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill. Tapezier. p. Rolle p. 25 an.
Off. u. Nr. 883 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschauf. u
2 Wohn.—5 Räume m. Kell., wo früh. Cigarrengesch. war, sof. z. verm., f. jed. sch. Geschäft passend, Nähe Neumarkt. Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Kostüm=Näherin
sucht Kunden. Für saubere Arbeit u guten Sitz w. garant. Else Fraußen Nippes, Mauenheimerstraße 31, 1.
18s wird Herren- und Da
E menwäsche angenommen.
Mariengartengasse 34.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
hausbesitzer, Private.
Alle Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten sow. Faraden werd. gut u. bill. ausger
Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein tüchtiger
Schweinemetzgergeselse
sofort gesucht. Severinstraße 320. 1 711 Vermietell.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestraße, mit Thor u. Keller, passend f. Engrosgeschäft, per 1. Juli zu vermieten
Leinöl b. 10 Lit. 65 Pf.
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
2 2 Cr. 13 A Mehalbistrase.— Jean Schingen,
CChristophstraße 15, 1. Et. 6 Räume
E mit allen Bequeml. per 1. Juni zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
verm. Kämmergasse 14. 1. C. Cel. 2936. Eigelstein 141.
Schöner Kameltaschen=Divan, nußb.
Waschkommode, schöne, gr., nußb. Waschkom. f. Barbiere, Küchenanrichte, fast neuer kl. Eisschrank. 2 sch. vollst. nußb. Muschelbeiten, Spiegel, versch. Oelgemälde, Feldstecher, versch. Regulateurühren, Aöch. Herd. Osenkomfoir *- ma#### m 1 schläf.
vollst.
Wer, Violine 12 M0
Achterstraße 4.
EEin möbliertes Zimmer an ein anE ständiges Mädchen zu 10 M sofort zu vermieten. Bolzengasse 8.
Aut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer S 2. Et., zu Sannt
Talentvolle Jungen als
Silberarbeiter=Leyrling
und Graveur=Lehrling sucht Franz Wüsten,
Konigl. Hofgoldschmied.
(Sin Bäckerlehrling gesucht. E Pützgasse 2
I. und 2. Etage
(—9 Räume)
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M Große Neugasse 15.
Abgeschlossene Wohnung zu vermiet. E Besch. Nippes, Nohlstr. 30
Schöne luftige Wohnung
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 547.
Starke Arbeitersthr Bureau oder seines Miergesuon.
∆
*<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Penloerstr. 417 Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Auf ein
bei Köln wird für sofort ein ordentliches und zuverlässiges
Kindermädchen,
welches etwas nähen kann, zu einem Kinde bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unter B 64 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4hin anständ. kath. Mädchen, welches W die bürgerliche Küche gut versteht, sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Geschäft zu vermieten. Breitestraße 133.
Ladenlokal,
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße, geräumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Conr. Maag, I. Etage, daselbst.
Zweite Etage
von 5 Räumen und 2 Zimmer der 3. Etage in herrschaftl. Hause. Hansaring 69, an kinderloses älteres Ehe paar oder alleinsteh. Dame zu verm Bescheid Hansaring 71.
bl. Wohn= u. Schlaszimmer. 2 4: Zjchlaf. Bettstelle 7 K, 1schlä
Pransenbrgertase 19. Let 132, Saher..4. Volue 3.
2 Etage 3 Raume und Man=! Achterstraße 4.
ferntracht trane
Neuheiten in
Zuntglas: Imitationen
Aufkleben sehr leicht, wird auf Wunsch besorgt.
Arnold Steiger,
Tapetenhandlung,
Breitestr. 41. Fernspr. 1912.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Bäcker.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte
Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohl achtbare Frau„—„
Wwe. Andreas Flohr,
geb.
heute Morgen 2 Uhr nach längerem, mit großer Geduld, ertrge genem Leiden, im Alter von beinahe 63 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Wilhelm Klohr, 91
Wilhelmine Flohr, geb. Ackermann. nebst Verwandten.
Köln, New=York, den 11. Mai 1901.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 14. Mai cr., nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause(St. Vincenzhaus), EintrachtDie feierlichen Exeguien werden gehalten Mittwoch den 15. Mai cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
8 geeree: a
Mers. Köchin auf ein herrsch. Gut u. 1 ge bess. Zweitmädchen ges. geg. h..4
„. 15. Mai Frau Kirsch, Burgmauer 6.
9e Stel derich bob Mlastin Ddefs, Köer Locar=Auzeereizgn s oier her Bsari et. Usfle.
nd uuauwr. den, geringen Betrag voin a, ,8gg. Oh. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d.
mädchen b. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Lehrmädchen von
sucht.
Eltern sofort gechildergasse 77—79, 1. Et.
Robes.
Näh= u. Lehrmädchen
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegil terte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer
an ruhige Familie gu vermieten.,
Portier in einem großen städtischen Betriebe, mit Frau und einem Kinde. sucht eine
Wohnung von 2 Zimmern
nebst Küche in einem besseren Hause in der Nähe des Neumarkts oder Umgebung. Preis 20—30 Mark.
Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kinderloses Ehepaar sucht Wohnung von drei Räumen.
Fr.=Offerten Freiheitstraße 57.
2 bis 3
in Nähe Gereon, von alleinstehender älteren Dame zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
(Zin besserer gebildet. Herr wünscht
D baldigst Aufnahme in einer gut kath. gebild. Familie, 2 Zimmer mit guter Pension, möglichst in oder bei
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Anna Maria Knott,
Hunnenrücken, finden statt Dienstag den 14. Mai a. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Souterrain,
Sskath, Mädchen vom. Lande 200 gm, für Lager
le Hausarbeit sof. gesucht. und Bureau sofort zu vermieten u. Nr. 96 a. d. Annahmest.] Bescheid Werderstraße 53, ho lock. Nippes, Wilhelmstr. 2.—
— 2. Etage
Unterricht. Bügelunterricht
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Kapitalien.
sofort gesucht.
Severinstraße 25, Thoreingang.
4in braves kath. Mädchen vom Lande E für alle Hausarbeit sof.
von M.
Nobes. Lehrmädchen
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 17.
Stellen-Gesuche.
hochp.
4 Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
Möel: Zimmer zu vermieten
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.aufen
Sparkassen=Einlagen werdenmit!
/3%(höhere Ret##### nach lieher.—
einkunft)verzinst.
Brothölzer
billig abzugeben.
Holzhandlung Lang, Rippes.
Postkarte genüg.
Wegen Mangel an Ranm ist ein gut
erhaltener
Flügel
billig zu verkaufen. Klapperhof-5.
Meste für Kinderkleider, Muster2 Korsetts.
Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Schöner Buchsbaum(Palm)
zu verkaufen. Gärtner Felten, Feldkassel bei Longerich.
Eine Holzbude,
.80X2.80 Meter groß, billig zu vo, Kalt, Hauptstraße 195.
Gelegenheitshauf. Besten sch
für Brautleute od. Fremdenzimm. bill.
zu verkaufen. Steinstraße 22.
Naturbutter, A48105585 A4 46
Vaalera, Molkbes., Kozowa 3 via Bresl.
nur 72 M.
laut Katalogpr. 190 K m. Garantiesch.
f. 72 M zu verk., echtes Gold, etwas gerr. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Fahrrad,
sehr gut erhalten, billig zu ver:
Severinstraße 25, 3. Et.
Suche für meinen 14jährigen Sohn
Lehrlingstelle
in besserem Kolonialwarengeschäft bei katholischem Inhaber. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Gesch. d. Bl
Hjädchen, welches in der bürgerlichen 2 u. seinen Küche gut erfahren ist u. auch alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle, a. liebst. bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Arbeits-Gesuche.
Triererstraße 59, II., straßenw.
I. Et., m. Pension Pfeilstraße 41.
Rippes, Zonserstr. 10,
am Merheimerplatz.
Wohnungen von fünf und drei Räumen zu vermieten. Bescheid daselbst.
#9 sch. Mansardenz. b. z. verm. i. Ehren°9 feld. Besch. Fleischmengergasse 54.
Möbl. Zimmer m. 2 g. Bett. a. ord. 2 Handw. b. z. v. Bonnerstr. 19., 4. Et.
3½%(höhere Beträge nach Ueber inkunft)verzing.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Kräftiges fehlerfreies
Arbeitspferd
zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 18..
Geldschrank,
Qunger Maurermeister empfiehlt sich den geehrten Baumeistern in Uebernahme von Neubauten 2c. bei billigster und promptester Bedienung. Off. u. Nr. 888 an die Geschäftsst. d. Bl
Maler=u. Anstreicherarbeiten
werden gut und billig von j. Anfänger ausgeführt. Fassadenanstrich 2X inkl. Abwaschen M..40.„Freöff. unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cast neuer Fahrrad=Anzug nebst Zu=swelcher schon gebraucht ist, zu * behör gesetzte Figur, zu verkaufen, gesucht. Näheres unter Brandenburgerstraße 19, 2. Etage.
gesucht. Näheres unter B 63 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne., Anb., 3. Et. mit Mans. zu vermieten. Besch. Neußerstr. 211, 1
Ein möbl. Zimmer m. Peus.
zu verm. Krefelderstr. 39, part.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1901.
Ritterstr. 6, 2. Et.,
gut mobliertes Zimmer zu vermieten.
... Zimmer bin giste verKrefelderstr. 39, 3. Et., Vorderhaus.
Schönes helles Lager
mit Anfahrt zu vermieten.
Heumarkt
Weichserhof 21
6 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an stille Familis zu vermieten
5 Aug' um Auge, Zahn um
[31] Roman von Karl Eden.
Ja“ erwiderte Schimkow,„unsere Züge kreuzten sich in Kiew, und da ich niemals eine Gelegenheit versäume, mich mit dem Gesicht einer Berühmtheit bekannt zu machen, suchte ich diesen Iwan Iwanowitsch auf, anstatt mich am Büffet aufzuhalten. Mißhandlungen und Knebel verzerren die Gesichtszüge eines Menschen,“ fuhr der Spion mit gut gespielter Gleichgültigkeit fort,„aber ich glaube, ich würde den Menschen überall wiedererkennen, ja, ich bin überzeugt davon. Sein Gesicht schien mir nicht ganz unbekannt zu sein... ich meine eigentlich... Was meinen Sie?“ fragte der Graf mit scharfer Stimme.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Paul Piel, und Gertrud, Beyerling,
findet Dienstagmorgen 7¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob statt,
wozu hiermit freundl. eingel. wird.
„Es muß ein Irrtum sein, Excellenz, aber die Züge waren mir bekannt, und seit der Zeit mühe ich mich ab, mir klar zu machen, wo ich ihn gesehen haben kann. Wahrscheinlich bloßer Zufall, der sich bald aufklären wird.“
Ein hübsches, kleines Versteckenspielchen haben die beiden miteinander, dachte Kurilowitsch. Schimkow hat augenscheinlich den englischen Hund wiedererkannt und will sich für sein Schweigen bezahlen lassen. Er hat vortreffliche Karten in der Hand, und beim Zeus, er spielt sie gut! Nun, ich verstehe mich auch ein bißchen darauf, aber mit Bodiskow möchte ich nicht
„d“ fällt mir ein, Exellenz,“ fuhr Schinkow fort,„bei dem Gefangenen ist ein Telegramm gefunden worden; die Gendarmen baten mich, es zu übersetzen, da es in einer fremden Sprache geschrieben ist. Ich sagte, es habe keine Bedeutung und steckte es in meine Tasche, um es Ihnen zu zeigen. Es lautet:„Ihr Feind ist eben nach Odessa abgefahren; habe nie im Leben ein so schurkisches Gesicht gesehen. Thun Sie ein gutes Werk und schießen ihn tot! Verfügen Sie über mich in jeder Beziehung. Die Unterschrift zeigte den Namen: Arthur Middleton," bemerkte Schimkow mit einem scharfen Blick nach dem Grafen.„Das Telegramm war adressiert an Georg Donnington. Wie kann solch ein Dokument in den Besitz des Nihilisten Nikitzki gekommen sein,
„Haben Sie das Telegramm hier?“ fragte Bodiskow mit
gleichgültiger Stimme.
Nein,“ antwortete der Spion,„es ist in meinem Koffer auf dem Bahnhof; ich wiederhole den Inhalt nur aus dem Gedächtnis und wollte Excellenz mit einer solchen Kleinigkeit heute Abend
„Gut, bringen Sie es mir morgen früh um zehn Uhr, dann wollen wir versuchen, zu enträtseln, was es bedeutet. Jetzt werden Sie Ruhe nötig haben, also auf morgen. Und senden Sie mir Schlumm herein, wenn Sie ihn sehen."...
Mit tiefen Verbeugungen empfahlen sich die Polizeiagenten, und der Graf blieb allein. Er füllte ein Glas mit Champagner, leerte es auf einen Zug und schritt gedankenvoll in dem geräumigen Zimmer auf und ab. Bodiskow war ebenso kühn als gewissenlos; aber die Sache schien eine Wendung zu nehmen, die ihm nicht gefiel. Es war klar, daß Schimkow entweder wußte, wer der angebliche Nihilist wirklich war, oder einen Verdacht in dieser Richtung hatte, und wenn auch sein Schweigen erkauft werden konnte, so würde es doch viel Geld kosten, und bares Geld war ein Artikel, mit dem der Graf eben wenig prahlen konnte. Vielleicht waren Kurilowitsch und Schimkow obendrein Verbündete! Doch nein,— das konnte kaum sein, denn der erstere erwartete eine Belohnung für seinen Anteil an dem Anschlag, und es war nicht wahrscheinlich, daß er davon einem Menschen Mitteilung machen würde, der sogleich„Halbpart“ schreien würde. Nein, Kurilowitsch würde in seinem eigenen Interesse schweigen; aber Schimkow war so schlau, daß vorauszusehen war, er werde seinen Genossen ganz und gar ausholen; deshalb mußten sie getrennt werden. Heute war das aber unmöglich, und morgen
konnte das Mißgeschick schon geschehen sein
Doch diese Gefahr war gering im Vergleich mit der anderen, die ihm jetzt drohte. Middleton, der englische Telegraphenbeamte in Tiraspol, war Donningtons Freund— wie konnte man das vergessen— und Georg hatte ihm augenscheinlich alle Einzelheiten über den Streit und über das angebliche Duell in Rasdelnaia mitgeteilt. Der Bursche war wie die ganze Nation dickköpfig und eigensinnig, und es war anzunehmen, daß er über das plötzliche Verschwinden seines Freundes nicht schweigen werde. Die englische Regierung war so unsinnig kleinlich in Bezug auf ihre Unterthanen, und die letzteren machten immer einen solchen Lärm, wenn sie sich verletzt fühlten, daß der Spektakel im ganzen civilisierten Europa Aufsehen erregte, und dieser Middleton war gerade einer von der Sorte, die weder König noch Kaiser fürchtete. War es anzunehmen, daß dieser Mensch glauben würde Donnington sei von den Nihilisten beseitigt worden? Keinesfalls! Eher würde er in den Straßen von Odessa auf= und abrennen wie ein toller Hund und nach Gerechtigkeit für seinen Freund schreien, und den Generalkonsul und den Botschafter in Bewegun##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Montag, 13. Mai 1901.
Seite 3
setzen, bis er seinen Zweck erreicht hätte. Der Bursche konnte gefährlich werden; ihn zu verhaften und seinem Freund nach Tula nachzusenden, war kaum ratsam.„Warum kommt Moses nicht, der Hund? Vielleicht findet seine Schlauheit einen Ausweg aus dem Labyrinth!“
Der Graf trat an den Klingelzug uno zog so hastig, bis er die abgerissene Schnur in seiner Hand hielt. In dieser lächerlichen Stellung fand ihn Schlumm, als er eintrat. Die Haltung des Alten war noch immer so demütig wie früher, wenn er vor seinem Gebieter stand, aber der angstvolle Blick und die tiefe Niedergeschlagenheit, die man früher an ihm in Gegenwart des Grafen bemerkte, war verschwunden. Jeder andere als Bodiskow hätte sich gefreut, mit einem Glücksstrahl den Weg eines armen Teufels erleuchtet zu haben; aber der brutale Russe verabscheute jedes Zeichen von Unabhängigkeit bei seinen Untergebenen und empfing Schlumm mit einem Hagel von Schimpfworten.
Mit der seiner Rasse eigenen Geduld hörte Moses schweigend zu. Der Graf erinnerte sich der neuen Rolle, die er zu spielen begonnen hatte, und änderte plötzlich sein Wesen.
„Höre, Schlumm,“ sagte Bodiskow,„achte nicht auf meine Heftigkeit, ich ärgerte mich über etwas, was ich eben von diesen beiden Leuten jetzt erfahren habe. Setze dich dahin! Was, du willst nicht? Nun, dann gieße dir ein Glas Champagner ein, das wird dich auffrischen. So, so ist's gut. Und nun höre und gieb dir Mühe, einen Ausweg aus diesem Dilemma zu finden, denn vergiß nicht, Moses, daß dein Schicksal mit dem meinigen verbunden ist und daß ich dir die versprochene Begnadigung nur verschaffen kann, so lange ich nicht beim Kaiser in Ungnade gefallen bin.“
höre, Excellenz,“ sagte Schlumm
Erst als der Graf seine Erzählung beendigt hatte, die er
häufig durch Abschweifungen verlängerte, unterbrach Moses sein Schweigen.
„Dieser Middleton muß auch verhaftet werden, Excellenz, und zwar sogleich!“ sagte er.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Köln, 13.Mai1901. Gestern Nachmittag fand die zweite der anläßlich des Jubiläums veranstalteten Prozessionen statt. Die Beteiligung war mindestens eine ebenso große wie am vergangenen Sonntag. Von verschiedenen Seiten wurde die Zahl der Teilnehmer auf 50000 geschätzt, eine Zahl, die auch uns als nicht zu hoch gegriffen erscheint. Dank den diesmal getroffenen Maßregeln wurde die bei der ersten Prozession drei bis vier Stunden betragende Zeit des Umzuges gestern erheblich abgekürzt, Wenn auch, wie immer bei solchen Gelegenheiten, die Frauen die größte Zahl der Teilnehmer stellten, so war doch auch die Männerwelt sehr zahlreich vertreten.
A Erste h. Kommunion. Gestern Morgen fand in denjenigen Kirchen, in welchen der Gottesdienst für die katholischen Schüler der Cymnasien und sonstigen höheren Lehranstalten abgehalten wird, die Feier der ersten h. Kommunion der betr. Schüler statt.
Locales.
§ Castans Panoptikum an der Frohngasse hat mit Wiedereintritt der besseren Jahreszeit auch seine Pforten wieder eröffnet und außer der sympathischen Figur des tapferen Burengenerals Dewet eine interessante Illusion: 10000 Meter unter dem Meeresspiegel sich zugelegt. Das Aeußere zeigt uns ein aus Stahlblech erbautes Unterseeboot, wie sie in letzter Zeit viel von sich reden machen. Der Besucher nimmt im Inneren dieses Fahrzeuges Platz und die Vorstellung nimmt ihren Anfang. Man hört die seemännischen Kommandos, die Glocke giebt das Abfahrtszeichen. Die Ankerkette rasselt in die Höhe; die Luken werden geschlossen. Das Schiff fährt ab, was man an der schwankenden Bodenbewegung spürt. Vor der großen Vorderluke bewegt sich das Wasser. Man glaubt, das Schiff steige in die Tiefe, denn allerlei Seegetier und Fische, Quallen usw. steigen vor dem Glase in die Höhe. Die unterseeische Reise führt an einem Korallenwald und einem versunkenen Wrack vorbei. An diesem sind Taucher mit dem Bergen der Ladung beschäftigt. Auch Meerweibchen und ähnliche phantastische Gestalten tauchen vor dem Auge des Reisenden auf; sogar versunkene Schätze werden sichtbar. Auch einer Krystallgrotte und der sagenhaften Stadt Vineta wird ein Besuch abgestattet. Dann nimmt das Boot eine aufsteigende Bewegung an und erscheint bei mondbeleuchteter See wieder an der Oberfläche, wo es dem Hafen zusteuert. Das interessante Schaustück wird zweifelsohne große Zugkraft ausüben.
A Ein unfreiwilliges Bad wurde gestern Nachmittag einem Infanteriefeldwebel, einem Artilleristen und einem Mädchen zuteil, welche auf dem Weiher des Volksgartens eine Kahnfahrt unternahmen. Infolge des übermütigen Schaukelns schlug der Kahn um und alle drei fielen an der tiefsten Stelle des Weihers ins Wasser. Nicht ohne erhebliche Mühe der zu Hülfe herbeieilenden Personen wurden sie von der Gefahr des Ertrinkens bewahrt. Das Mädchen büßte bei dem Vorgang seinen Hut ein.
. Die Elisenstraße wird behuss Ausführung von Straßenbauarbeiten vom 13. Mai ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt.
X Unfall. Im Bürgerhospital fand am Samstag Abend ein Junge von drei Jahren Aufnahme, welchem von der Vorgebirgsbahn beide Beide abgefahren worden sind.
am Seinen Verletzungen erlegen ist einer von den beiden Anstreichern, welche in der Centralwerkstätte zu Nippes durch Sturz vom Gerüst verunglückt sind.
10 Unfall. Auf dem Blaubach fiel am Samstag Abend ein Junge von zehn Jahren von der Straßenbahn und verletzte sich so erheblich, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußie.
Ein Dieb oder eine Diebin stahl am Samstag Abend auf dem Eigelstein einer Arbeiterfrau den sauerverdienten Wochenlohn ihres Mannes, den sie eben erhalten und zu Einkäufen benutzen wollte, aus der Tasche. Da dies in den letzten Wochen auf dem Eigelstein wiederholt an Samstag Abenden Arbeiterfrauen widerfahren ist, liegt die Vermutung nahe, daß der raffinierte Gauner das Gedränge an den Ladentheken benutzt, um sein unsauberes Gewerbe auszuüben.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges erhielt ein Polsterer 150 M. Geldstrafe.— Wegen Untreue wurde ein vom Schöffengericht freigesprochener Schreiber zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Er hatte sich einige Reisebücher und Telegrammgelder angeeignet.— Ein Droguist hatte Citronensaft hergestellt und ihm, damit der Saft sich länger halte, etwas Salicylsäure zugesetzt. Darin erblickte das Schöffengericht einen Verstoß gegen das Nahrungsmittelgesetz und bestrafte den Droguisten mit 5 M. Hiergegen erhob der Bestrafte Berufung. In der neuen Verhandlung erklärten die Sachverständigen, der Zusatz von Salicylsäure hätte ausdrücklich bei dem Verkaufe des Citronensaftes deklariert werden müssen. Der Droguist hatte den Saft unter der Bezeichnung„Feinster Citronensaft" verkauft. Der Verteidiger des Angeklagten hob hervor, der verkaufte Citronensaft sei an sich durchaus frisch gewesen, es sei ihm weder etwas Gutes entzogen, noch etwas Schädliches zugesetzt worden; Citronensäure sei ebensowohl ein Mittel gegen die Gicht, als auch das Salicyl. Die III. Strafkammer verwarf die Berufung unter der Begründung, daß die Bezeichnung„Feinster Citronensaft“ sich decke mit dem Begriffe „Reiner Citronensaft.“— Ein wegen Mißhandlung vom Schöffengericht zu einem Monat Gefängnis verurteilter Dachdecker erhielt in der Berufungsinstanz drei Monate Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls und Ueberschreitung polizeilicher Vorschriften zu einer Woche Haft und einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann aus Ehrenfeld erhielt wegen Betrugs drei Monate Gesängnis. Er hatte sich unter falschen Vorspiegelungen für 1228 M. Cigarren auf Kredit erschwindelt.
Was giebt's Neues?
Die konservative Reichstagsfraktion hat sich am Samstag mit dem Branntweinsteuernotgesetz beschäftigt und demselben ihre Zustimmung erteilt. Für Montag, an dem dasselbe im Plenum zur Beratung gelangen soll, werden von allen dem Gesetz freundlich gesinnten Parteien die größten Anstrengungen gemacht, die Beschlußfähigkeit des Reichstages herbeizuführen. Die Freisinnigen wollen, wie verlautet, die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweiseln. Sollte am Montag das Branntweinsteuernotgesetz nicht durchzubringen sein, so könnte sich die Session noch bis Mittwoch hinziehen.
Der Verband süddeutscher kath. Arbeitervereine umfaßt gegenwärtig 372 Vereine mit 58 239 ordentlichen Mitgliedern. Die nicht zum eigentlichen Arbeiterstande gehörigen 8300 außerordentlichen Mitglieder sind hierbei nicht mitgezählt. Nach Ländern ausgeschieden besitzt Bavern 193 Vereine mit 34860 Mitgliedern, Württemberg 66 Vereine mit 8392 Mitgliedern, Baden 109 Vereine mit
14258 Mitgliedern; außerhalb dieser Länder zählen noch 4 Vereine mit 729 Mitgliedern zum Verband. Rechnet man die Vereine in Elsaß und in Hessen dazu, welche in eigenen Verbänden organisiert sind, so ergiebt sich für die kath. Arbeitervereine Süddeutschlands eine Gesamtmitgliederzahl von etwa 80000 Mitgliedern. Von den im Verbande organisierten Vereinen besitzen 145 Vereine Sterbekassen mt 25527 Mitgliedern, an welche im Jahre 1900 29227 M. für Sterbegeld zur Auszahlung kamen. In 159 Vereinen bestehen Krankenkassen, die bei einem Stande von 18719 Mitgliedern 122 579 M. Krankengeld ausbezahlten. Das Barvermögen der dem Verbande angehörigen Vereine beläuft sich einschließlich der Reservefonds für die Kranken= und Sterbekassen auf 475229 M. 98 Vereine geben ihren Mitgliedern Gelegenheit, ihre Sparpfennige verziuslich anzulegen. Das Guthaben dieser Mitglieder beträgt im ganzen 763495., welche sich auf 5337 Einleger verteilen. Eigene Häuser besitzen die Vereine in Freising, München=West, MünchenAu=Giesing, München=Neuhausen und Würzburg. Der Gesamtschätzungswert dieser Häuser beträgt rund 2½ Millionen M. Die Zahl der Inwohner beläuft sich auf erwa 1100 Personen. Mehrere Vereine geben durchreisenden Mitgliedern einen Zehrpfennig oder freies Quartier in eigenen oder fremden Häusern. Volksbureaux oder Arbeitersekretariate bestehen in München, Stuttgart und Mannheim, denen verschiedene auswärtige Vereine angeschlossen sind. 115 Vereine besitzen Bibliotheken, von denen mehrere auch außerhalb des Vereins stehenden Personen zugänglich sind. Ein Verein hat eine Kolportagebuchhandlung eingerichtet. Das Verbandsorgan Der Arbeiter erscheint in einer Auflage von 27000 und ist in vielen Vereinen obligatorisch eingeführt. Wenn man bedenkt, daß erst im Laufe dieses Jahres 10 Jahre seit der Gründung des Verbandes verflossen sein werden, und daß vor 10 Jahren in ganz Süddeutschland überhaupt nur 28 Vereine mit etwa 9600 Mitgliedern bestanden, wird man zugeben müssen, daß die Mahnungen der Encyklika des h. Vaters, deren 10. Gedächtnistag in den nächsten Tagen gefeiert wird, in Süddeutschland nicht ungehört verhallt sind.
Aus Pretoria meldet Lord Kitchener vom 10..: Seit dem 5. Mai wurden von den verschiedenen Streifkolonnen 8 Buren getötet, 6 verwundet und 130 gefangen genommen, 183 ergaben sich. Große Munitionsmengen, 230 Wagen, 1500 Pferde und viele Vorräte wurden erbeutet.
* Brest(Gouvernement Warschau), 12.Mai1901.(Drahtber.) Bei starkem Winde brach hier heute ein großes Feuer aus, das Abends noch nicht bewältigt war; über 100 Häuser sind bereits niedergebrannt.
Die Ereignisse in China.
* Peking,.Mai1901.(Drahtber.) Der Gesamtbetrag der Entschädigungsansprüche in Höhe von 450 Millionen Taels wird heute Abend den Chinesen mitgeteilt werden. Die meisten chinesischen Beamten scheinen eine von den Mächten garantierte vierprozentige, in 50 Jahren rückzahlbare Anleihe zu befürworten, während andere, darunter Tschangtschihtung glauben, daß der Betrag ohne Anleihe in 5 Jahren vollständig gezahlt werden kann. Der Hof beriet über Mittel und Wege zur Aufbringung von weiteren zwei Millionen jährlich, jedoch haben die chinesischen Bevollmächtigten die Instruktionen, möglichst eine Ermäßigung des geforderten Indemnitätsbetrages zu erlangen. Die Indemnität ist nur zur Deckung der Kosten der verschiedenen Regierungen bis Ende Juni berechnet. In der Versammlung der Gesandten wurde heute Vormittag beschlossen, den Chinesen klar zu machen, daß der geforderte Betrag nicht den bloßen Anspruch für den Schadenersatz, sondern die Gesamtsumme der wirklich erwachsenen Kosten darstelle; darunter seien auch die vor privater Seite erhobenen Entschädigungsansprüche.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Mai 1901.
Geburten. Kasp., S. v. Joh. Geil. Schrein., U. Krahnenb. 29.- Anna. T. v. Jos. Nolte, Feuerwehrm., Melchiorstr. 37.„ Elisab., T. v. Hub. Hambloch, Güterbodenarb., Maybachstr. 136.- Heinr., S. v. Franz Peters, Schneid.. Blaubach 66.— Gertr., T. v. Pet. Roth. Kutscher, Severinsmühleng. 6.- Ant., S. v. Joh. Elkan. Klempner, Friedenstr..-Franziska, T. v. Pet. Malsbender, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 16A.- Karl. S. v. Franz Kohns. Wagenbauer, Perlengr. 90.= Erich, S. v. Pet. Graes, Kriminal= Kommissar. Silvanstr..- Kath., T. v. Heinr. Bertrams, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 16.- Martha, T. v. Franz Diehl. Büchsenmacher, Bonnerwall 10s.- Kath., T. v. Franz Wildt, Tagl., Ehrenfeld, Thebäerstr. 100.
- Ant., S. v. Jos. Impekoven, Metzger, Huhnsg. 42.- Heinr., S. v. Heinr. Becker, Zuschneider. An St. Agatha 1.-Martha. T. v. Louis von Geldern, Klempnermstr., Kr. Büchel 12.- Julia, T. v. Gottfried Becker, Sattlermstr., Glockeng. 35.
Sterbefälle. Sophie Flohr, geb. van Hau. Wwe., 62., Martinsfeld 8.- Math. Boeren, Schuhm., verh., 82., Achterstr. 8.- Frieda Aßmann. 1<space> J.<space> T ü r m c h e n s w.<space> 9.<space>-<space> M a r g.<space> S t e i n k o p f,<space> 4<space> M.,<space> G e r e o n s w.<space> I A.<space>-<space> H e i n r.<space> Heffer. 4.. Maybachstr. 94. Johann Berrenrath, 19., Mauritiusw. 38.- Gerh. Pütz. 2., Bayenthal.= Elisab. Esser, 28., Karthäuserhof 39.- Heinr. Jos. Gaß, o. Gew., verh., 76., Engelbertstr. 26.- Julius Dispecker, Kaufm., verh., 56., Händelstr. 29.- Adami Nobis, 1., Kl. Spitzeng. 16A.- Jul. Söll. 2., Lindenthal.- Anna Klein, 6., Zugasse 45—47.- Peter Grümmer, 5., Alexianerstr. 7.- Andreas Lockey, Drahtzieher, unverh., 60., Holzg. 4.
Heiraten. Kaspar Flittorf, Marmorb., u. Gertr. Wolter, beide v. hier.
- Jos. Szyper, Maschinist, v. Jacero, u. Withelmine Derichs, v. hier. Jos. Weber, Fabrikarb., v. hier, u. Elisab. Esch, v. Ehrenfeld. Karl Nagel. Schreiner, v. hier, u. Johanna Oberliesen, v. Bochum.- Franz Volk. Tagl., u. Rosalie Schmitz, beide v. hier.- Heinr. Dütsch, Wwr., Anstr., v. Gelsenkirchen, u. Agnes Bausch. v. hier.- Georg Krafft, Schrein., v. Schnaitheim, u. Marg. Weyand, v. Horressen.- Jak. Sieb, Wirt, v. Euskirchen, u. Helene Hürtgen, geb. Keutmann, Wwe., v. Holzweiler. Ignaz Seifert. Maler, v. Berlin, u. Agnes Müller, v. hier.- Alerander Hoesch, Commis. v. Schneppenkauten, u. Cäcilia Laaff, v. hier.- Alois Saam. Schrein., v. Neuses, u. Theresia Unterbusch, v. Untervilkerath.Franz Noeser, Postsekr., v. Elempt, u. Eugenie Hassel, v. hier.- Dr. Hans Lochner, Ger.=Assess., v. Dresden. u. Maria Toell. v. hier.- Moritz Streicher, Kausm., u. Agnes Weber, beide v. hier.- Peter Welteroth, Friseur, v. hier, u. Rosa Malz, v. Dörnsdorf.
Heirats=Ankündigungen. Otto Hassebaum, Banquier, Bischofsgartenstr. 10. u. Metha Reitinger, Trankgasse 39.= Wilh. Weber, Fabrikarb., u. Sibylla Weier, beide Gereonswall 28." Joh. Becker. Kaufm., Wwr., Röhrergasse 24, u. Kath. Hambach, geb. Knod, Wwe., zu Ehrenfeld.= Wilh. Schmitz, Schutzm., Wwr., u. Marg. Dreyßigacker, beide Weberstr. 30. Hub. Hilgers, Kaufm., Mühlengasse 6, u. Henriette Stapelmann, Mühlenbach 31.- Anton Wilden, Handlungsgeh., Weyerstr. 30. u. Adelh. Söhnle, Kl. Griechenmarkt 56.- Joh. Esser, Kommis, Humboldtstr. 26, u. Josephine Stumpf, Moselstr. 84.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hetel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen G und Kneifer jeder Art.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen v. veli##
ellermann.
Herzogstraße 2.
*<space> R h e i n h ö h s<space> a m<space> 1 2.<space> M e i.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2. 7 0<space>—<space> d 0 3<space>

Sein 4.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen
Jod unenibehrlich für Hausgebrauch und Zudustrie.
Singer Nähmaschinenmm m
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
snd zu den Fahribetriehen die meist verbreteten
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kurfürstengarten.
Täglich Wi==Frei=Kanzer
Wert-Ausstellung
Parie 1900
Grand Prix.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der Moderuen
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Schildergasse 8—
Militär=Frei=Konzert. K. Schneider.
LTORA
Vom 15. Mai d. I. ab beginnen die Sommerkonzerte in# unseren Anlagen durch unser eigenes Orchester unter Leitung des
Th. Oesten.
Transeriustionen8 der schönsten Lieder-Fantasien für Klavier.
Zus. in 1 Bande 1 Mk.
P. J. Tonger,.58:
Herrn Musikdirektors Lertz. Die Anzahl der Konzerte zunächst auf 300 Aufführungen im Jahre vereinbart. Vom Juni bis 15. September d. J. finden täglich zwei Konzerte
mit dem Beginn um 3½ und 7½ Uhr statt. Neben diesen Konzerten ist die Aufführung einer großen Zahl philharmonischer#
Konzerte beabsichtigt, außerdem finden Sommerfeste mit Dee#e
leuchtungen und Feuerwerk statt.
Nach den abgeänderten Satzungen hat der Aussichtsrat das Recht, in jedem Kalenderjahr nur an höchstens fünf Tagen das
Schildergasse—12.
Neeller Möbel=Ausverkauf.
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
en Gradiirung eines feinen Snserin weenen Kars
Beschleunigter Total=Ausverkauf
Sssad uch an Lager uchre Komuplete, Pung Gosswpietgel. Pemunenan:
Waschkommoden, Polstergar, lturen, Stühle, Aussiehtische, Luxus- u.
JOgOPH KFüII,
Für den Kindergebrauch empfehle ich die altrenommirten
1
7) freie Zutrittsrecht der Herren Aktionäre auszuschließen.
I Abonnementsbedingungen: H X Jahreshauptkarte 20., erste Zusatzkarte 8., weitere 4 M. Halbjährige Hauptkarte 10., E alle weiteren Zusatzkarten 4 M. C Junge Leute unt. 30 Jahr. zahl. 10 M. bzw. 5 M. L.
Köln, im Mai 1901.
Aktiengesellschaft Flora.
Der Vorstand.
#xer Panorama International,
#- Breitestraße 96, 1. Etage.
Vorarlberg. H uum Bodensee. Ner
Vorarlberg. bis zum Podenfe.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr. Ab. Eintr. 304.
Verdingung.
Die Ausführung der Erdabtragungsund Planierungsarbeiten der Platzflache des Neumarktes, sowie der Pflasteraufbruchs= und Regulierungsarbeiten zur Herstellung der Bettungskofferflächen der den Neun
der drn. Neumarkt umgebenden Fahrbahnen, sowie der Fahrbahn der Apostelnstraße vom Neumarkt bis zum Hause Apostelnstraße 4 bzw. Apostelnkloster 27 soll öffentlich vergeben werden.
Das Verdingheft, das Angebothest
und die Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 K von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, bezogen werden. 64
Die der Ausschreibung zu Grunde liegenden Zeichnungen sind in dem Zeichensaal des Tiefbauamtes(bei Herrn Ingenieur Schürmann) während der Dienststunden einzusehen.
Die Angebote sind postfrei, verKneippverein
Donnerstag, 16. Mai(Christi Himmelfahrt), abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz):
Oeffentlicher Vortrag, nur für Damen,
von Frau Louise Müller, Lehrerin der Gesundheitspflege aus Dresden, über:
Frauenleiden im Entwicklungs= und Frauenalter und in den Wechseljahren.
Eintritt für Nichtmitglieder 30 Pfg. Getränke werden nicht verabreicht.
Castan's; Panoptiku
a.
Fegelt und in Briefumschlag mit der rift„Regulierung des Neumark=
-„„ kis.nl...s ban 11
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln
res" versehen. bis spätestens den 20. Mai d.., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 9. Mai 1901.
Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
I
geruchlos, für Mantelösen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Riederlage: Ehrenfeld, Andr.
, Venloerstraße 271.
Lemm,
Suppeneinlagen!
„. Frisch eingetroffen z..:
Knorr’s Hafermehl Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Reismehl Knorr’s Tapioca C. H. K. Knorr’s Erbstwurst Knorr’s Suppentafeln Knorr’s Eiermaccaron: bei Jos. Gottwald, Altermarkt.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Bohnwachs,
Klapverhof 21. 29, Jemm Stahlspähne,
hietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung]—.„
mmer. Böblothek., Ausikhinner, Vortagsat, stagposische Gsd,englische Hauv= u. Luhbohnerbürsten
artg, Lez Peslasehsngse=lede, Kanr=üntrniche Soar Zosuernashinen
De Krankenke se gestattet den Eintrit jederzeit, bietet ihren Mitgliedern empfiehlt in bester Qualitt große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
e Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker
62 Altermarkt 62.
d. Frohngasse.
Neu! Gnera de Vel.
Fahrt 10000 Meter
unter dem Meeresspiegel.
Ohne Extra-Entree.
N2 Düsseldorfer Ausstellung 1902
—a das Handwerk
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
Zur Reise:
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gedinden von 17 Liter an, und erklären unbereit, falls die Ware nicht zur größten Zue
rieden heitausfallen sollte, diesel be aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. frauße. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
9
3 813 • 9 x
Handkoffer,
Faltenkoffer,
Handtaschen, Hutschachtel, Necessaires.
Special=Geschäft in Lederwaren
Stempel
in Kautschuh Metall
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Rothgerverbach
33
Telephon
1779
ogischer
Dachpappen=Fabrik
Felten,
„„„ a Tn. 1 9Dlstor hroff
*S RSSS
BSorS
SS3STSN
□
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes, Neußerstraße 210.
Um Nachweisung
der Wohnung von Fräulein
Margarete Sohn
wird höflichst gebeten. Portoauslagen werden gern vergütet sowie Belohnung zugesichert. Offerten unter Nr. 882
gu die Gaschaitsstelle d. Bl. erbeten.
von
Schweissfüsse
Vom 15. Mai ab täglich
Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle u 2,.50, 3K u. hoher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger.
tton für auf Mauerwerk gegen aufsteigende, FeuchtigDsolierplatten keit, in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52. 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 29.
heilen sicher ohne schädliche Nebenwirkung durch Waschen mit
Tos000
* Eine tüchtige Nähering
Jo uum Auferigen von. Leiäueg, gnh, Umändern von Dauen o#
Aerztlich empfohlen.
Stück 50 Pfg., 3 Stück Mark 1,25.
Nur zu haben Neumarkt-Drogerie, Max Doenhardt, Apotheker, Neumarkt 28, gegenüb. d. Apostelnk.
90
Confection zum sofortigen Eintritt gesucht. Photographie u. Zeugnißabschriften zu richten an
* Gebr. Allsberg, Lüdenscheid.
Vom 4. Juni an jeden Dienstag und Freitag
Abend-Konzert.
Anfang 7½ Uhr
Sammelausstellung für das Handwer## und Kunstgewerbe im Regierungsbezirk Cöln, im eigens dazu zu erbauenden Pavillon.
Auf dieser Ausstellung wird Industrie. Gewerbe und Kunst in groß Weise vertreten sein. Da darf das Handwerk und Kunstgewerbe nicht fehlen, es muß sein Können vorführen und den Konkurrenzkampf aufnehmen, um den alten bewährten Ruf zu erhalten und zu befestigen. Ganz besonders ist es Pflicht aller Handwerker der Stadt, wie des Regierungsbezirks Cöln, sich zu beteiligen, zumal die Handwerker des Regierungsbezirks Düsseldorf gewaltige Anstrengungen machen, das Feld zu behaupten. unterzeichnete Vorstand ladet alle Handwverker und, Kunsigemerbetreiberde
aschehende, Ver Zamemnlans boicheit cheiche schichlsalagt.
ovn s 44z,Ordnung.454 und Aufklärung über das Ausstellungs
projef: Der Vorstand
be des Vereins selbständiger Handwerker Cölns.
15 sarautirt Treffer
einnglige, Lestlulg,„Mesz,. verisge. Soen. Lieres eae. Wer.
Friedrich Esser, Bank=Kommission, Frankfurt a.
Kostenloses Nachschlagen sammtlicher Prämienloose.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
Fir den Anzeigen= and Reklamenteil C. Okle, alle in Köl#.