stfälisches
V. Beez,
Thürmers
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Heile. Setgtigen gtela:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und fast allen
ar Vutorten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und hinterhäuser mit Sonntaas-Weilane 30 Ofg. monatlich.
Tdan
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ATTT
Nr. 146.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 1. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
ubinstein.
Die 10 beliebtesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Album 1 Mk.
r. J. Tonger, Hof 31 u.
ni ab tägzerte.
. 7½2 Uhr. erstag Ab. Konzert.“
C 00
nnef
rGarten
Ranges
rfrische
nbach
k. an.
Asthma
ronchiol Cigaretten,
es. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
dler=Apotheke. Gereonstraße 24, lpotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Blocken=Apotheke, Malzbüchel 2. bof=Apotheke, Wallrassplatz 1. ohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße.
#an v. Werth=Apotbeke, Altermarkt 48. owen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32. Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Fagel=Apotheke, Venloerstraße 325. Putenberg=Apotheke. Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
I in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, irsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, ronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
kugros=Depot: HandelsgesellSchaft„„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*)<space> B e s t a n d t e i l e:<space> B l ä t t e r<space> d e r<space> T a <space> akspflanze, Canabis indica, Datura Framonium, Anisöl, Salpeter.
Sobillig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. Ran benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegante Fahrräder v. 65 M. au
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradVerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
Anstreicher= Doppel= Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern, Treppchen 2c. empfiehlt
S
Altermarkt 62.
in Tuben und Gläsern
#ach mit Gold= u. Silbermedaillen miiert, unübertroffen zum Kitten stbrochener Gegenstände, bei: F. #rner, Johannisstr., M. Hamecher. ##og. Schilderg., Julius Kramer,
45= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22,
gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Eih. Loeff, Severinstr. 182, Ib. ###rean, Schilderg. 84A, Oskar ##denhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, ###. Rothanns, Rothgerberbach 48.
O. Bachen. acteur: für
B. Renter Reklamentei u Köln
maille-Lack,
allen Farben, zum Lackiren Kühlhäusern, Brauereien, Bade#mern. auch für Eisenbettgestelle 2c., Repariren von emaillirten Ge###ständen, als: Ausflußbecken. Eimer „s, empfiehlt in Flaschen à 50 u. in #cen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J. bei #berer Abnahme entsprechend billiger. „Laesmacher, 62 Altermarkt 62, Tiederlage: Ehrenfeld, Andr. ###m, Vealverstraße 271.
Linoleum
Nur HanSa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster“,
9
Franz Meger&amp; Leiffmann,
Köln, Breitestr. 159A.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. heruspr. Amt Ehrenfeld
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25
6 Ltr. Kännchen a Ltr. 20
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31. früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
grau u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cemeutwareufabrik v. Joh. Felten,
Wohlfahrts=Geld=Lotterie.
Lose, verge noch
Martin Schmitz, 63 Eigelstein C
Winninger
Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neden Laach 14, am Neumarkt.
Lahrrad billig zu verkaufen.
Tahrrab Moselstraße 8640.
24.
In wenig Tagen!
Stettiner
Lotteris Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 M (Porto u. Liste 20 d extra)
Gewinn-Ziehung am 11. Juni.
4204 Gew. hierv.:
und
100 im Pferde
10
133,000 Mark
Gesammtwerth
der Gewlase
Haupt-Gewinne:
mit 4 Pferden aleganter Jagdwagen
1 Jagcwagen... ait 1 Pferd Statianswagen mit 1 Pferd
1 Phaston..... mit 1 Pfers
Phaston..... mit 1 Pferd
83 Reit- oder Wagenpferds.
Feraer: TU T Ai Hadt heicht verwarthhere Silbergewinne. Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnaume das Geseral-Qubit
Berlin
Breitestr. 5.
1 Landauer... mit 2 Pferden Habwagen.. mit 2 Pferden 1 Herren-Phaston mit 2 Pferden 1 Parkwagen.. mit 2 Pferden Brougham. mit 1 Pferd
10 Fahrräder Lacht vamartiher:
Müller&amp; Co.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohestr. 109, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Dorakloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63, Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Kart Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ich. Wershoven, Fretheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. Hauptstr. 273. In Nippes bei loh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeid bei L. Hämmerting.
Puddingpulver. Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rote Grütze, als beste
Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorrätig in den besseren Geschäften.*
Generalagentur für Cöln und Umgebung:
Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 18.
Milchkuranstalt.
Größte eigene Molkerei Köln-Müngersdorf.
Josef Schneider,
Mache die Besucher des Stadtwaldes von Köln und Umgegend auf meine Milchkuranstalt aufmerksam. Dieselbe befindet sich auf meinem Gute Morsdorferhof dicht am Stadtwalde, zwischen Mungersdorf und Waldschenke. in neu angelegtem schattigem Garten. Haltestelle der Köln=Müngersdorfer und Braunsfelder Pferdebahn. Die Milch wird verabreicht von nur erstklassigen Kühen à Glas 10 Pfg. Für reelle und prompte Bedienung wied bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Josef Schneider,
Hof-Gut Morsdorf b. Müngersdorf.
NB. Täglich zweimalige Lieferung vor= und nachmittags frischer Vollmilch in Flaschen à Liter 20 Pfg. B. G.
Helles Souterrain, 5 Räume,
zu Comptoir u. Lagerzwecken geeignet,
mit besonderem Eingang. Centralheizung, sofort zu vermieten.
Göbenstraße 16, Spichernstraße=Ecke. Näheren Bescheid ertheilt der Hausmeister###selbst.

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Famistag, 1. Juni 1901.
Offene Stellen.
9
9
sieter
gegen hohen Lohn gesucht. Fabr. explosioussich. Gefäße
G. m. b..,
Salzkotten i. W.
Milchkutscher nissen per
Monat 36 K. sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Hofgut Kriel.
Starker Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
rdentlicher Fuhrtnecht
guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße
gegen 11
I gesae
Dekorationsmaler=Gehülfe gesucht. Heinrichstraße 2.
Asphaltplattenverleger
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 993 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Freuer. C m. P
1. e
u. Logi
fl., zuverl. Arbeiter, welcher u. Pferden umgehen kann, dauernd Kohlenhdlg. ges. Auf Wunsch Kost Hause. Mauritiuswall 84.
Ein junger Hausknecht
vom Lande gesucht. Friesenwall?
3.
Zuverl. Packer, nissen, weicher
im Verpacken von Flaschen erfahren ist. nach Lindenthal gesucht.
Off. mit Gehalisansprüchen unt. Nr 998 an die Geschäftsstelle d
Stellen-Gesuche.
Neustadt, Melchiorstr. 37
unger
Ecke Weißenburgerstraße.
Auf der 3. Etage stehen leer drei große helle Zimmer u. eine Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Herrn Schmitz im Unterhause u. Nippes, Sechszigstraße 13.
Ladenlokal nebst Wohnung
und kl. Werkstätte billig zu vermieten. Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Et.
Lande, kath., 27 J. alt, mit schöner Handschrift, sucht Stelle, am liebsten Vertrauensposten. Feine Führ.= Zeugnisse zu Diensten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. R 1749 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Köln erbeten Für 39jähr. verh. Mann, durchaus nüchtern u. zuverläss., kautionsf., wird
Vertrauensstellung
in gut renommiertem Hause gesucht für jetzt oder später. Näheres bei
M. Gillessen, Deutz, Tempelstr. 39.
Ehrenfeld
Möbliertes Zimmer mit sehr guter Peusion
für 1 bis 2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
garantiert prima fein geräucherte, trockene Ware, versendet à Pfund zu 90 Pfg. loko Nachnahme
Fr.
Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Etage 8 Räume, je 4 Räume abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, auch geteilt, sofort zu vermieten. Näheres Venloerstraße 298, part.
Mietgesuche.
Schönes Eckhaus,
sehr gut gelegen(Neustadt), für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 8 PI
Lehrlingsstelle
gesucht bei tüchtigem Elektrotechniker oder Mechaniker. Franz Klein, Nippes, Escherstraße 123.
Küfergeselle,
welcher in Keller= und Holzarbeit erfahren ist, sucht Stelle.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, Anbau.
5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Auzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Kleines Haus,
oder 1. Etage
Unterhaus
per 1. August tadt bevorz. Off. u. Nr. 994 a. d
Neuheiten in
BuntglasImitationen
Neustadt, welcher die Fluchtlinie und Höhenlage für eine projektierte Verindungsstraße zwischen Merovinger und Rolandstraße, enthält, liegt vom Juni dss. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Jul
5. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 29. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Hesse.
zu mieten gesucht. AltFü
ur Kunsthandw. pass. Geschäftsst. d. Bl.
besonders zu empfehlen, wo das Fenster keine sch. Aussicht bietet.
Taphdlg. A. Steiger, Breitestr. 41.
Herr sucht
Werkstätten.
Suche für meine Schwester, 24 Jahre # alt, kath., aus bess. Fam. Elberfelds
Stellung in kl. herrsch. Haushalt für Küche u. Hausarb.
Selbige ist mit besten Zeugnissen versehen. Zwecks ev. pers. Vorstell. würde sich Fronleichnam sehr gut eignen. Gefl. Off. u. Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume, 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
bei besserer kath. Familie zwei helle luftige Zimmer ohne Frühstück, möglichst in neuem Hause. Schlafzimmer möbliert. Salon unmöbliert. Badebenutzung erwünscht. Umgegend Altermarkt Heumarkt.
Offerten mit Preisangabe unter r. 999 an die Gesch
Lokomobile
•• P OERNI. 10
Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit 6 Pferdestärken, fahrbar, in sehr gutem Zustande eelche im Betriebe eingesehen werden kann, billig zu verkaufen. Bescheid Köln=Nippes, Franziskastraße 15
2 möblierte
Zimmer,
zu vermieten.
durcheinandergehend.
Nähe Hauptbahnhof.
Auskunft Marzellenstraße 47.
Bis 1. Juli
gesucht luftige Wohnung v. 5 Räumen u. Mans. von kinderlosem Ehepaar in vom Eigentümer bewohnt. ruh. Hause. Off. u. Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gnsnssg
Tapetenlager
Mautter und Sohn suchen 3 große
ut möbl. Zimmer an anst. Fräul.
verm. Isabellenstr.
Arbeits-Gesuche.
ut möbl.
billi zu
E
od. 4 kleine Räume, jetzt od. später. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
6 Gr. Telegraphenstrasse 9 62 empfehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere Tapeten weit unter Preis.
Josssosste
19.11
Zimmer mit
in möbliertes
zwei Betten zu vermieten.
Burgmauer 32.
Unterricht.
Zwei Friseurstühle
und diverse kleine Gegenstände billib
zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Leostraße 5, 3. Et.
Bl.
Wer
Stelle sucht, verlange unsere Allgemeine Vakanzenliste".„
Verlag, Mannheim.
Zweitmätchen
gesucht.
Eintüchtiges katholisches mädchen mit guten Zeugnissen baldigst gesucht.
Zu melden Nachmitt.—6 Uhr. Frau Justizrat A. Custodis, Berlich 19.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Schön möbliertes
Wohn= und Schlaßzimmer
Perlenpfuhl 18.
2. Et.
Braves kath. Mädchen,
welches schon in bess. Häusern gedient hat, in der g. Küche sowie im Haush. durchaus erfahren ist, für ruhigen Haushalt(zwei Damen) gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. unter B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.4, Hose u. Weste ür je 3 M angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden kleidungsakademie,
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Begesucht.
Geschwister Kun,
Köln, Brückenstr. 12.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 47
W. Wilbertz, Schneidermstr., Rinkenpfuhl 11A, empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen 2c., Aenderungen und Reparaturen, auch auf Teilzahlung. Stoffe in Auswahl. Neelle Preise.
Dienstmädchen,
Zu vermieten.
gesetzten miters, für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Lohn 24 M.
Rosenstraße 4
(Hine unabhängige Stundenfrau geZu vermieten
sucht.
Rosenstraße 17, 2. Et.
(Ein braves kathol. Mädchen zu zwei größeren Kindern gesucht.
Severinstraße 52C.
uverlässiges Mädchen mit guten
*) Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Schildergasse 110.
Ein
Mädchen— gesucherbeit
Kalk, Hermannstraße 18
Qunges Mädchen vom Lande für
Hausarbeit gesucht
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen, mit aller Bequemlichkeit, von 6 u. 7 Räumen der 2. Etage und zwei abgeschlossene Wohnungen von 5 und 6 Räumen der 3. Etage.*
Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Bremerftraße 20
für gesucht.
Mädchen
hier und auswärts sofort
Frau Engels,
Enggasse 14/16
'sar vier und e.
in Dienstmädchen für kl. Haush E sofort gesucht. Marsikstein 25
Prop. kath. Dienstmädchen
etwas in Küche erfahren, für stillen Haushalt(2 Personen) sofort gesucht Zu melden 12—2,—8 Uhr abends. Klein, Hansaring 64, 1. Et.
großes
mit Schausenstern nach 2 Straßen. ist zu vermieten. Dasselbe liegt in verkehrreicher Gegend hiesiger Stadt. in der Nähe der Hauptpost und des Bahnhoses, und eignet sich auch zu Haushalt Bureau=, Hotel= und Restaurations= zwecken. Näheres zu erfahren
Schaafenstraße 32, unten.
National4b 24
9—
Mandoline billig Nippes. Merheimerstr. 48, part
Violine, Zither, □ zu verkaufen.
Tuchreste
**
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
—„*
—— WG 12—
e. 6- Mg s.."*
9THS PSgFUET
9 x e3
„ FEUSDE STT
5. 9a-BIS S
FanS„.* E S2= S. 9g 2 0
•5 ** F U
b 2*
Gelegenheitskauf!
1<space> g o l d.<space> H e r r e n= U h r,<space> e t w a s<space> g e t r a g e n.<space> 26.— R. u. 1 gold. Herren=Uhr mit Sprungdeckel 49.— M. zu verkaufen Aub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm
5
6 E
2
9#
0
2 ES5SE3 GLM
E
E2 01 e.
S S DSgs
0
S—„
EISUEDTOEEE
„6W- Se f 69 E 69 f.. S- DEAES
## DRSEE
9S E202
S 2
S 5 S 3
ana* 8
33
Dre 1—
" 8—
S 5 5
EnEE E# 5
9# 9:
übsche vermieten.
möbl.
Mansarde billig zu Eintrachtstraße 108.
I. Etage,
Qraves Dienstmädchen
∆ Haushalt gesucht.
kleinen
Köln=Lindenthal. Theresienstr. 153,I
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 m. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12.
Zu vermieten:
Hohenzollernring 83
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern. Hochparterre: 5 Zimmer, Beranda
und Badezimmer.
1. Etage: 5 Zimmer. Veranda. Balkons 2c., mit gr. Garten. Central= heizung p. 1. Juli zus. zu vermieten Näheres Salierring 38.
4 große Zimmer u. Küche, Mansarde. an der Herz=Jesukirche, zu vermieten. Näheres Hochstadenstraße 31A.
Zimmer sofort. Obenmarspforten 31—33, 3. Etage. Schön möbl. Zimmer mit guter Pen## sion an 1 oder 2 j. Herren sof. verm.
2 j. Herren Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbhf.
zu
Ladenlokal,
Zimmer und möblierte
Herrn oder Dame zu vermieten. Enggasse 18—20.
Möbliertes 20 Mansarde an
Stundenmädchen
D gesucht. E
für halbe Tage
Enggasse 18—20.
Ein älteres Mädchen,
das selbständig den L# bürgerliche Rüche verfieht. au gesucht. Hoher Lohn!
It und
baldigst
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße. gerdumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Conr. Maag, I. Etage, daselbst.
in Villa zu Lindenthal 1 Zimmer
u. Balkon 1. Et., Fremdenz. 2. Et. u. ev. 1 Mans. an Dame od. kinderl. Fam. sof. od. spät. zu verm. Anfrage u. Nr. 991 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sch. 2. Et., 3., auf W.•2 Mans
an-2 Damen z. v. Georgstr. 16
34.
mröbl. Zimmer an ein. Herrn 10 A
zu verwirten. Antoniterstr. 31.
luft. Anbauz. an kinderl.
Leute od. ält. Ehepaar z. verm in
ruh# Hause. Pantaleonsmühleng. 15.
Steuographie.
Schule für
Holzund
Marmormalerei,
C. Schmitz, Köln, Lichhof 8.
Der Sonntagsunterricht beginnt am Juni v.-12. Honorar monatl. A.Feinst. Referenz. f. gewissenh. Ausbildg.
Kapitalien.
∆ 05
err, Staatsverwalt.=Beamter in Cöln, gestützt auf beste Referenz, wünscht Vermögensverwaltung vornehmer Damen od. Herren zu übernehmen. Anfragen erbeten unter Nr. 997 an die Geschäftsst. d. Bl.
5000 K. zur 2. St. zu 5¼% vom Selbstdarl. gesucht. Gutes Zinshaus. pünktl. Zinszahler. Off. u. T 143 an die Annahmest. H. Dünn. Mittelstr. 33
Verloren&amp; Gefunden.
Dachshund,
schwarz und braun, Pfingstmontag in Ralt entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Ralk, Marienstraße 14.
Zu verkaufen.
Ein
3 Meter lang
hölzernes Schild,
ung billig zu verkaufen.
Thiebelosgepe 54.
Glasabschluß
4 eiserne, 9 hölzerne Fenster
billig zu verkaufen.
Hochstadenstraße 31A.
1 sch. schw. Ladeuschrank
billig zu verkaufen.
Herzogstraße 1.
Eine gute Nähmaschine billig zu ver kaufen. Nippes, Gartenstr. 19.
Für Asphalteure
liefere, v. Fachleuten empf., Streich u. Reibbrett. z. b. Preis. Gertrudenst. 16.
Kringe mein reichhaltiges Lager ∆ sämtl. Möbel und Polsterwaren
zu äußerst billigen Preisen in empfehl Erinnerung, besonders für Brautleute Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Vortland=Cement, faß= und partie weise abzug. 2 per Centn. incl
Sack. Offerten unter A kan die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
Möbel. Oefen. Pianinoswerd..höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4
Bekanntmachung
Der Fluchtlinienplan Nr. 233
8.
9
0
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 4. Juni d. Is vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 270 Kubikmeter altes Eisen= und Tannenholz in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert. Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 30. Mai 1901.
Kgl. Werkstätten= Inspektion
Die Haust erden hierdu
son Kanal=, alb 14 Tage
Anträge, u Liederaufreiße der, falls die
für gegen Erst
Köln, der
a. Fie Kartoffeln,
neue
ital. Kurtchein
ca. 50 f. Körbe frei, Brutto Ctr. K 10
evot. Zwiebeln,
100 A. Säcke frei, Brutto Ctr..51
gute alte
Moselgelbe, Moselrote, Magnum. Nieren, Mühlhäuser zu Tagespreisen E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
ca.
Kartoffeln,
Verlege das Pfandgeschäft v. Silvanstraße 6 n. Annostr. 94. A. Pohl.
Ehrenfeld.
Ordentliche Leute ninden Kost und Logis. Rothehausstraße 53
Klavier= und Violinspiele
suchen Beschäftigung.
Fr.=Off. u. 1 10 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Pecsonen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes, Neußerstraße 210.
Im idyllischen Aggerthale. Station Bachermühle, finden Sommerfrischle freundl. Aufnahme bei guter Pension Schöne Spazierg., Kahnf., Angelfisch
Naaf's Häuschen in Turnisauel.
Es wird der Monate Ji una bzw. Asy
n Angriffgen Wormserpl Volksgarte
1
3. Volksgarte
Karthäuser Großer Gi Mohrenstr. Berlich, in Gereonstra Gleuelerstr Dürenerstr Bonnerstre Die gesam
Im Wege sche von Cöli er Eintragun heinrich Paar. ingetragenen
1. Flu 1,06 2 Hofrai stehend Nutzur Hofrai rolle am 9. unterzeit straße 9
öln, den
1
Katholische
Unterhaltungsbücher
werden dringend gewünscht für en
Gestern A sanft unser geborenes E
Krankenhaus. Gaben nimmt dankend entgegen Rektor Heusgen
Herwarthstraße 25.
Anzeigen-Annahme-Stelles
83
dau&amp; Win
Gebr. amerik. Kontrollkasse
zu kaufen gesucht. Hohestraße 130.
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem Königlichen
Landgericht Cöln
ugelassen. Mein Bureau befindet
St. Apernstraße 51.
zuge
sich
Dr. Ludwig Greven,
Rechtsanwalt.
Och habe mich in Köln, HohenD zollernring 21,., als Specialarzt für Ohren=, Nasen=, Halsleiden und für Sprachstörungen niedergelassen.
Dr. Heinrich Kurzak,
Sprechstd. 10—12 vorm.—5 nachm.
* Sonntags 10—11 Uhr
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, Lind
terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminih Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Kland Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach 44, Wwe..E. Fuerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus NachsVor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegdurgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemans Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Die Anzeigen werden für die Nummet des nächsten Morgens bis tags 3 Uhr angenommen.
Nachmid
aus 5 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die tiefb Mar E
Köln, de
Das
Jahr
Kath.
geb. findet statt 3. Juni. me Andreas, w Bekannte e
Stan
Geburten.
oh., S. v. W etke. Schutzm 28.- Jul
hrist., S. v. Gottsr. Frö acobi. Kaufn Elsaßstr. 25. Herm., riedrich Pritz rbeiter, Mank ühlerstr. 18 Friedr., S. ange. Invali siessor, Fries utticherstr. 74
berh., S. v. Konrad Molis tor, Apostel: raphenstr. 23 Jos. S. v. lois Hofman apez., Kämn ein 29.— M Sterbefäll Wilh. Giese Maria Kön rinsw. 23. staufen=Rina Luise Noe, ge Llaubach 66. raf. 4 M. 4 Christian 2

PAbral-Anzeigrr Tir. 140 7 Jumslug. 1.
chung.
Nr. 233 der luchtlinie und jektierte VerMerovinger= ält, liegt vom im städtischen usplatz Nr. 5, offen.
sen gegen den e der Bestimm 2. Juli 1873 ßfrist von vier am 1. Juli chneten anzu1901.
zermeister
chung.
Juni d. Is. rden auf dem se etwa 270 und Tannenöffentlich an Baarzahlung ätte darf seivon dem Einaus betreten
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe eer Monate Juni. Juli die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupftasterung bzw. Asphaltierung der Fahrbahn in den nachstehenden Straßen i Angrif genommen wird.
I. Wormserplatz, von Merovinger= bis Volksgartenstraße.
2. Volksgartenstraße, südwestliche Fahrbahn, von Haus Nr. 9 bis Vorgebirgstraße.
3. Volksgartenstraße, nordöstliche Fahrbahn, vom Wormserplatz bis Vorgebirgstraße.
4. Karthäuserwall, von Trutzenberg bis Overstolzenstraße.
5. Großer Griechenmarkt, von Post= bis Bachemstraße.
6. Mohrenstraße, in ganzer Länge,
7. Berlich, in ganzer Länge. 3
8. Gereonstraße, in ganzer Länge.„„„
v. Gleuelerstraße, von Geibel= bis Burggrafenstraße,
v. Dürenerstraße, von Aachener= bis Krielerstraße,
I. Bonnerstraße, von Chlodwigplatz bis Schönhauserstraße,
2. Die gesamten Rheinuferstraßen, von der festen Brücke aufwärts bis nach
Rodenkirchen.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken verden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
son Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Auschlüssen inneralb 14 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 14tägigen Frist eingehen, und ein Liederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, der, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen fr gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 30. Mai 1901.* Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
i 1901 nspektion d.
offeln,
utto Ctr. K 10
ebeln,
tto Ctr. A 51
steln,
Magnum. Nie. gespreisen. Weyerstr. 48. Fernspr. 2073
häft v. Silvan94. A. Poll
iche Leute fint und Logis ausstraße 53
solinspiele
Annahmestelle raße 33.
um Ausfahren erstraße 210
ithalt.
rthale. Station sommerfrischle guter Pension nf., Angelfisch
Turnisauel.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grunduche von Cöln, Band 323. Blatt 9314 und Band 237, Blatt 9469, zur Zeit er Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe zeinrich Paar. Elisabeth, geb. Sandmann, Ziegeleibesitzerin in Oberhausen, ingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 707/333, Martinstraße ad 13, Hofraum 1,06 Ar, und 2. Flur 6, Nr. 708/329, Martinstraße ad 13, Hofraum.03 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 5792 und 14 362, Gebäudesteuerrolle 3526, am 9. Auaust 1904, vormittags 10¼4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten— simmer links,
ersteigert werden.
Cöln, den 28. Mai 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
„Dustless
Allein echt in Originalkannen mit Plombe.
m.
b. H.
Alleinverkauf
Saumete
u. Lager: Pet. Jos. Huppertz, Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
sche
zsbücher
ünscht für ei iimmt dankend
Heusgen
Anzeiger.
Boetzkes.
H. Loock Lindau&amp; Win
G. Schmitz eschw. Antoni. schenbach. Heinr. Goetzen rner Dohm traße 3, Wwe
u A. Kamineh einr. Gülich. Frau A. Kland Küpper. Mich. Wieler gel.
inr. Dünn. 113, C. FryeL. Imhoff. 2. Fritz Hennes Lwe..E. Foerg Depenheuer.
J. Kraus Nachsrgen 73,
seph Philipps.
Balkhausen Joh. Rick 1d:
zesen.
osef Zacher
Modemann
Flock.
hal:
Jos. Antoni.
Johann Die die Nummer bis nachmitt
n 5 PI
Gestern Abend 9 Uhr entschlief sanft unser am 23. Mai 1901 geborenes Söhnchen
NTar Die tiefbetrübten Eltern: Max Eisinger u. Frau. Köln, den 30. Mai 1901.
S
gestiftete
für Frau
Kath. Zündorf,
Serafin,
findet statt am Montag den 3. Juni. morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu alle Freunde und Bekannte eingeladen werden.
S
Pueding-Pulver Backpulveratoeg IVanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Dellkstessen&amp; Drogen1 geschäffen, welche meine Fabrikste oder Plsente ausgestellt haben.
∆ Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
SERNE FGT
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauch.: Hannelsges.„Noris“.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Mai 1901.
Geburten. Agnes, T. v. Ignaz Epp. Schreiner, Siebenburgen 12. oh., S. v. Wilh. Lubken, Schuhm., Friedrichstr. 3A.- Herm., S. v. Joh. etke. Schutzm., Severinstr. 130.- Maria, T. v. Ernst Cohen, Kaufm., Blauch 28.- Julie. T. v. Wilh. Fleischmann, Maurerpol., Mathiasstr. 1.— hrist., S. v. Christ. Kippels, Fuhrm., Kl. Griechenm. 88.- Frieder., T. Gottsr. Fröhlich, Bahnarb., Rupertusstr. 23.„ Friedrich, S. v. Friedr. sacobi. Kaufm., Weidenbach 27.- Maria, T. v. Hubert Quoden, Tagl., laßstr. 25.— Alex., S. v. Phil. Rump, städt. Bauaufs., Dreikönigenstr.
Herm., S. v. Gust. Bechtold, Kaufm., Metzerstr. 6.- Wilh., T. v. riedrich Pritzer, Tagl., Vondelstr. 31.-Gerh., S. v. Wilh. Müller, Betontbeiter, Maucitiusw. 58.- Jos., S. v. Hub. Gossen, Schuhmachermstr., Fühlerstr. 186.= Engelb., S. v. Engelb. Metternich, Acker., Groß=Vernich. Friedr., S. v. Reinh. Röber, Schloss., v. Remscheid.- Rich., S. v. Heinr. zange. Invalide, v. Leichlingen.- Marianne, T. v. Mar Scholtz, Regier.= nessor, Friesenplatz 8.- Kath., T. v. Rol. Schreiber, Polst. u. Tupez., utticherstr. 74.- Alfr. S. v. Alfr. Ellrich, Drogist. Stammheimerstr. 78.kerh., S. v. Laurenz Meier. Hausdiener, Follerstr. 30.- Konrad. S. v. konrad Molis, Kutscher, Reinoldstr. 11.- Math., T. v. Karl Kneib, Kontor. Apostelnstr. 30.„ Emma, T. v. Franz Maas, Anstr., Gr. Telegphenstr. 23.- Lucia, T. v. Joh. Weiser, Commis, Im Weichserhof 56. Jos. S. v. Jos. Henseler, Tagl., Gr. Griechenmarkt 76.- Maria, T. v. Alois Hofmann, Oberrregisseur, Pützg. 11 B.= Franz, S. v. Franz Nell, (pez., Kämmerg. 51.- Heinr., S. v. Heinr. Hodes, Xylograph, Marsil= 29.- Maria, T. v. Karl Jansen. Kaufm., Martinstr. 23.
Sterbefälle. Heinrich Heiter. Commis, unverh., 20., Aachenerstr. 49. Wilh. Gieseler, 1., Agrippastr. 41.- Werner Esch. 8., Ohmstr. 46 Maria Königsfeld, 1., Zwirnerstr. 25.- Heinrich Schmitz, 9., Sevekinsw. 23. Joh. Bahn, 4., Perlengr. 84.- Ernst Behr, 5., Hohenaufen=Ring 30.- Joh. Siebeneicher, Hasenwächt., 28., Elsaßstr. 53.####e Noe, geb. Hildebrandt, 41., Weyerstr. 85.- Heinr. Moll, 2., Llaubach 66.— Walburga Langenberg, 71., Quentelstr.—6.- Hans braf, 4 M. Moselstr. 68.- Anna Weinbach, 51., Nippes, Siebachstr. 107.
Christian Linden, 3 M. Brabanterstr. 7.- Anna Heeger, 66 L. Eer.
neng. 44.- Susanna Lövenich, 11., Weideng. 87.- Mathilde Faßbender, 1., Johannisstr. 54.- Kath. Winandi, 10., Friesenwall 12. Columba Welter, geb. Rott. 76., Vogteistr. 5.- Marg. Bast, geb. Racke, Wwe., 69., Thürmchensw. 66B.=Nikolaus Mörs, 1., Schemmerg. 4.
* Georg Zilliken, Bankbcamter, unverh., 25., Herzogstr. 33.- Amalia Lambertz, 1., Thieboldsg. 96.- Wilhelm. Glasner, Haushaltungsschülerin, 15., Ehrenfeld, Thebäerstr. 70.
Heiraten. Wilh. Lehn, Metzger, v. Vingst, u. Karoline Lesmeister, v. Dortmund.- Pet. Küpper, Schreiner, u. Eleonore Haas, beide v. hier.Wwr. Phil. Baumann, Brenumstr., v. Haintchen, u. Wwe. Elisab. Rahn, geb. Kohlhaas, v. Bonn.- Ant. Schemmer, Tagl., u. Kath. Perschbach, beide v. Coblenz.- Joh. Goebel, Tagl., u. Marg. Steger, beide v. hier. Jak. Jülich, Fabrikarb., v. Sindorf, u. Sibylla Steinheuer, v. Friesheim.
- Andr. Zundt, Schneid., u. Christine Gronen, beide v. hier. Heirats=Ankündigungen. Friedr. Kolfertz, Schreiner, u. Wwe. Maria
Hinterberg, geb. Cürten, beide Alte Wallg. 13.- Herm. Straßburger, Reis., zu Köln=Ehrenfeld, u. Emma Wolf, Kämmerg. 23.- Heinr. Voelsgen, Tagl., Pelzerg. 1. u. Christine Steger. Taubeng. 11.- Jos. Sauer, Bäcker u. Marg. Esser, beide Luxemburgerstr. 8.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(20. Mai.) Heinr., S. v. Heinr. Legros, Tagl., Nordstraße 59.- Anna. T. v. Peter Steffens. Tagl., Hubertstr. 15.- Kathar., T. v. Ant. Zerres, Schutzm., Feldgärtenstr. 145.- Jakob u. Joseph. Zw. v. Franz Winkels, Tagl., Cranachstr. ID.- Heinr., S. v. Jul. Bungard, Schrein., Neußerstr. 224.- Josefa, T. v. Aug. Hansen, Güterbodenarb., Florastr. 100.- Heinr., S. v. Aug. Burmester, Eisenb.=Arb., Merheimerstraße 102.- Maria, T. v. Wilh. Sommer, Fuhrm., Florastr. 53.- Elisab., T. v. Peter Pelzer, Güterbodenarb., Hartwichstr. 81.- Agnes, T. v. Gust. v. d. Beeck. Schlosser, Niehlerdamm 85.-(21.) Konr., S. v. Joh. Werner, Kutscher, Holbeinstr. 28.- Therese, T. v. Aug. Wildt, Portier, Niehlerstr. 120.
- Adam, S. v. Leonard Wolters, Brieftr., Lützlongericherstr..-(22.) Lucia, T. v. Leop. Eder, Chemik., Neußerstr. 283.- Peter, S. v. Wilhelm Weber, Lok.=Heizer, Nievenheimerstr. 24.— Sophia, T. v. Wilh. Oehmen, Eisenb.=Arb. Longericherstr. 121.- Herm., S. v. Heinr. Orfgen, Ackerer, Xantenerstr. 76.-(23.) Therese, T. v. Anton Wirtz, Tagl., Holbeinstr. 36.
= Elisab., T. v. Joh. Paffendorf, Schneid., Weilerweg 81.-Klara, T. v. Gust. Werlein, Drahtzieh., Einheitstr. 16.- Heinr., S. v. Ludw. Schunk, Stuckat., Sechszigstr. 79.- Theod., Se v. Peter Schäfers, Uhrm., Sechszigstraße 71.- Bernh., S. v. Heinr. Gansepohl. Lok.=Heizer, Mauenheimer= straße 15.- Christ., S. v. Christ. Aussem. Schachtmstr., Neußerstr. 335B8.Kath., T. v. Arnold Cremer, Lehrer, Merkenicherstr. 25.- Hubert., T. v. Joseph Enten, Tagl., Neußerstr. 623.-(24.) Christ., T. v. Joh. Wolf, Eisenb.=Hülfsbrems., Lohsestr. 46.- Wilhelm., T. v. Heinr. Driever, Postb., Rennbahnstr. 56.- Anna, T. v. Christ. Becker, Gärtner, Christinastr. 53.— (25.) Kath., T. v. Heinr. Höschler, Tagl., Lützlongericherstr. 53.- Marg., T. v. Theod. Schneider, Tagl., Longericherstr. 140.- Anna, T. v. Heinr. Neukirchen, Schlosser, Niehlerkirchweg 64.- Joseph, S. v. Joseph Burg, Tagl., Neußerstr. 403.- Paul. S. v. Servat. Freches, Schrein., Sechszigstraße 127.- Math., S. v. Peter Klemens, Schuhmachermstr., Einheitstr. 18.
Sterbefälle.(22. Mai.) Winand Schauff, Bildhauer, 56., Merheimerstr. 384.- Joh. Keßner, 4., Escherstr. 56.- Karoline Lemmens. 15., Hartwichstr. 77.-(23.) Susanna Marette, 19., Jesuiteng. 117.
Klara Rumpen, geb. Longerich, Rentnerin, Wwe., 77., Nelkenstr. 10.Mathias Merheim, 4., Merkenicherstr. 1.-(24.) Peter Zündorf. Tierwärter, 63., Sebastianstr. 51.-(25.) Christina Wolf, 2., Lohsestr. 46.
Anton Korb, Tagl., 23., Niehlerdamm 145.- Math. Stammel, 11., Feldgärtenstr. 52.
Heiraten.(20. Mai.) Wilh. Düren. Tagl., u. Gertrud Schug, Sebastianstr. 216.-(21.) Heinr. Lindlau, Sattler, u. Marg. Holzapfel, Neußerstr. 289.-(22.) Wilh. Kuster, Maurer, u. Luise Reinecke, Wwe., geb. Choinski, Auguststr. 48.- Heinr. Erben, Gärtner, u. Kathar. Weiler. Zonserstr. 33.- Rich. Görlich, Schlosser, u. Maria Rinke, Merheimerstr. 205.
- Rich. Schiweck, Schlosser, u. Elisab. Zimmermann, Florastr. 40.- Antonius Perelaer, Lackirer u. Marg. Leimbach, Christinastr. 51.-(23.) Peter Munkel. Eis.=Arb., u. Marg. Kenn, Siebachstr. 91.- Gustav Müller, Hülssbremser, u. Elisab. Immel, Nohlstr. 7.- Wilh. Stein, Schreiner, u. Gertr. Sieger, Simon=Meisterstr. 16.- Peter Michels, Pferdeknecht, u. Louise Schmitz, Merheimerstr. 256.-(24.) Jos. Sieberz, Kommis, u. Kath. Köhnen, Coesfeld.- Heinr. Deets, Kutscher, u. Kath. Becker, Köln, von Werthstr. 20.
* Friedr. Kuppke, Schreiner, u. Elisab. Fuß, geb. Miesen, Thüringerstr. 27.
(25.) Ludw. Funk, Schiffer, u. Cäcilia Zimmermann, Köln, Thürmchenswall 13.= Wilh. Wahle, Fabrikarb., u. Maria Lepper, Stallagsweg 51.Wilh. Höfer, Pferdeknecht, u. Kath. Nix, Heimersdorferstr. 1.- Jos. Mensch, Schlosser. u. Elisab. Pohl, Cranachstr. 7.- Math. Schäfer, Ackergeh., u. Marg. Kolb, Jesuitengasse 111.„ Adam Effen, Fabrikarb., u. Marg. Nüßgen. Glessen.- Jos. Reiff. Tagl., u. Gertr. Willems, Siebachstr. 103.
Heiratsankündigungen.(20. Mai.) Joh. Eickhoff. Lokomotivheizer, Nohlstr. 4, u. Kath. Staunartz, Escherstr. 108.— Ernst Matthaus, Fabrikarbeiter. Gellertstr. 7, u. Helene Linden, Call.
Was giebt's Neueo?
Die Königin Wilhelmina und Prinz Heinrich der Nie derlande sind am Donnerstag Nachmittag auf Station Wildpark eingetroffen. Zum Empfange waren u. a. erschienen: der Kaiser und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise, Prinz und Prinzessin von Sachsen=Altenburg, die Herzogin von Albany mit ihrer Tochter Alice und mit dem Herzog von Sachsen=Coburg=Gotha und die holländische Gesandtschaft. Mit der Königin und dem Prin gemahl entstieg auch der Kronprinz dem Wagen. Derselbe war den hohen Gästen bis Charlottenburg entgegengefahren. Abends 8 Uhr fand bei Ihren Majestäten Tafel statt. Bei der Tafel saß die Königin der Niederlande zwischen dem Kaiser und der Kaiserin, rechts vom Kaiser folgten Prinzessin Friedrich Leopold, Prinz Heinrich der Niederlande usw. Nach links folgten der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin, Herzogin von Albany, der Kronprinz usw. Gegenüber den Majestäten saß der Reichskanzler Graf v. Bülow. Bei dem Festmahl hielt der Kaiser folgende Ansprache:„Nicht als Fremde dürfen wir Eure Majestät am heutigen Tage bei uns begrüßen. Schon einmal hatte dieses Haus die Ehre, von Eurer Majestät besucht zu sein, und wiederum ist es uns vergönnt, in denselben Räumen Eure Majestät willkommen zu heißen. Das erste Mal in zartem Kindesalter, diesmal, von der Fülle des Leuzes umgeben, an der Seite des geliebten Gemahls aus kerndeutschem Stamme, grüßen diese Hallen die Urenkelin Luise Henriettes, die Rose aus dem Hause Oranien. Wie sollte auch die Königin der Niederlande auf brandenburgisch=preußischem Boden anders, als wie ein Glied der Familie des Hauses begrüßt werden bei den innigen Beziehungen, die Jahrhunderte lang zwischen Meinen Vorfahren und den Vorfahren Eurer Majestät geherrscht haben! Ich erfülle daher nur noch einmal eine Dankespflicht, wenn Ich von ganzem Herzen betone, wie viel das Haus Brandenburg=Hohenzollern dem Hause Oranien Dank schuldet. Arbeit für das Volk, Leben, Streben und Weben mit demselben haben Meine Vorfahren in den Niederlanden gelernt; Einsetzen der Person für Glauben und Freiheit und freudiges Leben, Arbeiten und Wirken für die Unterthanen, das sind hervorragende Eigenschafteu des Hauses Oranien, die Meine Vorfahren und Mein Haus sich von ihm angeeignet haben. Darum gipfelt heute Mein Denken in dem Wunsche, daß der gnädige Gott Euerer Majestät Leben und das Euerer Majestät erlauchten Gemahls zum Heile Oraniens und zum Heile Hollands, was dasselbe bedeutet, erhalten und beschützen möge, woran ich zugleich das Gelöbnis knüpfe, daß die Liebe und Freundschaft Brandenburg=Preußens für das Haus Oranien und die Niederlande nie aufhören wird, in den Herzen Meines. Hauses und Meiner Unterthanen auch für Euere Majestät fortzuleben. In diesem Sinne trinke Ich auf das Wohl Euerer Majestät.“ Die Musik spielte hierauf die niederländische Volkshymne. Königin Wilhelmina erwiderte:„Euerer Majestät danke Ich für die liebevolle Gastfreundschaft, welche die eben vernomnenen, Vergangenheit und Gegenwart berührenden freundlichen Worte bestätiat haben. Auch Ich wünsch= aus ganzem Herzen, daß die altSeile 3.
bewährten Beziehungen unserer blutsverwandten Häuser stets fortbestehen mögen zum Heil derselben und unserer Völker. Ich bekräftige diesen Wunsch, indem Ich Mein Glas erhebe auf das Wohl Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin.“ Die Musik spielte die preußische Hymne. Nach der Tafel fand großer Zapfenstreich statt.
Die Frühjahrsparade des Gardecorps begann, vom herrlichsten Wetter begünstigt, am Freitag bereits um 8 Uhr. Der Kaiser, der Großherzog von Mecklenburg, Prinz Heinrich der Niederlande, der Kronprinz und Prinz Friedrich Leopold ritten mit einem glänzenden Gefolge heran, während die Kaiserin mit der Königin von Holland im offenen Wagen mit Spitzenreitern beiwohnte. General v. Bock und Polach erstattete den Frontrapport, worauf der Kaiser mit seinen Gästen, Gefolge und den fremdherrlichen Offizieren, darunter die französischen Offiziere General Bonnal und Gallet, die Fronten abritt, während die Truppen präsentierten. Kaum waren die Paukenwirbel des zuletzt passierten Regiments verklungen, als der Vorbeimarsch begann. Links neben dem Kaiser hielt der Wagen, in welchem die Königin Wilhelmina in hellblauer Robe neben der Kaiserin saß. Als der Kaiser sich an die Spitze des zweiten Garderegiments setzte, um es selber vorzuführen, erhoben sich beide. Nach der Kritik führte der Kaiser die Fahnen und Standarten nach dem Berliner Schloß, während die Königin Wilhelmina und die Kaiserin zum Einzuge nach dem Brandenburger Thore fuhren, von den Menschenmassen überall jubelnd begrüßt. Am Pariser Platz erwartete der Oberbürgermeister, der Stadtverordnetenvorsteher, eine Anzahl Vertreter des Magistrats und der Stadtverordneten, ferner 24 weißgekleidete Ehrenjungfrauen und der niederländische Verein die Königin, welche in einem offenen. sechsspännigen Wagen an der rechten Seite der Kaiserin saß. Der Zug der Leibgarde des Kaisers ritt vorauf; der Zug der Leibgarde der Kaiserin schloß den Zug, welcher vor der Empfangsdeputation Halt machte. Der Oberbürgermeister Kirschner richtetete an die Königin eine begrüßende Ansprache, worin er die Freude der Stadt Berlin ausdrückte, die Königin in ihren Mauern begrüßen zu können. Als der Oberbürgermeister geendet hatte, überreichte der Königin eine junge Dame ein Bougnet, dessen Blumen die niederländischen Landesfarben zeigten. Die Königin reichte der jungen Dame die Hand und sprach sodann dem Oberbürgermeister ihren Dank aus. Unter brausenden Hochrufen der Volksmenge setzte sodann der Zug den Weg nach dem königlichen Schlosse fort. Der Kaiser, der nach der Parade die Fahnencompagnie nach dem Schlosse führte und den Marschallsstab trug, wurde überall stürmisch begrüßt.
Die diesjährige Nordlandsreise des Kaisers schließt sich unmittelbar an die Kieler Woche(20. bis 28. Juni) an. Auch diesmal wird die Kapelle der 2. Matrosen=Division an Bord der Jacht Hohenzollern eingeschifft. Auf der Jacht werden ferner für die Fahrt in die nordischen Gewässer Apparate für drahtlose Telegraphie eingehaut, um dem Kaiser auch auf hoher See die Verbindung mit dem Festlande zu ermöglichen. Vor Antritt der Nordlandsreise wird der Kaiser den Prinzen Eitel Friedrich, der am 7. Juli sein 18. Lebensjahr vollendet und mit Beginn der großen Sommerferien die Kadettenanstalt zu Plön verläßt, als Offizier in das 1. Garderegiment z. F. einstellen.
Locales.
∆ Personalien. Dem Bürgermeister a. D. Karl Wagner zu Lindenthal, bisher zu Goch, Kreis Cleve, wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
N. Ein neuer(sechster) Kriminalbezirk wird mit dem 1. Juni errichtet. Er umfaßt die Polizeireviere 7 und 20 der Altstadt und die den Vorort Ehrenfeld bildenden Polizeireviere 17. 21 und 27. Das Bureau befindet sich Moltkestraße 93.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Majestätsbeleidigung wurde der Dach' deckergeselle Joseph Krämer aus Mülheim zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte erschien eines Tages auf der Polizeiwache zu Mülheim a. Rh. und erklärte einem Polizeisergeanten, er sei betrunken und wünsche eingesperrt zu werden. Als der Beamte ihn aufforderte, nach Hause zu gehen, da kein Grund vorliege, ihn einzusperren, erklärte Krämer:„Daun muß ich etwas anderes anfangen,“ schlug auf den Tisch und beging dann eine Majestätsbeleidigung.— Wegen schweren Diebstahls wurde ein Lehrling zu sechs Wochen, ein Schüler zu drei Wochen, ein Fabrikarbeiter zu einer Woche, ein zweiter Schüler, sowie ein Bäckerlehrling zu drei bzw. fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Die Jungens sind aus Nippes und hatten dort verschiedenen Leuten Tauben gestohlen.— Zwei Fabrikarbeiter aus Thurn wurden wegen Holzdiebstahls mit vier Monaten. bzw. 14 Tagen Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Hausknecht, der eine Ortskrankenkasse um 28 M. schädigte, erhielt 14 Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau, welche die Armenkasse zu Müngersdorf um 12 M. Pflegekosten übervorteilte, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Arbeiter unterschlug 60., die er für seinen Dienstherrn eingenommen hatte. Er hat Strafe in Höhe der unterschlagenen Summe zu zahlen.— Ein Metzgermeister muß 5 M. Strafe zahlen, weil er aus Fahrlässigkeit bester Leberwurst mehr als drei Proz. Mehl zugesetzt hatte.— Ein Kaufmann erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Beamtenbeleidigung 14 Tage Gefängnis.— Gegen einen italienischen Erdarbeiter wurde wegen Mißhandlung eines Schachtmeisters auf eine Woche Haft erkannt.— Ein vielfach vorbestrafter Hausierer erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung einer Frau vier Monate Gefängnis. — Am Karnevalsmontag rempelte ein Taglöhner auf der Severinstraße einen Schlosser ohne Anlaß an, stieß ihn unters Kinn und schlug ihm mit einem Instrument ein Loch in den Kopf. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Taglöhner erhielten wegen eines gemeinschaftlich verübten Hausfriedensbruchs je 14 Tage Gefängnis.
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Steiner in Krems schreibt:„Habe Sanatogen bei einer Reihe von sunktionellen Nervenkrankheiten mit überraschend gutem Erfolge angewendet. Namentlich waren es die gewöhnlichen Formen von Erschöpfung des Nervensystems durch Ueberanstrengung, Sorgen, sexuelle Excesse und dergleichen, wo die quälendsten Symptome(Schlaflosigkeit. Angstgefühl 2c.) sofort nach größeren Mengen von Sanatogen schwanden. Die Wirkung war viel prompter als bei Bromtherapie, und die Patienten blühten förmlich auf.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16, Adalbertstraße 41.“

N. 25—
85
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146# Famstag, 1. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1901.
5 Ang um Ange, Zahn um Zahn.
1481 Roman von Karl Eden.
Der Graf warf einen hastigen Blick nach dem Spion, während er sich anscheinend mit einem vor ihm auf dem Tische liegenden Papier beschäftigte.
Ein Telegramm?“ wiederholte Schimkow,„welches. Telegramm? O, ich erinnere mich, von einem gewissen Middleton
an Donnington in Odessa! Ja, es interessierte mich, denn ich
habe den Herrn, an den es interessiert war, in England gekannt und mich gleich gewundert, wie es in Iwan Iwanowitschs Tasche kommen konnte.“
„Nun, haben Sie es mitgebracht?“ fragte Bodiskow mit müh sam verhehlter Ungeduld.
Ja, natürlich, Excellenz,“ erwiderte Schimkow, indem er mit der größten Gemächlichkeit ein dickes Taschenbuch hervorzog und Bodiskow ein Papier überreichte. Dieser ergriff es gierig, entfaltete es und las:
„Bleiben Sie in Odessa unter Graf Bodiskows Befehl, bis Sie weitere Instruktionen erhalten.“
Was bedeutet das?“ donnerte der Gouverneur in heftigem Zorn,„dies ist ein Telegramm an Sie, wo ist das andere, von dem Sie sprachen?". An ae G.
Schimkow sah aus wie ein Bild der Verzweiflung:„Pardon, Excellenz,“ stotterte er,„ich muß das Telegramm des Engländers vernichtet haben! Ich habe es mit diesem verwechselt, es herrschte schon Dämmerung, als ich den Inhalt meines Taschenbuches
durchhah.
Er richtete einen bittenden Blick auf den Grafen, in welchem Moses Schlumm einen Schimmer von boshafter Genugthuung bemerkte.
„Schurke, Sie täuschen mich!“ brüllte Bodiskow,„Sie haben das richtige Telegramm verborgen und wollen mir dieses zu schieben! Ich werde höheren Orts über Sie berichten!“
„Welches Interesse kann ich daran haben, ein wertloses Stück Papier zu verbergen, dessen Inhalt ich auswendig weiß und von dem ich Ew. Excellenz gar nichts zu sagen brauchte, wenn ich es wirklich behalten wollte?“ erwiderte der Spion mit einer Miene verletzten Stolzes, welche als dramatische Leistung unübertrefflich war.„Excellenz thut mir unrecht, und ich kann meine Unschuld in Petersburg beweisen.“
„Sie haben recht, ich bin zu heftig gewesen,“ sagte Bodiskow, nachdem Schlumm ihm einen warnenden Blick zugeworfen hatte, welcher jedoch Schimkow nicht entging.„Sie sagen, Sie wissen das Telegramm auswendig? Nun, schreiben Sie es auf, und ich werde es nach Tula senden. Achten Sie nicht auf meine Heftigkeit, Schimkow.“
Der Spion behielt seine Miene gekränkter Unschuld während dieses Gespräches bei, und am Schlusse desselben war Bodiskow nicht imstande, sich klar zu machen, ob er getäuscht worden sei oder nicht, so geschickt war der Agent und so unansechtbar seine Aussagen. Moses jedoch durchschaute die ganze Posse und versäumte nicht, seinem Gebieter seinen Verdacht mitzuteilen, als Schimkow gegangen war.
Einen so durchtriebenen Schurken zum Mitwisser zu haben, war für den Grafen schon sehr drückend gewesen, aber daß Schimkow sich in der Nachbarschaft umhertrieb, Anzeichen sammelte und Thatsachen zusammenstellte, war unerträglich, und eine große Last wurde von Bodiskows Seele genommen, als nach einigen Tagen eine Depesche aus Petersburg eintraf, welche dem Agenten eine geheime Sendung in Preußisch=Polen übertrug. Bis zum Augenblick der Trennung blieb Schimkow unergründlich, und der Graf war außer stande, zu entscheiden, ob er im Besitz des Geheimnisses sei, oder nicht. Kurilowitsch, der damit beauftragt war, dies zu ersorschen, sagte nein, aber Schlumm blieb bei seiner gegenteiligen Behauptung, und der Verdacht, daß dieser schlaue Schurke den Schlüssel zu seinem Verbrechen besaß, war eine be ständige Quelle der Beunruhigung für Bodiskow.
Der dritte Dorn im Fleische des Grafen war sein anderer Untergebener Kurilowitsch. Dieser war zwar ein so durchtriebener Schurke, als in ganz Europa einer zu finden war, aber an Schlauheit stand er doch seinem Kollegen Schimkow bedeutend nach, und sein Stolz, in einer zweifelhaften Sache mit seinem Vorgesetzten verbunden zu sein, ließ ihn in ein Benehmen von schlecht verhehlter Vertraulichkeit verfallen, was den Grafen äußerst erbitterte. Bodiskow erkannte, daß dieser Bursche nicht annähernd so geführlich sei, wie sein kaltblütiger Kollege Schimkow, aber doch war er eine Quelle beständigen Aergers für den Grafen, der genötigt war, den Mann bei sich zu behalten und in gewissen vertraulichen Sachen zu verwenden, die er in Händen hatte. Hätte Freund Kurilowitsch eine Ahnung gehabt, welche Stellung er in der Wertschätzung seines Vorgesetzten einnahm, so würde er unter seinen Bekannten seine Zunge besser im Zaume gehalten haben, die Vorsicht würde ihm zugeflüstert haben, daß Bodiskow nicht der Mann sei, unverschämte Vertraulichkeiten einen Augenblick länger zu ertragen, als für seine Zwecke notwendig war. Kurilowitsch war ihm notwendig, aber Moses Schlumm sah deutlich, in welcher Gefahr er sich befand, und fühlte sich innerlich belustigt über die Wichtigkeit, welche diese schwachköpfige Fliege sich beilegte, während das Netz der Spinne bereits gewoben war.
Dies bringt uns zu der vierten Sorge oder dem vierten Feuer stein, welcher die Ruhe des Grafen Bodiskow störte und welchen er iertümlich für weniger drohend hielt als die drei ersteren. Von der Stunde an, wo der Graf sein Wort gegeben hatte, für Moses Schlumm die so wohlverdiente Begnadigung zu erlangen, war dieser seinem Gebieter mit hündischer Treue auhänglich und wanddte alle seine Schlauheit an, um revolutionäre Intriguen aufzuspüren; er war der unsichtbare Agent gewesen, durch dessen Geschicklichkeit der Graf seine jetzige Stellung erlangt hatte. Mehr als einmal hatte er seinen Patron an sein Versprechen erinnert, das noch immer unerfüllt geblieben war, aber Bodiskow hatte bisl##r nur neue Versprechungen gemacht, oder glaubhafte Vorwärdde für den Aufschub vorgebracht, und der Israelite hatte sich mit der unermüdlichen Geduld seiner Race durch diese Ausflüchte berithigen lassen.
Eindlich aber waren Zweifel bei ihm langsam erwacht, die er
der gebens zu bekämpfen suchte. Sein Wort, sein Versprechen
war das einzige Pfand, welches Moses jemals den Grafen hatte
heilig halten gesehen. Es dauerte lange, bis das Mißtrauen in seinem Busen erwachte, aber als es einmal Wurzel geschlagen hatte, entwickelte sich die Saat des Verdachts rasch zu einem mächtigen Baum, der die ganze Zukunft des unglücklichen Israeliten überschattete.
Diese Veränderung war nicht ohne Bodiskows Wissen vorgegangen; der Graf war ein zu scharfsichtiger Beobachter, um nicht zu sehen, daß die Zeit sehr nahe sei, wo er die Maske abwerfen und seinem Werkzeug sagen müsse, daß das Versprechen, auf das sich der Israelit verließ, sich nicht erfüllen werde. Hätte er Moses entbehren können, so würde er ihm die Begnadigung verschafft haben, aber da er ihn in seinen Diensten behalten wollte, wagte, er nicht, die Bande zu lockern, welche sein Opfer
Das waren die Sorgen und Befürchtungen des Grafen Bodiskow. Doch ihnen gegenüber standen auch Hoffnungen. Ein rastloser Ehrgeiz und ein unaufhörliches Verlangen nach Reichtum waren die Grundzüge seines Charakters, und er glaubte allen Grund zu der Erwartung zu haben, daß hohe Stellung und ein großes Gehalt ihm bald zufallen würden. Aber dies war doch ganz abhängig von der Laune des Vorgesetzten, und Bodiskow
wünschte eine Stellung zu erlangen, die von keines Menschen
Laune abhing. Obgleich er der nominelle Besitzer eines großen Gutes war, hatte er doch aus demselben nicht einen Rubel zu erwarten, da dasselbe über und über verschuldet und verpfändet war. So sah er sich genötigt, von seinem Gehalt zu leben, und unter diesen Umständen war es natürlich, daß er daran dachte, sich durch Heirat gegen die Armut zu schützen. Als daher der Zufall die Wege Janina Bromirskas mit den seinigen kreuzte, erkannte er, wie sehr diese junge Dame seinen Idealen und Wünschen entsprach.
Seit seiner Beförderung zum Gouverneur von Lowice lebten seine Hoffnungen wieder auf, und er begann ein neues Netz zu weben, um den Goldfisch zu fangen, wozu er den Beistand von Schlumm und Kurilowitsch nötig hatte. Das war der Grund, warum er zögerte, dem ersteren den Straferlaß zu verschaffen und warum er sich die versteckte Dreistigkeit des letzteren gefallen
ließ. Die Hoffnung, Janina Bromirska zur Frau zu gewinnen, vr sich jeder
wurde wieder mächtig in ihm, und er nahm sich vor, sich„ Uebereilung in der Verfolgung seines Planes sorgfältig zu enthalten. Mar.t
Der Posten eines Gouverneurs von Lowice war nicht sehr einträglich, da ihm viele günstige Gelegenheiten fehlten, die seine frühere Stellung besaß; aber Bodiskow hielt ihn für ein Zeichen hoher Gunst. Lowice, die Hauptstadt, war ein armseliges, schmutziges Nest von ungefähr fünftausend Einwohnern, fast sämtlich Polen.
Der Gouverneur Bodiskow saß in seinem Schreibzimmer, rauchte eine Cigarre und dachte nach über das Mißgeschick, das ihn bisher davon abgehalten hatte, sich mit dem Grafen Bromirski zu befreunden, der an einem Anfall von Gicht krank zu Hause lag,
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
% Schulrat Dr. Brandenberg blickt heute auf eine 25jährige Thätigkeit als Schulaussichtsbeamter im Dienste der Stadt Köln zurück. Aus diesem Anlaß überreichte der Vorstand des Vereins für erziehlichen Handfertigkeitsunterricht dem Jubilar eine Wanduhr, deren schönes Gehäuse von hiesigen Handfertigkeitslehrern hergestellt worden ist. Die Lehrpersonen des ersten Aufsichtsbezirks, unter Beteiligung aus den anderen beiden Bezirken, lassen Dr. Brandenberg durch eine Deputation ihre Glückwünsche übermitteln und ihm als Leichen des Dankes und der Verehrung einen durch freiwillige Gaben aufgebrachten Betrag von über 3000 M. mit der Bitte überreichen, diese Summe unter dem Namen Dr. Brandeuberg=Stiftung zu einem heliebigen Zwecke zu verwenden.
beliebigen Zwecke zu verwenden.
* Jubiläum. Herr Alfred Brinkmann, Leiter der Kölner Filiale on Rud. Ibach Sohn, sah gestern auf eine 25jährige, ununterbrochene
Neubau am Uhierring ein Taglöhner erhängt vorgesunden. Die Leich
wurde nach dem Leichenschauhause Melaten gebracht.
X Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde in der Bachemer straße zu Lindenthal ein kleiner Knabe von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Der Knabe fand Aufnahme im Bürgerhospital,
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld kam ein jugendlicher Arbeiter zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe.— Gestern Morgen fiel an der Siegburgerstraße zu KölnDeutz ein kleiner Junge von einem Flaschenbierwagen und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Vorgestern Abend wurde in einer chmiede am Friesenwall ein Lehrling von einem Pferde gegen das rechte Knie geschlagen und erheblich verletzt.— Gestern Morgen z. sich bei den Umbauarbeiten an der Kaserne l am Neumarkt ein Maurer eine erhebliche Handverletzung zu. Die Verletzten fanden in verschie denen Krankenhäusern Hülfe.
* Feuer. Am Donnerstag Abend entstand in einem Hause am Rothgerberbach in der in dem Hinterhause gelegenen Schreinerei ein Zimmerbrand, der sich bis in den Hausflur erstreckte, wo ein Haufen Hobelspäne zusammengekehrt am Boden lag. Nach einer halbstündigen Thätigkeit konnte die Feuerwehr wieder abrücken.
P Ertrunken. Gestern Nachmittag ertrank beim Baden in einem Teiche in der Nähe von Bensberg Pionter Roville der 2. Kompagnie des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7, welcher dort in der Nähe zu einer Sprengarbeit kommandiert war. Roville war Freischwimmer, anscheinend hat ihn ein Schlagaufall getroffen, da er lautlos untersank. Die Leiche wurde aufgefunden. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet.
B Die Eröffnung der Herberge der Kölner Bäcker=Innung
in dem Hause Hahnenstraße 37—39 fand am Donnerstag Abend unter einer entsprechenden Feier statt. An der Feier nahmen Teil: Handwerkskammerpräsident Figge, Obermeister Mehren, der Vorstand der Innung, die Kommission für Gesellen= und Herbergswesen, der Gesellenausschuß, sowie eine Anzahl Bäckermeister und=Gesellen
Dermischte Nachrichten.
D Boppard, 31.Mai1901. Ueber den Unglücksfall, der sich gestern auf einem Ausfluge von Pensionärinnen des hiesigen Ursulinenkloners ereignete, können wir folgendes Nähere mitteilen. Das Ursulinenpensionat unternahm gestern Vormittag 8 Uhr mit Pensionärinnen einen Ausflug nach Brodenbach a. d. Mosel. Kurvor dem Hunsrückdorfe Nörtershansen— etwa gegen 11½ Uhr— schlug der Blitz in die von einigen Lehrerinnen begleiten Kinderschar. Eine Anzahl Kinder wurde vom Blitzschlage betändt, während drei Pensionärinnen leicht verletzt wurden. Ein Pensionskind aus Haiti erhielt leider bedeutende Brandwunden am Oberkörper.[Nach einer anderweitigen, bereits mitgeteilten Drahtmeldung ist keine der Pensionärinnen schwer verletzt. D. Red.] Aerztliche Hülfe
war schnell zur Stelle. Die Bewohner von Nörtershausen brachte die Verletzten in ihre Wohnungen zur ersten Hülfeleistung.(Sieh auch Seite.)
AA
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskauerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 1110 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 2. Juni. Erster Lonntag nach Pfingsten.(Evang.: Mit ist alle Gewalt gegeben. Matthäus XXVIII. 18—20.)— Markus.— Kinder=Kommunion: St. Maria=Himmelfahrt und St.
St. Maria=Himmelfahrt:
Auszug der Pfarrprozession
„„ 0* 1 1 9
morg. 136, 6, 7(Hochamt), 8 und 11. An allen Tagen dieser Woche ist Ehren der allerheiligst. Dreifaltigkeit morg. ½7 Hochamt u. abds. 6 Komple
von Rud. Ibach Sohn, sah gestern auf eine 25jährige, ununterbrochene Thätigkeit im Dienste der Firma zurück. Sehr jung in das Barmer Hauptbureau der Firma eingetreten, hat er an dem Aufschwung des Geschäftes unermüdlich mitgearbeitet, bis die Berufung auf den wichtigen Kölner Posten die Belohnung und Anerkennung seiner hervorragenden Arbeitskraft und Pflichttreue seitens der ihn hochschätzenden Firma bildete.
st Gewerbesteuerveranlagung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung. In Köln hatte die Gesellschaft mit beschränkter Haftung Speiers Schuhwarenhaus zu Frankfurt a.., deren Stammkapital 300000 M. beträgt, wovon bisher 75000 M. eingezahlt sind, eine Zweigniederlassung in de Jahren 1897 bis 1899. Gegen ihre für das letzte Jahr seitens des Oberbürgermeisters erfolgte Heranziehung zur Gewerbesteuer erhob die Gesellschaft Einspruch und demnächst Klage. Sie bestritt, daß die Voraussetzung des Beklagten zutreffe, daß ihr Anlage- und Betriebskapital 150000 M. erreiche, und behauptet im übrigen, in Köln nur einen Ertrag von 5000 M. erzielt zu haben, so daß sie nur zür Zahlung von 74 M. Gewerbesteuer verpflichtet sei. Der Bezirksausschuß setzte die von der Klägerin zu entrichtende Steuer auf 607 M. fest. Dessen Enscheidung hob auf die Revision der Klägerin der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts auf, indem er gleichzeitig die Sache an den Bezirksausschuß zurückwies. Die Begründung ist in der Hauptsache dahin ergangen: Der Vorderrichter irrt, wenn er der Ansicht ist, daß das gesamte Stammkapital einer Gesellschaft als Anlage= und Betriebskapital anzusehen sei. Letzteres wird nur durch die Vermögenswerte gebildet, die dem Gewerbebetriebe bereits dienen. Das ist aber nicht der Fall in Ansehung der Kapitalien, die noch im Vermögen der Gesellschafter sich befinden und nur durch den Beschluß der Gesellschaft für deren Zwecke in Anspruch genommen werden können. Sie dienen dem Gewerbebetriebe der Gesellschaft ebensowenig, wie z. B. dem Gewerbebetriebe eines Einzelkaufmannes ein Kapital dient, das dieser sich für einen etwaigen Bedarfsfall von einem dritten... hat versprechen lassen, aber noch nicht ausgezahlt erhalten hat. Der von dem Bezirksausschuß hervorgehobene Umstand, daß der nicht eingezahlte Teil des Stammkapitals durch Erhöhung der Kreditfähigkeit das Unternehmen auch jetzt schon thatsächlich fördert, kann nicht ins Gewicht fallen. Diese Erwägung würde dahin führen, auch bei einer einzelnen gewerbetreibenden Person deren Kapitalvermögen mit zu dem Anlage= und Betriebskapital zu rechnen. Auch die auf das Stammkapital gemachten Einzahlungen sind nicht entscheidend. Maßgebend sind vielmehr die dem Gewerbebetriebe thatsächlich und dauernd gewidmeten Werte nach dem mittleren Stande in dem der Veranlagung voraufgegangenen Jahre, welche größer oder geringer sein können als das eingezahlte Stammkapital.“ a. Selbstmord. Gestern Morgen um 6 Uhr wurde in einem
ren der allerheitign. Breliaitigleit morg. Hochamtt WarosrO
— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Andacht u. Ansprache für die Marian Jungfrauen=Kongr., abds. 7 Beginn der Herz=Jesu=Andachten, welche den ganzen Monat Juni hindurch fortgesetzt werden. Am.,., 14., 16., 21, 23., 29., 30. Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse an allen Sonntagen im Monat Juni morg. ½10 Hochamt; abds. ½7 Herz=Jesu Andacht mit Predigt. Während der Fronleichnams=Oktav morg. 7¼/ Se gensmesse, abds 7¼ Andacht.— St. Kunibert: Hauptfest der Bruden schaft von der allerh. Dreifaltigeit. Morg. 9, 11, abends 6 Predigt un General=Absolution.— St. Alban seitens der Junggesellen=Kongregat
morg. 148 gemeinschaftl. h. Kommunion.— St. Aposteln: Pfaro
prozession. Erster aloysian. Sonntag, morg. ½7 gemeinsch. h. Kom munion. Abds. ½7 Andacht zu Ehren des h. Aloysius.— St. Kolumbe Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen.— Minoritenkirche: Nachn 4 Missions=Andacht.
Montag, 3. Inni. Klotilde.— St. Martin: 1. St. Bene diktus=Montag, morg 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngling
— St. Kunibert: Morg. 8 Seelenamt für die Mitglieder der Dreis##
tigkeits=Bruderschaft.
Dienstag, 4. Juni. Florian.— St. Andreas: 7. Diensta zu Ehren des h. Dominikus. Morg. ½6 Segensmesse, 7¼ Schulmesse. feierliches Hochamt, abds. ½7 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kircht: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abd von—10.
Mittwoch, 5. Juni. Bonisatius.— St. Alban: 2. Mittr zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Erste h. Messe morg. 9 Hochamt, abds.§ Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predig Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— St. Johans Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünz linge abds. von—10.
Donnerstag, 6. Juni. Fronleichnamsfest.— Gebotener Feiertag St. Avosteln für den Verein christl. Mütter morg. ½7 gemei
Kommunion u. abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in de Schnurgasse: Morg. ½6 und 6¼ h. Messen, 7 Hochamt, 8 Servatin
messe, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Fronleichnamsandacht. In der Okte abds. 7 sakram. Andacht.— St. Andreas: Am Feste Fronleichna# ist um 146 und 6¼ stille h. Messen, 7 Hochamt. Abds. 1/7 Herz=Mar Andacht mit Predigt, zugleich Eröffnung
Hochant
ie A ee O e# mit Predigt.— Urst
linenkirche: I3stünd. Gebet, Hl. Messen sind um 6, 7¼ und 8½ p00
farramentes. Wahrens Verseidenisr Ro
½7 Andacht zur Verehrung des allerh.
amt. Abds. 6½ Komplet, Herz=Jesu=Predigt. Tedeum u. Schlußsegen. Im Dom während der Fronleichnams=Oktav ist an den Wochentag abds. 6½ sakrament. Andacht.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum gent
Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.—
Freitag, 7. Juni. Robert, Lukretia.— St Martin: Mol 157 h. Messe zu Ehren des h. Herzens=Jesu mit Abbitte.— St. Apostel
0 f# kio ADlannernereinianna nom h. Saframent Anbetunasitun
mit
91 h. Messe zUEhren des h= Herzens=Hesa un gtet„
Abds. 9 für die Mannervereinigung vom h. Sakrament Anbetungsstum nit kurzer Predigt und Umgang.— St. Maria in der Kupfe“ jasse: Morg. 7¼ Herz=Jesumesse mit Abbitte.— St. Maria=Hl“
melfahrt: 6. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. MoSegensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Dom: Abs
012
Kreuzwegandacht
Samstag, 3. Juni. Medardus.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m n<space> 2. 0 7<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 31. Mai, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 17°
„„ 1. Juni. morgens 7 Uhr 16½0 R.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerdier, so wirst Du alt und stark
lassen di
9.
b.
C.
d.
öffentlich
Ko
Im
buche vr steigern
und Ba
an
zei
versteig
Co
Im Grundb Versteig händler eingetra
au
un
Jo
versteig
Co
3
Im duche vr steigeru#
eingetra
au
zei
str
Versteig
Kö
an 5e —*
—— *
••
1 8—
S:
S 8
9— S— 8 S 2 +•K
26
86
H.
Da
wird
vor de iffentli
—

n. Die Leich
der Bachemer er überfahren ürgerhospital. feld kam ein Verletzungen aße zu Köln. und zog sich rde in einer de gegen das Morgen kt ein Maurer i in verschie m Hause am chreinerei ein ein Haufen halbstündigen
iden in einem 2. Kompagnie in der Nähe reischwimmer, antlos unter Untersuchung
Abend unter Teil: Hand. Vorstand der der Gesellenall, der sich esigen Ursuhere mitteilen. 8 Uhr mit . Mosel. Kur i gegen nen begleiten lage betäubt, Ein Pensionsen am OberDrahtmeldung erztliche Hülfe usen brachte tung.(Sieh
Uhr im Dom
Pfarrkirchen straße) und
.(Evang.: Mit Markus. ahrt und S elfahrt: 4 se, 10 Hochamt Predigt.— St ihbischofs, dann
ol: Morg. 9½ sen finden stat ser Woche ist zu ods. 6 Komplet für die Marian ten, welche den
., 14., 16., 21
jasse an allen 27 Herz=Jeiu morg. 7 ¼ Se
tfest der Bruden 6 Predigt und ellen=Kongregat teln: Pfarr neinsch. h. Kom
St. Kolumbe
irche: Nachm
: 1. St. Bene cht mit Predigt er u. Jüngling der der Dreifab
: 7. Diensta
Schulmesse. Jesu=Kircht: Jünglinge abd
n: 2. Mittn Messe morg. nes mit Predig St. Johann Känner u. Jün
botener Feiertag 1. ½7 gemeinig aleon in de mt. 8 Servatin t. In der Okta te Fronleichna### 17 Herz=Mars iams-Oktav. Andacht.—
s allerh. Altas amt u. jed. Ald Predigt.— Ur ¼ und Schlußsegen. den Wochentag Indacht zum gon
Kartin: Mort St. Apostel Anbetungsstund der Kupfe!
Maria=Hin averius. Morz. — Dom: AbbKölner Local-Anzeiger Nr. 146 1 Namstaa. 1. Juni 1901.
.06.
7 Uhr: 170.
ind Mark; und stark
Versteigerung von Hausgrundstücken zu Köln.
Am Montag den 1. Juli 1901, nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Köln, Albertusstraße 27,
lassen die Erben des Herrn Joh. Fleischhauer:
9. die Wohnhäuser Nr. 82 und 82A zu Köln am Thürmchenswall, nebst Aubau, Fabrikgebäude, Werkstätte, Seitenbau, Stallung und allem sonstigen Zubehör, groß 16 Ar 76 Quadratmeter;
d. die Wohnhäuser Nr. 461 und 463 zu Köln an der Luxemburgerstraße, nebst Stallung und allem sonstigen Zubehör, groß zusammen 5 Ar 14 Quadratmeter;
o. ein Ackergrundstück zu Köln(Efferen) auf dem Liesenberg, Flur 60 Nr. 252/52, groß 7 Ar 95 Quadrat= meter, und
d. ein Ackergrundstück zu Köln(Efferen) an der Luxemburgerstraße, Flur 60 Nr. 338/66, groß 29 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
"<space> K ö l n,<space> d e n<space> 2 4.<space> M a i<space> 1 9 0 1.<space>
Justizrat Schippers, Notar
Seitt 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 147, Blatt 5847, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Adam Fink, Bäckermeister, und Barbara, geb. Schuler, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 5 Nr. 430, Unter Hutmacher 1, groß 68 Quadrat= meter, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 2250.; Grundsteuer=Mutterrolle 2303, Gebäudesteuerrolle 3201, am 11. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Co
In, den 7. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Vingst belegene, im Grundbuche von Vingst. Band 3. Art. 134, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bäcker und Spezereihändler Johann Baptist Breuer und Anna Maria. geb. Minter, zu Bingst eingetragene Grundstück:
Flur 1 Nr. 748/15, Höhenberg 59, Hofraum, 2,71 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Abort; Grundsteuer=Mutterrolle 283, Gebäude=Steuerrolle 34; 575 Mark Nutzungswert,
am 11. Juni 1901, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— zu Bingst, in der Wirtschaft von Joh. Löffelsend,
versteigert werden.
Cöln, den 8. März 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 207 Blatt 8255, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 1685/101, Richard Wagnerstraße Nr. 22, Hofraum, groß 8,11 Ar, Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum; Nutzungswert 12,000 Mark; (Grundsteuermutterrolle 14,229, Gebäudesteuerrolle 19,101),
am 11. Juni 1901, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 13 März 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
an S 622 ———
S 2% *#S 20
9——
S S 5½
8 8
*———
=
E
Spazierstöcke
stets Neuheiten,
grösste Auswahl,
billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
H. Weber, Friesenstraße 81.
Reparaturen schnell und billig.
Das Haus Händelstrasse 12, gross 2 Ar 36 Meter,
wird am 14. Juni 190., vormittags 9 Uhr,
vor dem Königlichen Amtsgericht zu Köln. Norbertstraße 9,
öffentlich versteigert.
LeichteJJoppen
von Mk. 1,50-15.—.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
In fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Locäles.
* Behufs Ausführung von Geleisumbauarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Straßen Frankenwerft, Leystapel, Holzmarkt, Bayenstraße, Agrippina=Ufer und Oberländer=Ufer bis an die Grenze der Gemeinde Rondorf einschließlich der darauf stoßenden Straßenmündungen nach Bedarf vom 28. d. M. ab auf die Dauer von zwölf Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Longerich unter erschwerenden Umständen drei Bratwürste und 30 M. gestohlen hatte.— Wegen Begünstigung bei der Entwendung eines Fahrrades bestrafte das Gericht einen Fabrikarbeiter mit einem Monat Gefänguis.— Ein zu Bonn gebürtiger Wirt und ein Bäcker von hier wurden wegen Betruges in zwei Fällen, ersterer zu vier Monaten, letzterer zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Die beiden Angeklagten kauften bei einer hiesigen Firma einen Wagen im Werte von 365., und in einem Möbelgeschäft für 650 M. Möbel, wofür sie Wechsel in Zahlung gaben, die von einem inzwischen verstorbenen, vollständig zahlungsunfähigen Manne acceptiert waren. Natürlich wurden die Wechsel nicht eingelöst.
Dermischte Nachrichten.
8 Boppard, 30.Mai1901. Heute Vormittag ging in und um
Boppard bis nach Oberlahnstein hin ein schweres Unwetter nieder (vergl. die Drahtmeldungen in der gestrigen Nummer). Gegen 10 Uhr lösten sich oberhalb Boppard und zwischen Boppard und Rhens längs des Bahnkörpers Erdmassen los und verschütteten die beiden Hauptbahngeleise mehrere Meter mit Geröll und Schlamm. Sämtliche Züge erlitten bis zur Räumung der Geleise ganz erhebliche Verspätungen. Der um 12 Uhr 44 Min. hier fällige Schnellzug von Köln kam erst um 2 Uhr 35 Min. hier an. Der=Zug, der 3 Uhr 5 Min. hier fällig ist, hatte über eine halbe Stunde Verspätung. Weitere Verschüttungen sind laut den bis jetzt eingelaufenen Nachrichten nicht zu befürchten. Der Schaden auf den Feldern und in den Gärten ist beträchtlich.
Die durch das Wolffsche Telegraphenbureau verbreitete Nachricht, daß Pensionärinnen der hiesigen Ursulinen, die einen Ausflug nach Brodenbach unternahmen, von dem Unwetter überrascht und daß dabei vier Mädchen vom Blitz schwer verletzt wurden, ist bezüglich des letzteren Punktes glücklicherweise übertrieben. Auf eine an die Leitung des Pensionats gerichtete telegraphische Anfrage wird uns mitgeteilt, daß infolge eines Blitzschlages drei Pensionärinnen Verletzungen erhielten, die indes unerheblich sind, so daß kein Grund zu weiteren Besorgnissen vorliegt. Die betr. drei Pensionärinnen stammen aus Brüssel, Paris und von der Insel Haiti.
§ Maria=Laach, 29.Mai1901. Das vom katholischen Lehrerverband an den Kaiser gerichtete Huldigungstelegramm hat folgenden Wortlaut:„Der katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches, Provinz Westfaleu, der in Mayen seine Generalversammlung beendigte, huldigt soeben durch die Vertreter von 2200 Mitgliedern im Bibliotheksaale der Abtei Maria=Laach Ew. Majestät. Er legt das Gelöbnis unwandelbarer Liebe und Treue zu Allerhöchst Ew. Kaiserl. und Königl. Majestät und dem erlauchten Herrscherhause ab und das feierliche Versprechen, daß die Mitglieder des Verbandes in ihrem Berufe als Volksschullehrer alle Kraft einsetzen, eine Jugend heranzubilden, die sich in Liebe und Treue um Thron und Altar schart. Allerhöchst Ew. Majestät wollen allergnädigst geruhen, diese Huldigung, welche Unterzeichneter auf Wunsch der Versammlung Ew. Majestät zu Füßen legt, huldvollst entgegenzunehmen. Allerunterthänigst Abt Benzler.“
X Maria=Laach, 31.Mai1901. Auf das von den hier versammelten katholischen Lehrern an den Kaiser abgesandte Telegramm lief folgende Antwort ein: Abt Benzler, Maria=Laach. Potsdam, 30.Mai1901. Ich habe Mich gefreut, durch Ihre Vermittelung aus der ehrwürdigen Abtei Maria=Laach den Huldigungsgruß der rheinischen Mitglieder des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches zu erhalten und habe das Gelöbnis der katholischen Lehrerschaft, ihre ganze Kraft daran zu setzen, die ihr anvertraute Jugend in Liebe und Treue zum Thron und Altar zu erziehen, mit Befriedigung entgegengenommen. Ich danke Ihnen herzlich und ersuche Sie, allen Beteiligten Meinen königlichen Dank und Mein Vertrauen zu ihrer ernsteu und verantwortungsvollen Arbeit zum Ausdruck zu bringen. Wilhelm R.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Die Haushaltungsschule in Nippes
besteht aus
einer Näh= und Zuschneide=Abtheilung, einer Abtheilung und einer Bügel=Abtheilung.
Der Unterricht ist jeden Sonntag Morgen ½10—½12 Uhr im St. Josephs=Stift(Asyl) in Nippes. Eingang Simon Meisterstraße. Das Schulgeld beträgt für jede Abtheilung 3 K. wovon.50 A bei der Anmeldung zu zahlen sind. Das Schulgeld kann ganz nachgelassen werden.
Anmeldungen werden Sonntag den 2. Juni. morgens 141—11 Uhr. im Asyl entgegengenommen.
Röcke Schürzen Handschuhe Reiseplaids.
Herren-Wäsche Hosenträger Cravatten Sweaters.
Specialität:
Unterzeuge u. Strümpfe.
Kemden-Zlousen
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Andreas Sinn Altermarkt 35/#S0.* Fernsprecher 2662.
H. Kleinertz,
Sterneugasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
*
Srans
uemn
seit 25 Jahren bewährt als bestes und billigstes Wasch- und Bleichnittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur gering Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düssehdorf.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbtln aller Art. von den einfachsten bis zu den eleganti#ten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.6 Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardimn

Bchs e 8ies
Volksgarten.
Samstag den I. Juni, abends 8 Uhr,
IO. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Bireetien: Kgl. Musik-Director Herr Prot. Joseph Schwartz.
Kirmesfeler
des Pfarrvereins von St. Aposteln
am Montag den 3. Juni c. im großen Saale der„Philharmonie“(Apostelnstraße), abends 8 Uhr, unter Mitwirkung hervorragender musikalischer Kräfte, zu welcher andurch freundliche Einladung Der Vorstand.
Wohlthätigkeitsverein
Meisterschaft. Zur Hauptversammlung
am Dienstag den 4. Juni., abends 8½ im oberen Saale des Restaurant Schoß, Am Hof 16,
werden die Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tanes-Ordnung:. 9
Bericht über die letzte Hauptversammlung und die gegenwärtige Lage des Vereins.
Aufstellung der Jahresrechnung durch das Kassenkuratorium
Wahl—
3. Wahl der Revisoren. Unterhaltung
Der Vorstand.
-Breitestraße 96, 1. Etage.
Noche: Savohen(mit Montblanc=Partieen).
Diese
Zoologischer.
Garten.
X Sonntag
? Eintrittspreis
*
die Person.
den 2. Juni cr.,
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
lintrittsprei
20 Pfg.
*
*
Kölner M. C. V. Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor Franz Kessel.
Goldenes Jubeljahr.
Sonntag, 2. Juni er., von 3 Uhr abends ab,
im gr. Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofpl.):
Concert
für die Jubelcasse, unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein, Tilly Hinken
(Sopran), Concertsängerin von hier, und der Kapelle des 16. Jus=ReguFreiherr von Sparr. Leitung: Kgl. Musikdirigent Herr W. werz.
10.
PROGRAMA
1. Theil.
Marche festivale von Gounod.
Ouverture zu Oberon von C. M. v. Weber.
Chor: Volkers Schwanenlied von M. Meyer=Olbersleben.„„.
Recitativ und Arie aus der Oper„Die Schwestern" von Fr. Ke### Fräulein Tilly Hinken. Chöre: a. Deutschlands Trost von H. Zöllner.
d. Dein gedenk ich, Margareta von J. Herbeck.
c. Dornröschen von J. Rheinberger.
Fantasie aus der. Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Lieder von Hugo Wolf, Franz Wüllner, C. M. v. Weber C.#r.
Fräulein Tilly Hinken.
Rondo All’ Ongarese von J. Haydn.
2 Chöre: a. Wär ich ein Traum von F. Abt. bis Schwanenlied von Mozart.
Solo: Fräulein Hinken.
Brahms.
2 ungarische Tänze von J. Br#####
3. Theil.
Karten für Fremde nur bei Herren Gebrüder Brocker, Jabachstraße, und bei den Mitgliedern, abends im Festlocal.
Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Luftkurort Bockenberg
bei Bensberg. Inh.: Jos. Steffens.
Sonntag den 2. Juni findet
Grosses Konzert statt.
Jeden Sonntag 1½ Uhr:
Extra-Tabie dhôte.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Jos. Steffens.
11 Uhr vormittags: Frühschoppen=Konzert.
Samstag den 1. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Tarassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsdrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entferat
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Comfortadle Einrichtung. Piegsäczter peg gschgrpegt Wirte,
Die auf den 3. Juni anberaumte Hauptversammlung des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil fiudet erst am 7. Juni statt.* Der Vorstand.
PROGRAMM.
„EI Capitain“, Marsch von Soussa.
„Lustspiel“, Ouverture von Closner.
„Perlen aus Lanners Walzern“, bearbeitet von Kremser.
„Melanie“, Gavotte von Linke.
Finale des 1. Aktes aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Heijre Kati“, Caardas von Hubay.
II.
v. V. Nessler.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé. Pas de Trois, Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremitea“ v. Maillard.
a.„Lithauisches Lied“ von Chopin.
b.„Im Frübling“, Lied von Feska.
Dorfschwalben“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Obladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig
Famspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=
empfiehlt
Bowlenwein à Mk..70 inkl. Glas.
Moselweine.
Verein für Handlungs=Commis von 1858
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
62000 Mitglieder. 85000 Stellen besetzt.
Vermögen des Vereins und seiner Kassen: Sieden Millionen Mr.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung. Abteilungen: Kranken= und Begräbnis=Kasse, e.., Pensions=Kasse. Alters- und Hinterbliebenen=Versorgungs=Kasse, Spar= und Darlehns=Kasse Unterstützungs=Kommission, Unkart=Stiftung. Abteilung für Lehrlinge Vereinsorgan:„Der Handelsstand". Vereinsbeitrag jährlich Mk..— Auskunft bereitwilligst in der Geschäftsstelle bei Herrn
# Ad. Blome, Mozartstraße 54.
2 Deutscher Privat-Beamten-Verein. 2
X Korporationsrechte... ca. 18000 Mitglieder
Staatliche Oberaufsicht„ 400 Zweigvereine
∆<space> V e r m ö g e n<space> 5<space> M i l l i o n e n<space> M a r k<space> u n d<space> V e r w a l t u n g s s t e l l e n.<space>
—. Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein, # der eine grosse Reihe den Verhältmssen und Bedürfnissen des Privatbeamtenstandes besonders angepasster Wohlfahrtseinrichtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist jedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die∆ Zukunft seiner Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu
∆# empfehlen.
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen 1# des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig erteilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln:
"<space> w.<space> I m h ä u s s e r,<space> H o l z m a r k t<space> 4 5.<space><space>
Braunenberger.. a Mk..501 S Ohroner Hofberger„„.—ssg
Piesporter.50 PSA.*
Piesporterauslese„„.75
sowie die bekannten Marken Rhein=, Uhr=, Bordeauxund Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkauis stellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1. Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenderg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Hub. Classen, Friesenwall 118
Lieser Niederberger a M..85 Zeitinger
Graacher.20
Erdener.20
B.5
S EE
*—*
a □
S 55
0
2
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, # Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
. ex Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal.
#d. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Uh. Rued, Neußerstraße 209. Köln=Rippes.
dam Plaz, Bachstraße 29. Mulhelm um Rheln.
Breuers Kaffee-Stube
Severinstraße 231,
empfiehlt
ihre beliebten Sandkränze sowie alles andere Backwerk.
Kaffee per Tasse 15 Pfg. Chokolade per Tasse 20 Pfg.
Urin-Untersuchungen
Abein. V. Sttbals, A. Dalkbrim Nacht. dedests. 130.
kocht eine fürsorgliche und sparsame Gattin nur einen
Emil Tengelmann
gekauft hat. Probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert.
Verkaufsläden in
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Veuloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
* Verein für
Gartenkultur unde Botanik. 1901.
X Sonntag den 2. Juni,“
X vormittags 11 Uhr.
im großen Saale der
## Bürgergesellschaft
* Mouats-Versammlung. 2
5 Aufnahme neuer Mitglieder,
## Vortrag und Pflanzen=Verlosung.*
S Der Vorstand.
Empfehlen unsere selbstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gedinden von 17 Liter an, und erklären unberett, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, diesel be aufunserKosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
gegeu
Magenleiden geisst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sieher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Brannschm##n
Kathol. Volksverein
Köln=Deutz.
Sonntag den 2. Juni
abends 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinshause. Adolfstraße.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in schönster Lage von Manderscheid. Fernsprecher Nr. 6.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamente# C Olls, alle in Köln