7. Unter Sachsenhausen(CpO 1 TI) UnterSachsenhausen 7.
WVohnungs-Einrichtungenjede Preislage
undbester Tel. 1705 Tel.„Ausführung
Stossenleppich Gardinen Fantas. Möbel erC
Innen-Dekor
undfeinerer
∆ Bau-Arb
eic.
9 complet bespannte Equipagen,
darunter 1 Vierspänner, 44 ostpreussische Luxus- und Gebrauchspferde, 2447 massive Silbergegenstände. kommen am 22. Mai in der Königsberger Pferdelotterie zur Verlosung. Lose à 1 M, 11 Lose 10 K. Losporto und Gewinnliste 30 J extra, empfiehlt die General=Agentur Leo Wolfl, Kantstraße 2, sowie hier d..: F. A. Teeke, Franke&amp; Co., S. P. van Peristein, Frz. Jos. Bürger.
Anstreicher= u. Tapezierer Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst. la. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg N..80.
la. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, Ia. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten, Eisenbetten,
Federbetten. Woll= u Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gear. 1872. Fernspr. 5335.
Reser. hier am Platze und auswärts.
Alllanl
Leinöl bei 10 Str. 60 Ufg.
Schellack fst. bld. bei 5 8 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel,
Möbel= und Fußbodenlacke
empfiehlt billigst
Jcau S
Telephon 2936. Eigelstein 141.
VI. Wohlfahrtss Geld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50 000, 25 000 2c.
"<space> L o s e<space> à<space> M.<space> 3. 3 0.<space>
Marienburger, Berliner, Königsberger
Pferde=TUst 11 Lose 10 M.
Lose empfiehlt und versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
28 Schildergasse 16, an der Hohestraße. 55
Pränkiccher Hof 32/36 Komödienstr. 32/36
Frühmischer-Nol, Würzburg. Bockwürstl.
Frühstück.
Würzburger Hofbräu Pine- Angsl an.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Arbeitgeber
für Köln
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: =Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
"(West. Kaplan L. Schloesser. Mittelsraße 10.
Dr. Hub. Schaaf, Arst,
Spezialarzt für Hautund Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr. Sprechstd. 9½-1 und-6 Uhr.
Franke's
Lotterie=Geschäft
## Herzogstraße 14:
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 1901 Hauptgew. K 100000,
50 000, 25 000, 15 000, 5000 2c.
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmilch=Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in:
Herde, Oefen, Gaskocher.
Hansaring 38.
Bohnwachs
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
nac Maß. A.&amp; J. Nagels soeurs.
Glockengasse 2, 1. Etage.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, Facon, Qualität, Brand großartig Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolsstraße 58
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seiht gen Pttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 39 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 117.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstaa, 2. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.

Seite 2. Mölner Loral=Auziger Nr. 117 1. Donnerstag. 2. Mar 1901.
Eröffnung der städtischen Handelshochschule.
Z. Köln,.Mai190.
In der mit der Büste des Kaisers sowie mit Ziersträuchern geschmückten Aula des neuen Gebäudes am Hansaring, welches am 25. v. M. seiner Bestimmung übergeben worden ist, fand heute Mittag 12 Uhr die feierliche Eröffnung der Handelshochschule statt. Anwesend waren die Herren Minister des Handels Brefeld, Erzbischof Dr. Simar, Oberpräsident Nasse, Landeshauptmann Klein, Regierungspräsident von Richthosen, Angehörige der Familie v. Mevissen, Polizeipräsident Weegmann, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Oberbürgermeister Becker, Vertreter der Universität Bonn und der technischen Hochschule Aachen, Vertreter der Kölner Handelswelt und der Industrie, die Beigeordneten der Stadt Köln, die Stadtverordneten, die Direktoren der städtischen höheren Unterrichtsanstalten, die städtischen Oberbeamten usw.
Der Kölner Männergesangverein leitete den Akt mit einem wirkungsvollen Festchor ein, dem er den Chor: Es haben viel Dichter gesungen folgen ließ.
Herr Oberbürgermeister Becker. Hochverehrte Festversammlung! Ein hoher Freudentag ist es, den Kölns Bürgerschaft heute festlich begeht. In dieser alten, jetzt wieder neu aufblühenden Handelsstadt soll eine städtische Handelshochschule feierlich eröffnet und damit eine Lücke wieder ausgefüllt werden, die seit dem Verlust unserer alten Universität stets schmerzlich empfunden wurde. Darum sind wir Ihnen allen, besonders dem Herrn Handelsminister, sowie den Vertretern der preußischen Staatsregierung und der Hochschulen unserer Provinz, welche Sie alle unserer Einladung so freundlich Folge geleistet haben, zu aufrichtigem Danke verpflichtet und freuen uns Ihrer Teilnahme. Ihre zahlreiche Anwesenheit beweist, daß es sich hier um eine Anstalt handelt, deren Bedeutung weit über die Grenzen dieser Stadt und unserer Provinz hinausgeht.
Gustav v. Mevissen, einer der bedeutendsten Bürger unserer Stadt und unser Ehrenbürger, ist es, dem wir die erste Anregung zu dieser Hochschule verdanken. Die im Jahre 1879 von ihm gemachte Stiftung hat er 1899 durch Testament so erhöht, daß das zur Verwendung der Zinsen vorbehaltene Anwachsen des Stiftungskapitales auf 1 Mill. M. mit einem von der Stadtverordnetenversammlung einmütig bewilligten Zuschusse von 260.000 M. unschwer erreicht wurde.
So stehen für die Unterhaltung der Hochschule außer den Erträgnissen verschiedener von Herrn Geheimrat v. Mevissen gleichfalls noch vermachter Grundstücke die Zinsen von 1 Mill. M. zur Verfügung.
Mit weitschauendem Blick sagte G. v. Mevissen schon in seinem Schreiben vom Jahre 1870, mit dem er die erste Stiftung machte: „Die zu gründende Handelshochschule soll die Bestimmung haben, als akademische Handelshochschule der rheinischen Friedrich=WilhelmsUniversität in Bonn und der rheinischen polytechnischen Schule in Aachen ergänzend zur Seite zu treten, um einem mehr und mehr sich aufdrängenden Bedürfnisse der Gegenwart zu begegnen und speciell für die Stadt Köln einen Mittelpunkt wissenschaftlichen Lebens und Strebens zu bilden, dessen dieselbe driugend bedarf, wenn nicht einseitige Erwerbsrichtungen zu dominierend im Leben der Metropole des Rheinlandes in den Vordergrund treten sollen.“
Lange Jahre waren die Meinungen über den Wert und die Notwendigkeit von Handelshochschulen in Deutschland noch geteilt. Aber je mehr die Länder und Völker durch erleichterte Verkehrsmittel und den elektrischen Draht einander näher gerückt wurden und der Wettbewerb unter ihnen sich gesteigert hat, je mehr wir ein Industriestaat geworden und für unsere stets steigende Seelenzahl auf die ständige Gewinnung von neuen Absatzgebieten in der ganzen Welt hingewiesen sind, desto größer werden auch fortgesetzt die Anforderungen, welche an den Handelsstand gestellt werden.
Dazu kommt, daß auch unser öffentliches Leben im Staat und in den Kommunalverbänden immer größere Ansprüche an die Bildung und den Gemeinsinn der Bürger macht.
Immer allgemeiner ist deshalb in den letzten Jahren die Ueberzeugung geworden, daß für den Kaufmann und Großindustriellen die auch noch so genaue technische Kenntnis seines Faches nicht mehr genügt, sondern daß die wissenschaftliche Ausbildung und durch dieselbe eine Vertiefung dieser technischen Kenntnisse dazu kommen muß, welche das geistige Niveau des Kaufmannsstandes überhaupt hebt und ihn im öffentlichen Leben den anderen gebildeten Ständen ebenbürtig macht.
Und diese wissenschaftliche Ausbildung, welche zugleich, so weit möglich, die Eigenart des betreffenden Berufes berücksichtigen muß, läßt sich am besten und vollkommensten nur auf besonderen, für den Kaufmann und Fabrikanten errichteten Hochschulen erreichen, wie es die unserige sein soll.
Eine solche Hochschule ist zugleich die geeignetste Anstalt, um für die zahlreichen Handels= und Fortbildungsschulen die Lehrkräfte auszubilden, an denen es bisher vollständig fehlt.
Aber Elle thut not; denn nicht bloß das Ausland verfolgt dieselben Bestrebungen, hinter denen wir nicht zurückstehen dürfen; auch in Deutschland verfolgt man in den verschiedensten Städten die gleichen Ziele.
Leipzig besitzt seit drei Jahren eine Handelshochschule, die mit der Universität verbunden ist, Aachen hat den gleichen Versuch in Verbindung mit dem Polytechnikum gemacht. Die Kölner Handelshochschule wird die erste in Deutschland sein, welche selbständig ist, und wir hoffen, gerade in dieser Eigenart unserer Hochschule das Richtige getroffen zu haben.
Einmütig hat die Stadtverordnetenversammlung die aus der Einrichtung und dem Betriebe der Handelshochschule entstehenden Kosten übernommen und diese stattlichen Räume eingeräumt, in welchen die Hochschule für die ersten Jahre ein würdiges Unterkommen findet. Ebenso einmütig hat die Handelskammer das Unternehmen in jeder Beziehung unterstützt und zunächst auf eine längere Reihe von Jahren jährlich 10000 M. für ein zu errichtendes Handelsmuseum bewilligt. Schnell und mit geringen Aenderungen haben die Herren Minister des Handels, sowie des Unterrichts und der geistlichen Angelegenheiten den ganzen Plan und die Ordnung der Handelshochschule genehmigt. Sechs Docenten im Hauptamte, elf Professoren aus Bonn und zwölf erfahrene Herren aus Köln sind für einzelne Vorlesungen gewonnen, zahlreiche Studenten sind angemeldet.
So blicken wir vertrauensvoll in die Zukunft. Mir aber, als dem Vorsitzenden des Kuratoriums, liegt die ehrenvolle Pflicht ob, allen denen zu danken, die an der Förderung unserer Handelshochschule einen Anteil gehabt haben, vor allen dem hochherzigen Stifter Herrn v. Mevissen, dem es leider nicht vergönnt war, den heutigen Ehrentag mit zu erleben, sowie seiner hochverehrten Frau Gemahlin und seiner ganzen Familie, die alle dem Unternehmen noch entgegenstehenden Schwierigkeiten in bereitwilligster und weitsichtiger Weise beseitigt haben. Tiefempfundenen Dank aber auch den Herren Staatsministern, wie dem Herrn Oberpräsidenten, unter dessen Obhut die Handelshochschule gestellt ist, den Herren Professoren aus Bonn, vor allem dem Herrn Prof. Gothein, der bis zum Eintritt des Studiendirektors Prof. Schumacher mein ständiger, erfahrener und unermüdlicher Ratgeber gewesen ist, den übrigen Lehrkräften von hier und endlich der hiesigen Handelskammer und der Stadtverordnetenversammlung, welche in der Förderung des großen Unternehmens gewetteifert haben.
Sie alle bitte ich, der jungen Anstalt auch ferner Ihr bisher bewiesenes Interesse zu erhalten.
„Indem ich denn hiermit die Handelshochschul in Köln für eröffget
erkläre, verbinde ich damit den lebhaften Wunsch, daß dieselbe alle
Zeit blühen und gedeihen und stets gereichen möge unserer Stadt zur dauernden Zierde, dem Handelsstande zur dauernden Förderung und unserer Rheinprovinz und dem ganzen Vaterlande zum Segen. Das walte Gott!(Bravo!)
Herr Prof. Dr. Schumacher, Studiendirektor der Handelshochschule. Die heutige Feier, die in den reichen Kranz deutscher Hochschulen ein neues bescheidenes junges Reis einflicht, lenkt die Gedanken zurück auf jene Zeiten, wo Köln bereits der Sitz einer Hochschule war. In dem Jahrhundert, das verflossen ist, seitdem die frühere Kölnische Hochschule ihre Pforten schloß— was ist nicht alles im Leben des deutschen Volkes in diesem Jahrhundert vor sich gegangen! In festgefügter einheitlicher Organisation wird die Kraft des deutschen Volkes heute machtvoll zusammengehalten; unter dem segensreichen Einfluß der endlich errungenen Einheit ist die Volkskraft beständig gewachsen; noch stärker aber als die Zunahme der Bevölkerung ist die Steigerung unserer Handelsinteressen. Nur von England übertroffen, hat unser zu mehr als 23 auf den Seeweg angewiesener Außenhandel die Höhe von 10 Milliarden im Jahre erreicht; die deutsche Handelsschiffahrt umfaßt heute die beiden größten und leistungsfähigsten Reedereien der Welt. Die deutschen Kapitalanlagen in überseeischen Ländern wachsen beständig.
Anfangs fast unbewußt und unbemerkt ist so unser Volk immer mehr verflochten worden in die Weltwirtschaft, und diese Verflechtung ist eine so vielseitige, tiefe und starke, daß an ein Herausschälen aus dem immer engmaschiger werdenden Geflecht internationaler wirtschaftlicher Beziehungen nicht mehr gedacht werden kann. Wollen wir nicht dauernd zurücksinken von der errungenen Höhe der Kultur und des Wohlstandes, wollen wir vielmehr trotz der unabänderlichen territorialen Beschränktheit unseres Mittelstandes auf die Möglichkeit einer dem Bevölkerungswachstum entsprechenden, weiter aufsteigenden Entwickelung nicht verzichten, dann müssen wir dem Handel besondere Pflege angedeihen lassen. Und wie sich der Interessenkreis des deutschen Volkes weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus ausgedehnt hat, so greifen auch unsere Beziehungen zum Ausland tief ein ins Binnenland, wo die an der Ausfuhr immer mehr interessierte, blühende deutsche Großindustrie ihre weitverstreuten Sitze hat.
Seitdem das deutsche Volk seine Kraft zusammengerafft hat, um auf allen Meeren seine Handelsinteressen wirksamer als bisher zu schützen, ist es besonders wichtig geworden, diese Handelsinteressen selbst zu stärken, damit sie sich nicht mindern, sondern sich mehren und kräftig weiter entwickeln. Das umschließt Aufgaben, die besonders auch auf dem Gebiete des Unterrichtswesens liegen.
Redner beleuchtete die Mängel, welche dem Unterrichtswesen bisher auhefteten. Diese Mängel und Einseitigkeiten, die im preußischen und deutschen Unterrichtswesen bis hinauf zu den Universitäten sich entwickelten, mußten zuerst und am stärksten fühlbar werden bei denen, die unmittelbar oder mittelbar mit dem Handel beschäftigt waren und mit dem Ausland in Verbindung standen, also bei denen, die den rein kaufmännischen Beruf ergreifen oder die Leitung von Fabriken übernehmen wollten, oder die staatlich berufen waren, im Inoder Auslande Handelsinteressen zu vertreten oder die der besonderen Ausbildung der heranwachsenden kaufmännischen Jugend sich widmen wollten. Bei ihnen trat ein oft nur allgemein empfundenes, nicht immer klar erkanntes Bedürfnis hervor nach Beseitigung dieser Einseitigkeiten, nach stärkerer Anpassung des Unterrichtswesens an die neuen Aufgaben der Zeit. Am frühesten äußerte sich dieses Bedürfnis natürlich im Binnenlande, wo der Kaufmann nicht so früh zum Großkaufmann herangewachsen ist. Aber auch da, wo der Kaufmann nicht den Ladenbesitzer oder Krämer, sondern den Großkaufmann bezeichnet und getragen wird von alten Großhandelstraditionen, macht dasselbe Bedürfnis, wenn auch in geringerem Grade, sich geltend.
Die kaufmännische Lehrzeit war früher die hohe Schule kaufmännischer Bildung in Deutschland, heute, unter den veränderten Verhältnissen, hat sie diesen Wert nicht mehr. Und während der Bildungswert der kaufmännischen Lehrzeit in unaufhaltsamem Sinken begriffen ist, steigt das Bildungsbedürfnis beständig. Der Kaufmann ist heute gewissermaßen allgegenwärtig geworden; die ganze Erde ist sein Arbeitsfeld. Da zugleich mit der Zahl der Faktoren, die einen Entschluß bedingen, die Notwendigkeit einer schnellen Entschließung gewachsen ist, so werden doppelt dringend ein klarer, ruhiger Ueberblick, genaue Fachkenntnis und gründliche Schulung des Geistes verlangt. Und das gilt im besonderen Maße von der deutschen Industrie, die immer mehr anfängt, auch den Absatz ihrer Erzeugnisse in die eigene Hand zu nehmen.
Aber nicht nur im privaten Geschäftsleben ist der Aufgabenkreis eines Kaufmannes oder Fabrikherrn außerordentlich gewachsen. Wer vom Standpunkt der Kulturgeschichte zurückblickt auf das 19. Jahrhundert, der findet einen der charakteristischen Züge darin, wie sehr in allen Ländern und ganz besonders in Deutschland gegenüber anderen Ständen der Kaufmanusstand sich gehoben hat. Auch seine Stellung dem Staate gegenüber hat er wesentlich verändert.
Auch auf das reinpolitische Gebiet greift diese Entwickelung über. Für ein Volk, das im Interesse seiner Selbsterhaltung auf die Bahn der Weltpolitik gedrängt wird— d. h. nach dem Ausspruch des Reichskanzlers: für das es eine Lebens aufgabe ist, die erworbenen großen überseeischen Interessen zu fördern und zu entwickeln— ist es von großer und stets wachsender Wichtigkeit, daß auch der Handelsstand im Parlament und in der Regierung eine angemessene Vertretung finde, wie es in England der Fall ist. Es würde aber eine Verkennung der Sachlage sein, wollte man die Thatsache, daß Handel und Verkehr im öffentlichen Leben Deutschlands nicht so vertreten sind, wie ihnen zukommt, ausschließlich aus Eigentümlichkeiten der staatlichen Organisation erklären, wollte man nicht gleichzeitig anerkennen, daß es in diesen Kreisen bisher vielfach an Persönlichkeiten fehlt, die gewillt und befähigt sind, eine Thätigkeit zu übernehmen, die nicht in der Verfechtung der Interessen des eigenen Portemonnaies ihr Hauptziel sieht, sondern danach trachtet, einen der Gesamtheit förderlichen Ausgleich zwischen den in einem hochentwickelten modernen Großstaat notwendig sich widerstreitenden Interessen herbeizuführen. Fur die Vertreter von Handel und Industrie ist es wichtig, daß sie nicht nur in ihrer Berufsbildung, sondern auch in ihrer allgemeinen Bildung nicht zurückstehen hinter irgend welchen politischen Konkurrenten. Das ist um so wichtiger, als mit Recht gesagt ist, daß das 20. Jahrhundert ein politisches Jahrhundert ist und daß, wer ihm gewachsen sein will, politischer Bildung bedürfe.
Aus den verschiedensten Gesichtspunkten heraus entwickelt sich so das Bedürfnis nach einer Ergänzung der bisherigen Ausbildung des Kaufmannsstandes, nach einer Ergänzung, die der Ausbildung entspricht, die auf den Universitäten den Juristen, Medizinern, Theologen, Philologen und Gelehrten, auf den technischen Hochschulen den Technikern, auf den landwirtschaftlichen Hochschulen den Landwirten, auf den Bergakademieen den Bergleuten, auf den Forstakademieen den Förstern geboten wird.
In ausgedehntem Maße wird dieses Bedürfnis auch empfunden. Fast in allen größeren deutschen Städten ist fast gleichzeitig der Ruf nach Handelshochschulen zur Befriedigung dieses Bedürfnisses hervorgetreten. Allerdings hat es diesem Ruf auch nicht an Widerspruch gefehlt, der sich größtenteils darauf stützt, daß der deutsche Kaufmannsstand ohne Hochschulbildung sich seine geachtete Stellung erworben habe. Nach Widerlegung dieses Einwandes wendet Redner sich den Zielen der Handelshochschule zu.
Jedenfalls müssen wir danach streben, zu freier, selbständiger Entfaltung der Kräfte anzuspornen, den Drang zu wecken, die Fähigkeit heranzubilden, früh die Ziele sich so stecken, daß später die Kraft nicht versagt, sich herauszuarbeiten aus untergeordneten Stellungen, wo manche entsagungsvolle deutsche Arbeit noch dazu unseren Konkurrenten zu gute kommt.
Das ist eine der Hauptaufgaben unserer Hochschulen. Ihre Eigenart liegt mit darin, das Erklimmen der untersten Stufen kaufmännischer Thätigkeit zu erleichtern. Nie kann eine Hochschule ihren Hauptzweck darin erblicken, die Zeit des Lernens zu verkürzen. Weiter ist ihr Ziel gesteckt. Wie jede andere Hochschule, so will auch die neue Handelshochschule in Köln das ganze Leben ihrer Schüler beeinflussen. Sie will vor allem verhindern, daß im Leben des Kaufmannes so früh ein toter Punkt erreicht wird, über den hinauszukommen die Kraft der nötigen Schulung entbehrt. Daher liegt aber auch das Schwergewicht der Handelshochschule nicht in den kaufmännisch=technischen Fächern, wie Buchführung oder Korrespondenz. Dieses mehr Handwerksmäßige im Handel soll zwar nicht vernachlässigt werden; es läßt sich jedoch auch anderswo erlernen; es ist bei uns mehr zweckmäßiges Beiwerk als bestimmend für die Eigenart der Hochschule.
Auch denken wir in der Hochschule nicht daran, bisher praktisch erworbene Kenntnisse durch theoretische vollständig zu ersetzen. Die Handelshochschule giebt sich nicht dem Wahn hin, sie könne lehren, wie man Geld verdiene. Wir wissen vlelmehr, daß das, was man „geschäftlichen Blick“ nennt, sich nicht lehren läßt, und keine Hochschule kann einen fertigen„Disponenten“ erziehen. Wohl aber kann sie denen, die an sich die Fähigkeiten zum Kaufmann haben, dazu verhelfen, diese Fählgkeiten leichter, vollständiger, vielseitiger zu entwickeln und auszunutzen. Nicht fertige Kaufleute kann die Handelshochschule allein aus sich hervorgehen lassen, wie auch nicht fertige Verwaltungsbeamte, Richter und Rechtsanwälte die länger fesselnde Universität verlassen. Zum Kaufmann wie zum Verwaltungsbeamten, zum Richter und zum Rechtsanwalt wird man nur in der Praxis. Aber eine Ausbildung wird erstrebt, die in der Praxis möglichst leicht und schnell und vollkommen dazu werden läßt.
Das Schwergewicht der Handelshochschule liegt daher in den Fächern, die nicht bloße Fertigkeiten, sondern eine allgemeine Schulung des Geistes bezwecken. Wie die erste Handelshochschule in Deutschland, die im Jahre 1768 von Büsch gegründete Hamburgische Handelsakademie, auf der ein Alexander v. Humboldt studiert hat, die Devise trug:„Zur Uebung des Verstandes und zur Verschönerung des Lebens," so könnten wir vielleicht als Sinnspruch für die neue Handelshochschule in Köln die Worte Goethes aus Wilhelm Meister wählen:„Ich wüßte nicht, wessen Geist größer und gebildeter sein müßte als der eines echten Kaufmannes.“
Allerdings soll alles Wissen, das wir darbieten, untergeordnet werden dem Interessenstandpunkt eines in diesem Goetheschen Sinne auf der Höhe seiner Zeit stehenden praktischen Kaufmannes. Und da die städtische Handelshochschule zu Köln frei dasteht, nicht gebunden ist an ein älteres, anderen Interessen dienenden Institut mit größeren Vorrechten, so kann sie frei und ungehemmt der immer klareren und wirksameren Ausgestaltung dieses einen Zweckes sich widmen. So hofft sie neue Brücken zu schlagen von der Theorie zur Praxis, wie es die technischen und landwirtschaftlichen Hochschulen erfolgreich bereits gethau haben, und indem sie gleichzeitig die Theorie zu befruchten sucht durch die Praxis, hofft sie ein umfangreiches, bisher zum Teil totes Wissen nutzbar zu machen für neue wichtige Zwecke. In dieser Weise erstrebt sie nicht einen Ersatz praktischer Kenntnisse durch theoretische, wohl aber eine theoretische Vertiefung des praktischen Könnens des Kaufmannes, eine Weckung seines Bildungstriebes, eine Weitung seines Blickes, eine Schärfung seiner Beobachtungsgabe, eine allgemeine Schulung zu selbständigem Denken.
In diesem kurzskizzierten Sinne bitte ich auch Sie, meine Herren Studierenden, unsere gemeinsame Aufgabe aufzufassen. Es gilt für Sie, ein geistiges Kapital zu sammeln, ein solides geistiges Kapital, das nicht gleichsam in einem einmaligen Spekulationsgewinn erschöpft wird, sondern Zinsen tragen soll Ihr ganzes Leben lang. Es gilt, in den Jahren, in denen man am leichtesten und liebsten lernt, sich in den Stand zu setzen, mit dem Pfunde, das Ihnen anvertraut ist, zu eigenem Nutzen und im Interesse der Gesamtheit zu wuchern, wirksamer zu wuchern, als es die bisherige Ausbildung in der Regel Ihren Berufsgenossen ermöglicht. Und wenn Sie aufangs, sowohl in dem uns vorläufig überwiesenen stattlichen Neubau als auch in unserem Vorlesungsprogramm sowie in den einzelnen Vorlesungen, nicht alles so fertig und vollendet gefunden haben, wie Sie vielleicht erwarteten, wie wir jedenfalls erstrebten, wie es sein sollte und in kurzer Frist auch sein wird, so bitte ich Sie, einerseits zu bedenken, daß der alte Satz, daß aller Anfang schwer ist, besonders gilt, wo etwas ganz Neues, das noch viel umstritten wird, ins Leben gerufen werden soll, zumal in so kurzer Frist, wie man uns nur vergönnt hat, und anderseits finden Sie vielleicht eine tröstliche Kompensation für Unbequemlichkeiten und Unvollkommenheiten in dem Gedanken, daß auch Sie Pioniere sind, Pioniere auf einer neuen Bahn, an deren Verfolgung von den verschiedensten Seiten große Erwartungen geknüpft werden, und daß Pioniere eine Elitetruppe zu sein pflegen, voll Mut und Euergie, voll Schaffensfreude, Ausdauer und Unverzagtheit.
Und so geben wir, zumal da wir so opferfreudig und wirksam unterstützt werden durch viele hervorragende Kräfte aus Bonn und Köln, uns der Hoffnung hin, daß es uns in angestrengter, zielbewußter gemeinsamer Arbeit gelingen werde, aus kleinen, ader gesunden Anfängen heraus in der ersten selbständigen deutschen Handelshochschule, welche die Stadt Köln heute in diesem eindrucksvollen Saale, dem jüngsten Werke Kölner Architektenkunst und Kölner Architektenfleißes, feierlich eröffnet, eine neue eigenartige Lehranstalt zu schaffen, die bleibende Vorteile ihren Schülern, dauernde Befriedigung ihren Lehrern gewährt, die sich sehen lassen kann in der ehrwürdigen Schar deutscher Hochschulen, die zum Nutzen gereicht Deutschlands Handel und Industrie und zur Ehre der Stadt Köln, dem preußischen Staate, dem ganzen großen deutschen Vaterlande! (Lebhaftes Bravo!)
Herr Handelsminister Brefeld. Wir stehen an der Wiege einer neuen Schöpfung des Unterrichtswesens, bezüglich deren Wertschätzung ich mit dem Herrn Studiendirektor Schumacher völlig übereinstimme. Wenn wir im Handel und in der Industrie so bedeutsame Fortschritte gemacht haben, wenn wir im Wettbewerb der Völker in den Vordergrund getreten sind, wenn deutsche Waren im Auslande ein so großes Ansehen sich errungen haben, so verdanken wir diese Erfolge wesentlich der gründlichen Ausbildung des Wissens. Seit Jahrhunderten wurde bei uns das akademische Studium als Abschluß der Ausbildung betrachtet. In der Gründung der neuen Handelshochschule zu Köln liegt somit auch eine Ehrung, welche der Wissenschaft entgegengebracht wird. Würdig schließt sich die Stiftung denen an, welche in Köln früher gemacht wurden. Dank gebührt aber nicht nur denjenigen, welche die reichen Mittel zur Verfügung gestellt haben, der Dank der Regierung gilt auch denen, welche den Plan durchgeführt haben. Zu dem erzielten Erfolge spreche ich Namens der Staatsregierung um so mehr den Glückwunsch aus, als zu der Gründung der Hochschule die Mittel der Regierung nicht in Anspruch genommen wurden. Lediglich mit eigenen Mitteln, aus eigener Kraft ist die städtische Handelshochschule entstanden; eine Leistung, die Nachahmung verdient.(Große Heiterkeit.) Möge die Anstalt weiten Kreisen zum Vorteil gereichen, möge sie ein Hort der freien, vorurteilslosen Wissenschaft, ein Hort der Interessen von Handel und Industrie sein und möge sie einen
Münzen
Nummern). des Mittelalte
Verste
J. M. H
Bank fü
Wir verzin
Ferner emt Checkcontos, D
Werthpapieren
Jakol
Ebenso en
Maggi’s Bouill
Blocke von 0
Ich abonni Mai— Juni
auf ca. 6 Kil
„„ 12½„
Köln a. Rl
Name:
Wohnung:
*) Nichtge unterstreichen
Neu!„
Dieses Oel eig Restaurants, so ist hervorzuhebe müssen, nur A: Zeitersparnis. bei Abnahme v *
Altermarkt
Kölnisch
Eingez. Gelder n
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Neu!
mit
od. W
Kautschu
hervorragende Der Kaiser h verliehen: dei als Geh. Kor dritter Klasse, ter Klasse.
Professor Universität: standen, ist d im Namen de wünsche zur Opferwilligkei schaffen, von verbreiten kar wünsche. Sie gern ihre Leh sammenfinden bergischen Lai der flotte kölf hier ein Kapi ziehen in die des deutschen
Prof. Mai bringt die Gl die neue Hoch zu beseitigen

Römer Zocal-Anzeiger Nr. 117 4 Vonnerstag, 2. Mai 1901.
Seite 3
igkeit
Kraft
sigen,
Konigenmanihren
rzen.
auch hüler des tausaber kaufdenz. nachst bei enart
h erDie hreu, man Hochkann dazu entdels#rtige elnde nten, axis. leicht
hern, des land, delsdevise ens," chule „Ich 3 der
rduet sinne d da inden ßeren und o wie h beu beisher vecke. tnisse schen eine gabe,
erren t. für pital, erEs lernt, trant hern, Regel ihl in
unnicht st erid in daß twas erden und Unauch Vernüpft Mut
eksam und zielr gedelssollen ölner nstalt Beder reicht Köln, ande!
einer tzung mme. Forti den e ein e ErJahrß der nle zu bracht rüher velche r ReZu mso le die iglich idelsGroße sichen, Hort einen
Münz-Versteigerung
zu Köln.
Rünzen und Medaillen aus verschiedenem Besitz(1569 Nummern). Antike Münzen, Münzen und Medaillen des Mittelalters und der Neuzeit, dabei riele und rare Stücke vom
Erzstift und der Stadt Köln.
Versteigerung den 6. bis 8. Mai 1901.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(.Lempertz'Söhne), Köln.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
LENfeinstes
und zugleich sparsamstes Mittel zur sofortigen Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen etc.,— wenige Tropfen genügen,— ist in Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei Jakob Ambacher, Greesbergstrasse 9.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Blockeis-Fabrik Köln i von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ 1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—*1 Tage.
Köln a. Rh., d
Nalbe
Wohnungm
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber Unterstreiche.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Kilos MN 1 Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel Pe= Titer M. I
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
ische Wechsler- u. Commissions-Bank.
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Neu! Offerire:
Neu!
Monogramm-Kautschuk-Stempel
(alle Buchstaben vorrätig) in Taschen-Dosen
mit 1 Flasche Stempelfarbe 27 HE
od. Wäschezeichentinte..19
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Passage 28.
Lieferant kaiserl., königl. und städt. Behörden.
hervorragenden Platz unter den Hochschulen Deutschlands einnehmen. Der Kaiser hat aus Anlaß der Eröffnung folgende Auszeichnungen verliehen: dem Kommerzienrat Joh. Heinr. Stein den Charakter als Geh Kommerzienrat, dem Prof. Gothein den Kronenorden dritter Klasse, dem Beigeordneten Jesse den Roten Adlerorden vierter Klasse.
Professor de la Valette St. George, Rektor der Bouner Universität: Mir, dessen Elternhaus vor 100 Jahren in Köln gestanden, ist die ehrenvolle und freudige Aufgabe zu teil geworden, im Namen des Kultusministers der Stadt Köln die innigsten Glückwünsche zur jüngsten Schöpfung darzubringen. Kölner Thatkraft und Opferwilligkeit haben der Handelswissenschaft ein stilles Heim geschaffen, von wo sie sich entwickeln und von wo aus sie sich weiter verbreiten kann. Auch die Bonner Universität sendet herzliche Glückwünsche. Sie begrüßt die jüngere, eigenartige Schwester und stellt ihr gern ihre Lehrkräfte zur Verfügung.(Bravo!) Mögen sich hier zusammenfinden zu ernstem Streben die Söhne des industriereichen bergischen Landes mit den Söhnen des niederrheinischen Welthandels, der flotte kölsche Jung mit dem ernsten Westfalen. Und wenn sie sich hier ein Kapitel an Wissen gesammelt haben, dann mögen sie hinausziehen in die weite Welt, überall verbreiten den Glanz und Ruhm des deutschen Vaterlandes und der alten Colonia.
Prof. Mangold. Rektor der technischen Hochschule Aachen, überbringt die Glückwünsche von Aachen. Manche Schwierigkeiten würde die neue Hochschule zu überwinden haben, da es alte Gewohnheiten zu beseitigen gelte. Bald aber werde das jetzt noch nicht überall anerkannte Bedürfnis nach tüchtigerem Wissen allgemein werden und hoffentlich die Hochschule sich dann als zu eng und zu klein erweisen. Möge die neue Anstalt als Pflanzstätte ernsten Studiums, eifriger Ferschung und uneigennütziger Arbeit wachsen, blühen und gedeihen.
Herr Oberregierungsrat Schröder sprach in Vertretung des erkrankten Handelskammerpräsidenten Michels die Freude und Genugthuung des Handelsstandels über die glückliche Vollendung des Werkes aus. Die Handelskammer werde, so viel sie könne, die Anstalt fördern und unterstützen.
Nachdem noch der Vorsitzende des Deutschen Verbandes für das kaufmännische Unterrichtswesen sowie Herr Kaufmann Bosch im Namen des Verbandes kaufmännischer Vereine Kölns Ansprachen gehalten hatten, verlas Herr Oberbürgermeister Becker ein Glückwunschtelegramm des Herrn Geh. Rats Michels sowie ein Schreiben des Senates der Handelshochschule Leipzig, dankte allen für die freundlichen Glückwünsche und bat, der Anstalt auch für die Zukunft das gleiche Interesse zu erhalten.
Mit einem Hoch auf den Kaiser und einem Chorlied des Männer= Gesangvereins wurde der Festakt gegen 2 Uhr geschlossen.
*
Nachmittags fand im großen Gürzenichsaale, dessen Podium mit der von einer prächtigen Pflanzengruppe umgebenen Kaiserbüste geschmückt war, ein Festmahl statt, an welchem 290 Personen teilnahmen. Die Ehrentafel zierten zum ersten Male die kunstreichen Aufsätze des neuen Ratssilbers. Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. a. den Minister Brefeld, Erzbischof Dr. Simar, Oberpräsident Nasse, Landeshauptmann Klein, den Vorsitzenden des Provinzialausschusses Graf Beissel von Gymnich, Regierungspräsidenten v. Richthofen sowie diejenigen Ehrengäste, welche dem Eröffnungsakte in der Aula der Handelshochschule beigewohnt hatten.
In Vertretung des Herrn Oberbürgermeisters Becker, welcher durch einen Trauerfall in seiner Familie am Erscheinen verhindert war, brachte Herr Beigeordneter Pelman den Toast auf den Kaiser aus. Freudig gab die Versammlung die Zustimmung zur Absendung folgenden Telegramms an den Kaiser:
„Die zur Eröffnung der städtischen Handelshochschule im Gürzenich festlich vereinte Bürgerschaft Kölns stellt diese erste selbständige Handelshochschule Preußens unter den gnädigen Schutz Eurer Majestät und bringt Eurer Majestät ehrerbietigsten Huldigungsgruß dar.“
Herr Abg. Trimborn gedachte der Ehrengäste. In erster Linie heißt er willkommen den Herrn Minister Brefeld; seine Anwesenheit sei eine besondere Ehre und Freude, und verpflichte zu wärmstem Danke. Für sein Erscheinen sind wir um so dankbarer, als wir uns der Schwierigkeit des heute begonnenen Unternehmens voll bewußt sind; ein Unternehmen, das fast zu kühn ist für eine einzelne Kommune. Wir rechnen aber auf die Unterstützung und das Wohlwollen einer hohen Staatsregierung, und Ihr Besuch, Herr Minister, ist ein Unterpfand dieses Wohlwollens. Dank für Ihr Erscheinen! Mögen Sie sich wohl bei uns fühlen, so wohl, daß Sie auf den Gedanken kommen: Der Handelsminister müßte eigentlich in der ersten Handelsstadt wohnen. Wenn ich mit einer gewissen Sicherheit die Hoffnung auf das Wohlwollen der Staatsregierung aussprach, so ermutigt mich dazu die Anwesenheit des Herrn Oberpräsidenten. Er ist ein mächtiger Fürsprecher für alle Interessen der Provinz bei der Staatsregierung, er hängt mit ganzer Liebe an der Provinz und widmet Köln sein besonderes Interesse. Am liebsten behielten wir ihn hier; er gehört hierher; denn Köln ist die moralische Hauptstadt der Rheinprovinz. Ich spreche aus dem Herzen aller Anwesenden, wenn ich einen besonders herzlichen Willkommengruß dem hochverehrten Oberhirten der altehrwürdigen Erzdiöcese widme. Ich wundere mich über sein Erscheinen nicht. Als früherer akademischer Lehrer zieht es ihn zu uns besonders heute hin. Wenn etwas die allgemeine Verehrung, die er in allen Kreisen genießt, steigern könnte, so ist es das warme Interesse, das er am geistigen Leben unserer Provinz nimmt. Redner dankte dann den Vertretern der Universität Bonn und der Hochschule in Aachen, den Spitzen der Civilbehörden sowie dem Kölner Männergesangverein für seine Mitwirkung. Die von echt rheinischem Humor durchwehte Rede entfachte stürmischen Beifall, und begeistert wurde in das den Ehrengästen gewidmete Hoch eingestimmt.
Herr Minister Brefeld erklärte in seiner Erwiderung, daß er gern der Einladung gefolgt sei, um sein großes Interesse an der Schöpfung zu bekunden, welche eine Lücke in unserem Kulturleben schließe. Nicht neu sei der Gedanke, auch dem Handelsstand diejenige wissenschaftliche Grundlage zu bringen, die nicht zu entbehren sei. Schon vor Jahren habe er Veranlassung genommen, eine Konferenz der beteiligten Kreise zur Beratung der Frage nach Berlin einzuberufen, wie das kaufmännische Unterrichtswesen am zweckmäßigsten auszugestalten sei. Große Kreise waren damals dem Gedanken, Handelshochschulen zu errichten, nicht zugänglich; es wurde, wie heute, von gewisser Seite gesagt, der Schwerpunkt der Ausbildung liege in der Praxis; die gelehrte Bildung sei mehr dekoratives Beiwerk. Eine Ausnahme machten damals schon die Vertreter der Stadt Köln, indem dieselben für selbständige Handelshochschulen eintraten. Die öffentliche Meinung hat letzteren Recht gegeben; in ganz Deutschland ist eine Bewegung zur Errichtung von Handelshochschulen im Gange. Die Erkenntnis hat der Idee zum Siege verholfen, daß Gewerbe und Industrie in unseren Tagen zu großer Bedeutung gelangt sind. Außer ideellen stehen heute große materielle Interessen im Vordergrunde. Letztere zur Geltung zu bringen, ist ein mehr und mehr empfundenes Bedürfnis geworden. Der Herr Minister wünscht der neuen Schöpfung besten Erfolg, Blühen und Gedeihen.
Hr. Prof. Gothein(Bonn) entwarf in glänzender Charakteristik ein Bild des Lebens und Wirkens des verstorbenen Gust. v. Mevissen, mit einem Hoch auf die Familie v. Mevissen schließend.
Hr. Geh. Kommerzienrat Joh. Heinr. Stein antwortete namens der Familie v. Mevissen mit einem Alaaf Köln.
Hr. Geh. Baurat Stübben beantwortete die Fragen, warum wir uns nach den Professoren und Docenten der Handelshochschule gesehnt hätten und was wir von ihnen erwarten.
Hr. Studiendirektor Prof. Schumacher betonte in seiner Erwiderung, daß Professoren und Docenten ihr Bestes einsetzen würden, die auf sie gesetzten Hoffnungen zu erfüllen. Anderseits hofften sie aber auch, daß die Stadtväter nachsichtig bei vorkommenden Kinderarten und=Unarten sich zeigten und dem heranwachsenden Kinde gern den Wechsel erhöhen würden. Sein Hoch galt der Gründerin der Hochschule, der Stadt Köln, ihrem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten.
Aus der Mitte der Festteilnehmer feierte noch Hr. Kaufmann Rocholl die Pioniere des Gedankens der Handelshochschule: die Herren Kaufmann Bosch und Handelskammersyndikus Dr. Wirminghaus.
Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge bildeten den Uebergang zu den einzelnen Toasten.
Abends fand im Börsensaal ein Kommers statt.
Tocales.
A Die Straßenbahnstrecke Merheim=Wallrafsplatz wurde gestern in regelmäßigen Betrieb genommen. Der erste Wagen ab Merheim fährt 64° Uhr vormittags, der letzte 947 Uhr abends, der erste Wagen ab Wallrafsplatz 715 Uhr vormittags, der letzte 1015 Uhr abends. Die Fahrzeit beträgt 28 Minuten. So erfreut die Bewohner Merheims über die Verkehrserleichterung sein werden, dürfte es ihren Wünschen
doch wenig entsprechen, daß die Wagen nur stündlich verkehren. Auch noch eine Strecke, und zwar die nach Rodenkirchen, hat eine ebenso lange Pause zwischen den einzelnen Fahrten, und dies auch nur Vormittags, aufzuweisen. Hoffentlich entschließt die Straßenbahndirektion sich recht bald, weitere Wagen auf der neuen Strecke laufen zu lassen.
*. Aus der Polizeiverwaltung. Vom 1. Mai d. J. sind in den Dienstverhältnissen der Polizei=Exekutivbeamten bei der Königlichen Polizeiverwaltung hierselbst folgende Veränderungen eingetreten. Der Kriminalkommissar Wiedermann ist zum Polizei-Inspektor ernannt und demselben die Kriminal=Polizei=Inspektorstelle hierselbst übertragen worden. Der Steuersupernumerar Wißkirchen, der Militäranwärter Friedrich und der Polizeibureaudiätar Groß sind zu kommissarischen Polizeikommissaren ernannt. Die Polizeikommissare Wißkirchen und Friedrich werden als Aufsichtsbeamte im nächtlichen Sicherheitsdienst Verwendung finden. Der bisher im nächtlichen Sicherheitsdienst thätige kommissarische Polizeikommissar Wüstemann wird mit der einstweiligen Verwaltung des 1. Polizeireviers, der bisherige Verwalter desselben, Polizeikommissar Graes, mit der Verwaltung des 5. Kriminalbezirks und der bisherige Verwalter des letzteren, Kriminalkommissar Blümel, mit der Verwaltung des 2. Kriminalbezirks beauftragt. Am 1. Juni d. J. wird ein 6. Kriminalbezirk gebildet. Von da ab werden die einzelnen Kriminalbezirke umfassen: 1. Bezirk die Polizeireviere 1(einschließlich des ganzen Hafengebietes), 14, 15, 24, 11: 2. Bezirk die Polizeireviere 3, 4, 19, 23; 3. Bezirk die Polizeireviere 10, 13,
26, 16; 4. Bezirk die Polizeireviere 6, 5, 18. 22, 25; 5. Bezirk die Polizeireviere 2, 12, 9. 8; 6. Bezirk die Polizeireviere 7, 20, 17, 21,
27. Die Verwaltung der so gebildeten Kriminalbezirke 1 bis 5 wird durch die Kriminalkommissare Dalichow, Blümel, Wilmes, Landschulz und Graes weiter erfolgen, während die einstweilige Verwaltung des 6. Bezirks dem Polizeikommissar Groß übertragen wird.
m Taschendiebstähle. Bei einer wegen Diebstahls in mehreren Geschäften festgenommenen Frauensperson wurden mehrere leere Portemonnaies vorgefunden, die aus Taschendiebstählen stammen. Personen, denen in letzter Zeit in hiesigen Geschäften Portemonnaies mit Inhalt gestohlen worden sind, wollen sich bei dem 5. Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 behufs Anerkennung der Potemonnaies melden.
X Gerettet. Am Dienstag Nachmittag fiel am Kaiser Friedrich= Ufer ein kleiner Knabe in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilten einige in der Nähe weilende Schiffer herbei und brachten ihm Rettung,
Neues?
Reichstag setzte gestern die dritte Beratung des Urhebergesetzes fort. Der bei der zweiten Lesung heiß umstrittene § 18, welcher den Abdruck vermischter Nachrichten aus Zeitungen freigiebt, wurde heute ohne jede Debatte nach dem Beschlusse der zweiten Lesung angenommen.
Nachdem dann noch eine Reihe weiterer Paragraphen debattelos angenommen waren, stellte bei Beratung des die Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre ausdehnenden§ 33 der Regierungsvorlage, welcher bekanntlich in zweiter Lesung gestrichen wurde, Abg. Richter den Antrag, die Weiterberatung von der Tagesordnung abzusetzen, weil die Besetzung des Hauses ihm nicht stark genug erscheine, um über einen so wichtigen Paragraphen abzustimmen. Thatsächlich waren aber sämtliche Bänke des Hauses gut besetzt, mit Ausnahme derjenigen der Socialdemokraten, die durch die Maifeier vom Hause ferngehalten waren. Den letzteren wollte Abg. Richter offenbar durch seinen Antrag Gelegenheit geben, sich vollzählig an der Abstimmung über den von Mitgliedern verschiedener Fraktionen vorliegenden Kompromißantrag zu beteiligen, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangt und voraussichtlich angenommen werden wird. Die Mehrheit des Hauses schloß sich dem Antrage des Abg. Richter an. Der gleichzeitig zur Beratung stehende Entwurf über das Verlagsrecht wurde en bloc angenommen. Den Rest der Sitzung bildeten die Beratung von Etatsresolutionen und Petitionen, sowie die zweite Beratung des Entwurfes eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und Personen des Soldatenstandes.
Die Weingesetzkommission des Reichstages richtete an die verbündeten Regierungen das Gesuch, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den Verschnitt von Weißwein mit Notwein zwecks Herstellung von Rotwein verbietet.
Die Diätenkommission des Reichstages nahm den Antrag Gröber betreffend Gewährung von Präsenzgeloern an die Reichstagsabgeordneten mit einer unwesentlichen Abänderung mit allen gegen drei konservative Stimmen an.
Oberbürgermeister Bender in Breslau unterzeichnete ein
Rundschreiben an die evangelischen Gemeinden Schlesiens, in welchem dieselben aufgefordert werden, aus den Kirchenkassen Mittel für die österreichische Los von Rom=Bewegung zu bewilligen, die bekanntlich der österreichische Thronfolger mit vollstem Recht als eine Los von Oesterreich=Bewegung gebrandmarkt hat.
In Griesheim sind von sieben Personen, welche noch vermißt wurden, bis jetzt fünf tot aufgefunden worden.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprosse bezeichnete in der gestrigen Sitzung Oberstabsarzt Dr. Weber vom 137. Infanterie=Regiment es als empörend, daß der Rechtsanwalt Dr. Wallach ihn fragte, ob er sich mit Freimacherei befaßt habe. Niemals sei der leiseste Ver such an ihn herangetreten, ihn zu einer Pflichtverletzung zu verleiten. Rechtsanwalt Dr. Wallach bemerkte hierauf, daß er nur beweisen wolle, daß die Militärärzte nicht bestochen würden. Am Freitag folgen die Plaidoyers.
Das Syndikat der französischen Bergarbeiter will angesichts der Thatsache, daß 120 000 Bergarbeiter sich an der Abstimmung betreffs eines Generalausstandes nicht beteiligten, die Verantwortung für die Aufforderung zu einem allgemeinen Ausstande nicht übernehmen und fordert infolgedessen die Grubenarbeiter auf, die Arbeit nicht einzustellen.
Rheinhöhe am 1. Mai, abends 6 Uhr. m.53
.01.
Sanatogen
Kräftigungs= und Auffrischungsmittel
besonders für die Nerven.
Als Nährmittel bei allen Erschöpfungszuständen von Professoren und Aerzten
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von Bauer&amp; Cie., Berlin SO 16.
Atteste gratis und franko.

Kömer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1901.
# Aug' um Auge. Zahn um Zahn.
[211 Roman von Karl Eden.
Und Rybka? Sie war ein Mädchen, das eben zur Weiblichkeit erblühte mit der ganzen orientalischen Schönheit ihrer Rasse, mit Haaren und Augen, dunkel wie die Nacht, und einer schlanken, wohlgebauten Gestalt, welche die elastische Grazie einer Bajadere besaß. Und sie liebte ihren Vater, den außer ihr die ganze Welt verachtete und haßte, und es war kein Wunder, daß er ihr alle Zärtlichkeit und Zuneigung widmete, deren er fähig war. Sein innigster Herzenswunsch war, sie gut verheiratet zu sehen mit einem Mann ihrer Rasse, der reich genug wäre, sie in ein anderes Land zu führen, fern von den verhaßten Russen und ihrer gefürchteten dritten Sektion.
Das war das gehorsame Werkzeug des Grafen Bodiskow.
10.
Georg Donnington saß in seinem Bureau am Morgen nach seiner Rückkehr aus Tiraspol. Eine Menge geöffneter Briefe lag vor ihm, darunter auch einer von Eva, der ihm Anlaß zu ernstem Nachdenken gab. Eine halbe Stunde verbrachte er schweigend und in tiefem Sinnen, dann ergriff er den Brief und las ihn sorgfältig nochmals durch. Eva schrieb:
„Mein teurer Georg!
Seit meinem letzten Briefe ist ein Ereignis von höchster Wichtigkeit eingetreten, das, wie ich gestehe, nicht ganz unerwartet war, das aber von größtem Einfluß auf meine Zukunft sein wird.
habe von niemand Rat zu erwarten, außer von meinem Bruder, und öffne dir mein Herz, so daß dieser Brief sowohl ein Geständnis als eine Mitteilung enthält.
„Vielleicht habe ich in früheren Briefen zu wenig gesagt von der Aufmerksamkeit, welche Lord Haslemere mir widmete. Ich erzählte dir von dem Abenteuer mit dem Hirsch im letzten August, wo wir uns zum erstenmal sahen, und wo er mich und die Kinder aus großer Gefahr errettete. Seine Güte, seine Fürsorge für mich und das Interesse, das er für alles zeigte, was mich betraf, waren zu deutlich, um unbemerkt zu bleiben, aber ich hielt sie nur für den Ausdruck der Dankbarkeit für die Dienste, die ich seinen kleinen Schwestern erwiesen habe, wie er behauptet. Du weißt, Georg, ich bin auf dem Lande und in der Abgeschiedenheit aufgewachsen und kenne nicht die Gebräuche der feinen Welt, ich kann nicht leugnen, daß Haslemeres Aufmerksamkeiten mir sehr gefielen. Wir begleiteten ihn in seiner Jacht nach vielen Orten, die mir unbekannt waren. Sein Bruder Alfred, der uns während einiger Zeit begleitete, begegnete mir ganz wie einer Schwester, und endlich, Georg, fand ich es unmöglich, mir selbst noch länger zu verbergen, daß die Achtung, die ich für Lord Haslemere hegte, sich in ein wärmeres Gefühl verwandelt hatte. Sobald ich dieser Veränderung bewußt war, suchte ich auf jede Weise seine Gegenwart zu meiden, aber das war sehr schwierig. Meine kleinen Winkelzüge wurden von den Kindern vereitelt, Lord Haslemere schien tief verletzt zu sein, und ich war ratlos, wie ich mich verhalten sollte. Ich würde an Tante Emilie geschrieben haben, vermochte es aber nicht, da ich sonst ein Geständnis hätte machen müssen, und du warst Tausende von Meilen entfernt. Was sollte ich thun, bei wem konnte ich Rat suchen?
„Gestern ging die ganze Gesellschaft zu einem großen Fest auf einem der neuen Dampfer in Southampton; ich entschuldigte mich mit Kopfschmerzen, weshalb Frau Mansfield die Kinder begleitete und ich allein im Hause zurückblieb, wo ich einen ziemlich trübseligen Vormittag verlebte. Nach einem einsamen Frühstück unterhielt ich mich in dem großen leeren Salon damit, ein altes Lieblingslied von dir, Goethes=Nähe der Geliebten=, zu singen. Ich weiß nicht, warum ich gerade dieses Lied wählte. Ich hatte die drei ersten Verse gesungen und eben die beiden ersten Zeilen des vierten beendigt; du erinnerst dich:
Ich bin bei dir, wärst du auch noch so fern,
Du bist mir nah,
als eine Stimme, die ich so wohl kannte, plötzlich ruhig sagte: Ja, ich bin nah!
„Was folgte, weiß ich kaum mehr. Meine Ueberraschung war so groß, daß ich kaum einen Schrei unterdrücken konnte, und ich fühlte, wie die verräterische Röte in meinen Wangen aufstieg, die wie Feuer glühten.
„„Ja, ich bin hier, Fräulein Percival— Eva— und an Ihnen liegt es zu entscheiden, ob es für immer so sein soll.
„Teurer Georg, was konnte ich sagen? Daß ich ihn liebte, wußte er, wie er erklärte— wie kann er das entdeckt haben, möchte ich wissen?— und er habe die Gesellschaft nur deshalb verlassen und sei zu mir zurückgeeilt, um sich dieser Thatsache zu versichern. Wie trügerisch ihr Männer seid! Sage, Georg, wirst du ebenso zu deiner Fürstin sprechen, wenn sie einmal sichtbar wird?
„ach, Georg, meine Feder eilt mir davon, und ich schreibe Unsinn, anstatt eine nüchterne Epistel, wie ich beabsichtigt hatte. Aber ich bin so glücklich— o, so glücklich! Ich glaube in der Luft zu schwimmen uno zu singen, wie diese einfältigen kleinen Engelchen von Gips, welche an einem Draht von der Decke herabhängen, mit offenem Mund, dicken Pausbacken, und lächerlichen Flügeln.
„Und sollte ich mich schämen, glücklich zu sein— nein, ich bin wirklich glücklich! Ich weiß, daß Karl mich liebt, und ich liebe ihn, ach, so innig! Gestern Morgen, als ich ihn beobachtete, wie er mit Alfred abfuhr, dachte ich, ich liebe ihn mehr, als irgend jemand in dieser Welt jemals zuvor geliebt worden sei; aber meine Gefühle waren eiskalt im Vergleich damit, wie sie heute sind! Ich konnte die ganze Nacht nicht schlafen; erst als das Tageslicht wiederkehrte, fiel ich in einen Schlummer, weinend vor Glück.
„Und stelle dir vor, Georg, Alfred küßte mich heute Morgen, ganz als ob es sich von selbst verstände, und nennt mich Zva, als ob er mich von Kindheit auf gekannt hätte! Alfred ist ein guter Junge, es scheint, daß er und Karl die ganze Sache verabredet hatten. Wenn ich nicht zurückgeblieben wäre, sagt Alfred, so würde er Karl und mich auf dem Vorderkastell eingeschlossen haben.— Wo und was ist ein Vorderkastell? möchte ich wissen. Oder er hätte es so eingerichtet, daß wir den letzten Zug
Nr. 117 1 Sonnerstag. 2.
verfehlten, oder sonst ein verzweifeltes Mittel angewendet, um uns zusammenzubringen.
„Und nun, Georg, bin ich verlobt, oder vielmehr, ich werde verlobt sein, wenn du deine Einwilligung nicht verweigerst. Bis diese kommt, bleibe ich in Morecambe Park, wohin Karl jetzt eben gefahren ist, um Tante Randal alles zu erzählen. Unserem guten, alten Vormund soll nichts gesagt werden, bis deine Zustimmung eintrifft und alles abgemacht ist. Vielleicht ist es dir möglich, nach Hause zu kommen zu meiner Hochzeit, oder, liebster Georg,— ein vortrefflicher Plan!— sende deine Fürstin nach England... aber ich schreibe wieder Unsinn! Karl hat sich bemüht, sich deiner zu erinnern, als ihr beide auf dem Gymnasium in Eton waret; aber ich fürchte, er kann sich deine Züge nicht mehr ins Gedächtnis zurückrufen. Wenn du schreibst, erzähle mir von eurem Schulleben. Er trug mir viele Grüße an dich auf und will in einigen Tagen selbst schreiben.
„Nun lebe wohl, verschaffe dir Urlaub und komme nach England, wenn auch nur auf eine Woche.
Deine dich zärtlich liebende Schwester Eva.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Kronprinz Wilhelm traf gestern in Begleitung des Oberst v. Pritzelwitz und des Oberleutnant von der Goltz um 2 Uhr von Bonn kommend hier ein und stattete dem Herrn Erzbischof einen längern Besuch ab. Ferner fuhr derselbe noch bei dem Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen vor und kehrte dann mit dem Zuge 3 Uhr ab Köln nach Bonn zurück.
Kirchliches. Gestern Morgen konsekrierte der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer im Dom am Dreikönigenaltar vierzig Altarsteine.
X Die Dokumentenkapsel, welche vom reichsdeutschen Verein Niederwald in Wien dem Kölner Männergesangverein während seines Aufenthaltes in Wien am 12. April 1901 im Vereinshause feierlich überreicht wurde, ist gegenwärtig im Schaufenster von Juwelier Karl Wagner an der Hohepforte ausgestellt. Die Kapsel ist im Stile der deutschen Renaissance in Schmiedeeisen gehalten; sie bildet eine Röhre, in deren Mitte ein reicher Rosettenkranz mit anreihenden Profilierungen, die in Akanthusblätter auslaufen, angebracht ist. Zwischen den Blättern wieder sprießen Lorbeerzweige hervor. Die beiden Enden der Röhre sind bekrönt durch kräftig ausladende, profilierte Deckel, die in einer Spitze mit Krystallkugeln endigen. Je acht Voluten, Hohlkehlblätter, Blutkelche und Friesperlen stellen das harmonische Gleichgewicht der Ornamentik zwischen Mitte und Enden her. Die Kapsel hat eine Länge von 72 Centimeter und einen größten Durchmesser von 14 Centimeter; sie ruht auf zwei Bügeln, die auf einer Platte aufgeschraubt sind. Die Platte selbst ist ein bernsteinfarbener, gewölbter Oyux[Halbedelstein aus Laas in Tirol], die wieder auf sechs Eisenkugeln steht. Der Entwurf zu dem Werke stammt von dem Architekten Professor Dom. Avanzo in Wien, einem geborenen Kölner.
Für Kriegsinvaliden. Das Bezirkskommando Köln macht bekannt: Beim Kriegsministerium, Generalkommando und Bezirkskommando gehen in letzter Zeit auffallend viel Gesuche in Pensionsund Unterstützungs=Angelegenheiten ein, welches seine Veranlassung in dem durch die Zeitungen bekannt gewordenen, noch nicht in Kraft getretenen neuen Kriegsinvalidengesetz zu haben scheint. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß es einer Vorlage von Anträgen selbst nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes nicht bedarf, da die Umanerkennung der in Betracht kommenden Invaliden ohne Beantragung erfolgen wird. Im eigenen Interesse der Gesuchsteller liegt es ferner, etwaige Gesuche, welche die Versorgungsangelegenheit selbst betreffen, nur bei dem zuständigen Bezirksfeldwebel, diejenigen für Witwen und Waisen aber bei der zuständigen Civilbehörde(Polizeipräsidium bzw. Bürgermeisteramt) vorzubringen, da die Vorlage von Gesuchen an höhere Behörden immer nur eine Verzögerung der betrefsenden Angelegenheit in sich schließt und dem Antragsteller selbst nur zum Nachteil gereicht.
∆ Der Blumenmarkt wurde gestern auf dem Gereonsdriesch eröffnet. Derselbe ist recht gut beschickt, zumal angesichts des Umstandes, daß die bisherige rauhe Witterung den lieblichen Erzeugnissen der Gartenkunst wenig zuträglich war.
e Die Mariensäule auf der Gereonstraße prangt seit gestern in dem üblichen Blumenschmucke, der ihr alljährlich in dem der Gottesmutter geweihten Monat Mai zu teil wird.
W Unfall. Gestern Nachmittag fiel an der Siegburgerstraße zu Deutz ein Radfahrer vom Rade und wurde schwer verletzt nach dem Hospital geschafft.„„
W Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß aus dem Eigelstein ein Straßenbahnwagen mit einem Fleischerwagen zusammen. Letzterer wurde zur Seite geworfen, wobei der Kutscher eine unerhebliche Verletzung im Gesicht erlitt.
*<space> V e r h a f t e t<space> w u r d e<space> e i n<space> i t a l i e n i s c h e r<space> A r b e i t e r,<space> w e i l<space> e r<space> a u f<space> e i n e m<space> Abort des hiesigen Hauptbahnhofes einer Dame eine Handtasche entwendet hat. In seinem Besitze fand man ferner ein Portemonnaie mit 100., ein Portemonnaie mit 50., einen Posteinlieferungsschein über 227., eine goldene Brosche, eine Eisenbahnfahrkarte 4. Kl. Köln=Frankfurt, zwei Taschenuhren und einen Gepäckschein über zwei in Verwahr gegebene Gepäckstücke. Diese Sachen sind zweifellos in den letzten Tagen gestohlen worden. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Geschäftszimmer des II. Kriminalbezirkes, Rheinberg 2 melden.
W Fesselballon. Die Luftschifferabteilung des 7. FußartillerieRegiments macht gegenwärtig auf dem Vorgebirgsplatz Uebungen mit einem Fesselballon. Zahlreiche Zuschauer beobachten die interessanten Arbeiten.
B Zur Maifeier versammelten sich gestern Nachmittag die Kölner Socialdemokraten am Volksgarten, um von hier einen gemeinschaftlichen Spaziergang zu machen. Um halb 3 Uhr setzte sich der Zug, an dem etwa=—500 Personen teilnahmen, in Bewegung. Voran fuhren etwa 30 Radfahrer. Abends fanden in verschiedenen Lokalen der Vororte Versammlungen statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Schuhmache. Franz Böhme aus Kalk endete mit dessen Verurteilung zu fün Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizejaussicht.— Vorgestern hatte sich der am 15. Juni 1879 geborene Zuschläger Peter Müller aus Kalk vor dem Schwurgericht wegen Notzucht zu verantworten. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt und endete mit der Verurteilung des Angeklagten zu 18 Monaten Gefängnis wegen thätlicher Beleidigung.
Strafkammer. Wegen Betrugs wurde ein vorbestrafter Bureaugehülfe zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte sich unter falschen Vorspiegelungen 1500 M. erschwindelt.— Auf Grund des§ 181a(lex Heinze) wurde der Kellner Max Pannewitz zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der wegen Betrugs vorbestrafte Krankenwärter Karl Wilhelm Naumann von hier, der als Bote bei der Berg.=Märkischen Bahn 1200 M. unterschlagen hat, erhielt neun Monate Gefängnis.— Ein Möbeltransporteur wurde wegen Unfugs mit zwei Wochen Haft bestraft.— Der Maurer Anton Brauer aus Rondorf wurde im Juni v. J. wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er beantragte beim Reichsgericht die Revision des ergangenen Urteils und als sein Gesuch abgelehnt wurde, die Wiederaufnahme des Verfahrens. Als auch dieser Antrag abgelehnt wurde, erhob er Beschwerde an das Oberlandesgericht. Dieses stimmte ihm bei, verfügte die Vornahme einer neuen Verhandlung, die mit der abermaligen Verurteilung des Angeklagten zu neun Monaten Gefängnis endete.— Wegen Unterschlagung von etwa 100 M. wurde der vorbestrafte Milchkutscher Bernhard Dantz zu acht Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde der geschäftslose Engelbert Lips und dessen Frau zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Anstreicher, der auf dem Güterbahnhof drei Centner Briketts stahl, erhielt vier Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Weinhändler Robert Gosse aus Elsenroth wurde wegen versuchter Verleitung zum Meineide zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Der Kupferputzer Heinrich Erni aus Zürich, der mit einem Schlosser in einem Restaurant verschiedene Sachen stahl, erhielt sechs Monate Gefängnis und wegen falscher Namenangabe eine Woche Haft. Der Schlosser kam mit zwei Wochen Gefängnis davon.
Schöffengericht. Zwei Frauenspersonen erhielten wegen Beleidigung, Mißhandlung und Hausfriedensbruchs je zehn Wochen Gefängnis.— Ein Kellner, der von einem Zapfjungen Biermarken zur Hälfte des Wertes kaufte, wurde wegen Hehlerei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Verkäufer, der einem Bäcker 40 M. unterschlug, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Gegen einen Kaufmann wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Pferdebahnkutschers auf 103 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Maurer wurde wegen Diebstahls mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner aus Königsdorf, der an dem Hause eines Einwohners mit Steinen eine Anzahl Dachziegel entzwei warf, wuroe zu drei Tagen Haft und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Metzgergeselle erhielt wegen Unterschlagung von größeren Geldbeträgen drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Diebstahls mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Putzmädchen, das einen gefundenen goldenen Ring für sich behielt, wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Mai 190..
Geburten. Otto. S. v. Ottmar Brand. Tagl., Saarstr. 13.„ Anna, T. v. Herm. Vianden. Küster, Severinskloster 2.- Peter u. Paul, Zwill. v. Paul Grein, Betonarb., Im Ferkulum 11.= Elisab., T. v. Rud. Bau meister, Kaufm., Aachenerstr. 75.- Johanna. T. v. Aug. Koch. Schreinermstr., Steinstr. 35.- Friedr., S. v. Friedr. Wilhelm, Graveur. Karthäu serhof 22.- Joh., S. v. Karl Greven, Schloss., Bonnerstr. 231.- Philipp S. v. Aug. Moese. Bierbr., Alteburgerstr. 232.- Petron., T. v. Joh Wirtz, Tagl., Gr. Spitzeng. 47.- Johanna, T. v. Christ. Wolter, Schneid., St. Agatha 7.- Jul., S. v. Jul. Klein. Port., Rothgerberbach 56. Elisab., T. v. Kaspar Sürth, Schloss., Thurnmarkt 61.— Gertr., T. v Joh. Hendrix, Lagerarb, Blindg. 43.- Herm., S. v. Herm. Bick. Handlungsgeh., Gr. Griechenm. 19—21.- Ant., S. v. Joh. Gärtner, Install., Gr. Griechenm. 127.- Franz, S. v. Jos. Lippemeier, Metzgermstr., Foller straße 34.— Walther, S. v. Alb. Rohloff, Direktor. Agrippastr. 13.= Henriette, T. v. Christ. Paffrath, Schreinermstr., Niederichstr. 30. Kath. T. v. Alfred Dirrler, Anstr., Ursulaplatz 134.- Maria, T. v. Paul Lenhart. Tagl., U. Krahnenbäumen 29.- Kath., T. v. Aug. Zander, Schloss., Gladbacherstr. 42.
Sterbefälle. Jos. Krapohl, 10., Wahlg. 5.- Kasp. König, Bildh., verh., 75., Sterneng. 46.- Joh. Müller, 2., Katharinengr. 25.- Anna Esch, 12., Raderthal.- Peter Grein, 2 St., Paul Grein, 8 Std., beide Ferkulum 11.- Anna Spenner, geb. Neumann, 26., Gladbacherstr.
Markus Klaßmann. 1., Gr. Spitzeng. 39.- Anna Maria Knott, 67., Hunnenrücken 17.- Heinr. Unglaub, Fabrikarb., verh., 53., Deutz, Ferdinandstr. 40.- Wwe. Elis. Nitzgen, geb. Jülich, 81., Lyskirchen 21. Heiraten. Emil Strauß. Schriftst., v. Pforzheim, u. Elis. Marschalk.
Berlin
straße 504, u. Anna Bayer, U. Seidmacher 9.- Jos. Lauermann, Güterarbeiter. u. Amalie Hilger, beide Oliveng. 8." Jak. Kreuser, Tagl., An Lyskirchen 21, u. Anna Wichterich. Elisenstr. 24.-Hugo Lichnofsky. Schrein, Agrippastr. 69. u. Elisab. Eliab, Krefelderstr. 7.- Jos. Dammers, Ver= Ernst Liske, Tagl., Kl. Griechenm. 15. u. Elisab. Post, HohenstaufenRing 6.- Joh. Hündgen, Bureaugeh., u. Marg. Herkrath, beide Gr. Griechenmarkt 91.- Winand Klubert, Maurer, Klapperg. 7, u. Marg. Roth, Schnurg. 32.- Christ. Drug, Kutscher. Alte Wallg. 26, u. Florina Brusius, Gr. Griechenm. 77.- Mich. Bauchmüller. Tagl., Ehrenfeld, Platenstr. 6, u. Rosa Fetten, Hochstadenstr. 6.- Konr. Berghoff, Tagl., Severinsw. 55 u. Kath. Marx. Elsaßstr. 39.- Otto Goetz Prokurist, Hansa=Ring 84, u. Meta Bielefeld. Sachsen=Ring 55.- Jos. Camps. Schuhm., Altermarkt 58, u. Kath. Hofmann. Overstolzenstr. 19.- Alfred Mendel, Kaufm., Pfälzer straße 46. u. Paula Stern, Köln=Marienburg, Marienburgerstr. 7.= Wilh. Brink. Techniker, zu Ruhrort. u. Agnes Bodden, Eifelstr. 58. Karl Schäfer, Friseur. Schillingstr. 9. u. Susanna Lassen, Probsteig. 25.- Joh. Wolf, Tagl., zu Brühl. u. Mechtildis Limp, Brüsselerplatz 6.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin,.Mlai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10 000 M. lielen auf Nr. 81 963, 182347 und ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf
Nr. 158 353.
n Berlin..Mail901. Ziehung der 4. Kl. Lotteric.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. sielen auf Nr. 68 916. 135 334, 145 924.
204. preuss. KlassenDrei Gewinne zu 5000 M.
„Autiarthrin, ein neues Mittel gegen Gicht und Gelenkrheuma
tismus“.
Wir haben im vorigen Jahre über die günstigen Erfolge berichter welche nach den„Wiener med. Blättern“ mit diesem Mittel erzielt wurden Unsere Notiz schloß mit dem Wunsche:„Die Erfahrungen anderer Aerzte werden hoffentlich diese verheißungsvolle Kunde bestätigen". Diese Erwartung wurde anscheinend nicht getäuscht.
Der kal. Bezirksarzt Dr. Schäser in München berichtet neuerdings in genannter Fachschrift über die guten Wirkungen, welche er nun bei mehreren hundert Fällen beobachten konnte; im„British Medieal Journal“ berichtet Dr. Myrtle ebenfalls über die auffallend rasche, schmerzstillende Wirkung und außerdem liegen noch eine ganze Reihe ärztlicher Gutachten vor, welche sich in ähnlichem Sinne äußern.
Jedenfalls ist damit der Beweis erbracht, daß Gicht und Rheumatis musleidende von diesem Mittel rasche Linderung ihrer quälenden Schmerzen und allmähliche Besserung und Heilung ihres Leidens erwarten können. ohne unangenehme Nebenwirkungen befürchten zu müssen. Vor uns liegt eine soeben erschienene neue Broschüre. Da selbe neben arztlichen Berichten über Wirkung und Gebrauch
bietet sie auch jenen Kranken, welche das Mittel nicht gebrauchen wollen, viel beherzigenswerte Winke.
Wie uns mitgeteilt wird, wird die hübsch ausgestattete. umfangreiche Schrift von der chem. Fabrik von Apotheker L Sell&amp; Co. in München 46 an Interessenten gratis und franko versandt.(Postkarte genügt.)
Aus Berliner Tageblatt vom 17. Jan. 1901.)

ntugs mit 1s Rondorf 6 Absatz 3 beantragte d als sein ens. Als das Ober= ihme einer des Angerschlagung hard Dantz wurde der n Gefängem Güterängnis.— rde wegen haus und nrich Erni erschiedene er Namen= Zochen Gevegen BeLochen Genarken zur lagen GeM. unterKaufmann hukutschers egen Dieböhner aus teinen eine t und drei selle erhielt onate Gezstahls mit einen gen Gefängstahls auf
1
" Anna, zul. Zwill., Rud. BauSchreiner=
r. Karthäu
· Philipp. T. v. Joh
r. Schneid. rbach 56.— zertr., T. v. Bick. Hander, Install str., Foller: pastr. 13. 30.- Kath., Paul Lener. Schloss.,
nig, Bildh. 25.- Anna Std., beide acherstr. 20 nott. 67., Deutz, Ferchen 21. Marschalk.
Alte Mauer Drususg. 11, stsch., Elsaßinn, GüterTagl., An ky. Schrein imers, VerJos. Uhr Leop. Temreonsw. 66. ohenstaufendr. Griechen Karg. Roth, ina Brusius, Platenstr. 6, verinsw. 55 ting 84, u termarkt 58. ., Pfälzer 7.= Wilh 58.. Karl 25.- Joh.
Klassen
zu 10.000 M. fiel auf
Klassenzu 5000 M.
enkrheuma
ge berichter ielt wurden derer Aerzte e Erwartung
euerdings in bei mehreren ial“ berichtet de Wirkung un vor, welche
Rheumatisn Schmerzen eten können. Vor uns Da selbe Gebrauch g der Ent n.rhen ungsmatenthält. tel selbst Winke. gestattete. potheker L und franko
n. 1901.)
Offene Stellen.
Portier
für ein großes FabrikGeschäft
Nur solche, welche ähnliche Stellung bekleidet, wollen unter Angabe von Alter und Gehaltsansprüchen Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 59 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.*
jum möglichst sofortigen gesucht.
* Kalk, Hauptstraße 122/126.
sofort gesucht.
Rheinische Glasmalerei, J. Melchior Wwe., St. Apernstr. 35
4anz zuverlässiger Fuhrknecht und ein Kaiklöscher sofort gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Erfahrene Schreinergesellen gesucht. Marzellenstraße 36.
Tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Trutzenbera 51, 3. Et.
Möbelpolierergehülfe
gesucht. Ritterstraße 6, 2. Et.
E
ein Arbeitsjunge für Schlosserei sucht. Buttermarkt 3
ge
S
chweinemetzgerei. Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht Ehrenfeld, Venlverstraße 260.
Cehrting für Feinbäckerei, der gleich &amp Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt.)
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Dekorations=Maler= und An
* streicherlehrling gesucht.
Roth&amp; van der Kaij, Händelstraße 22
Meistergeselle
für Bäckerei gesucht.
Peter Klein, Krefeld, Nordstr. 47.
Junge Arbeiter
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina, Bismarckstr. 13(am Kaiser Wilhelmring). Anm.—12,—1 Uhr.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Tüchtige
Taillenarbeiterin
für selbstündigen Posten gesucht. Gebrüder Heymann, Oberhausen.
Ein älteres, gut katholisches
Mäuchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
„Offerten unter A 115 an die Gechaftsstelle d. Bl.
(leidermacherin, welche außer dem * Hause näht, gesucht. Wwe. Ehrenfeld, Jägerstr. 190.
Ein ehrliches braves Mädchen zu Kindern und für Hausarbeit in bürgerlicher Familie bei guter Behandlung sofort gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 187, I.
Praves katholisches Mädchen für
Küche gesucht von Frau Dr. Pirig, Steinstraße 27.
Köchin, Zimmermädchen f. alle Arbeit ** erh. sof. Stell. f. hier u. n. auswärts durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Ein Dienstmädchen Schngesch.
Melchiorstraße 5.
in Mädchen für 3 bis 4 Stunden
- des Morgens gesucht.
St. Agatha 2, 1. Etage
Kathol. Lehrmädchen
für Manufaktur:, Weiß, Woll= und Kurzwarengesch. sof. ges. Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. Deutz, Freiheitst. 57
Stellen-Gesuche.
Kölner horal-Anzeiger Nr. 117 1 wonnersina. 2. Mai 1901.
Junger Bau- und Möbelschreiner.
welcher auch polieren kann, s. Stelle. Off. u. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zunges sauberes Mädchen sucht sofort
Stelle zur Erlernung der Küche, am liebst. in bess. kath. Privathause.
Offerten unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eein kath. Mädchen mit guten Zeugnissen sucht zum 15. Mai Stelle
zum
kleinem Haushalte. Off. J 110 d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6
eltere prop. Witwe sucht Stelle an der Toilette. Moselstraße 36, 1.
in besseres Mädchen, kath., sucht
Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame. Off. u. Nr. 818 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich im Ablaugen von lasiert lackiertem Holzwerk, unter Garantie des Nichtschwarzwerdens, mit meiner eigens dazu erfundenen auge. Jac. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ordentl. zuverl. verheir. Mann, der S über viele freie Zeit verfügt, sucht eichte Beschäftig.(Geldeinkassier. 2c.); empsiehlt sich auch besseren Vereinen, um Beiträge einzuholen. Kaut. vorh Fr.=Osf. u. Nr. 805 an die Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit,
Neuanlegen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
„ werden billig garniert HüLe und Federn gekräuselt. = Blindgasse 13.
Ordentl. kräft. Mann
sucht Arbeit für halbe Tage, gleichviel welche. Offerten unter K 6 an die Annahmest. von H. Modemann, Rippes, Sechszigstraße 57.
Herrensohl. u. Fr. v..#.., Damens. u. Fl
v..60 u. Stiller. Gereonswall 45.1II
luftige
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten preiswürdig zu vermieten. Bescheid
Veuloerstraße 547.
Gutgelegenes Ladenlokal
m. Wohnung, Stallung, Keller. Garten. in welchem bisher Spezereigeschäst mit tägl. Einnahme von 50-60 M. betr., p. sofort für 450 M. p. anno zu verm. Off. u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Bl
Lohnverzinnerei,
Kupferschlägerei.
Anfertig. kirchl. Geräte empfiehlt sich Josef de Haas, Eigelstein
Maurer empf. sich in allen Reparat. in Maurer= u. Verputzarb. s. Weiß. in Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenb. 13
Vrauscbesern eifahren, sucht noch einige bessere Kunden. Offerten J. B. Kloster Maria Hilf, Rolandstraße.
Zu vermieten.
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen 2. Etage und zwei abgeschloss. Wohnungen 3. Etage.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
8 Wohnräume, Anbau, Obstwiese, Garten. Größe 51 Ar, in reiz. gebirgiger und gesundester Waldgegend des Kreises Düren— viel besucht— zu vermieten od. z. verk.
Fr.=Off. u. W U 2131 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
seo- Für Rentner!
Schöne Wohnung auf d. Lande, großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten, hübsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer, Saal, Küche, Waschküche 2c. Obstgarten 1½ Morgen groß, Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 15. Mai
abgeschl. Etagen,
je 6 R. u. Mans., helle luft. Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten am Sachsenring. Bescheid bei
Anton Beutgen, Trutzenberg 46.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Rothehausstraße 13.
Abgeschl. Hochparterre
oder 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde von kl. Familie p. 15. Juni od. 1. Juli ges.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 823 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein
von anst. Manne(Witwer), allein stehend, gesucht, wo ihm erlaubt ist. Tauben zu halten. Nördl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Redakteur sucht baldmöglichst s in Mittelpunkt der Stadt Zimmer m. voll. Peus. bei kath. Bürgersam.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhausm. Gärtch. o. Hof, 5 Räum. u
Mans., v. still. Beamtenfamilie zum 1. Juli gesucht. Mastrichterstr. 5, 3. Et.
Unterricht.
Post.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= u. Eisenbahndienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rettor Dr. Stammen,
Nachenerstr. 46, 1.(nahe Hahnenthor).
Französin, Erteit Untericht in Grammatik und Unterhaltung. Angeb u. Nr. 784 a. d. Geschst. d. Bl
Zu verkaufen.
Empfehle:
ff. Egm. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt,
a. Rheinsalm, Hechte, Zander, täglich frische Maifische, neuen Laberdau u. Tittlinge alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 2601.
Mehrere
KontrollKassen
besten Systems, Verkaufspreis 385 M.
mit 10—20% Rabatt, auch auf Ziel sofort zu verkaufen.
Angebote unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner nußb. Diplomaten=Schreib
S tisch, nußb. Waschkommode, große nußb. Waschkommode für Barbiere. Kameltaschen=Divan, 2 schöne vollst. nußb. Muschelbetten, einschl. vollst tann. Bett. kl. fast neuer Eisschrank. fast neuer Waschofen, verschiedene Oelgemälde, Zither, Violine, zweischl Beltstelle 7 Mark, einschl. 3 Mark, Osen=Comfoir 7 Mark, sch. Rohrsessel 6 Mark, sch. nußb. Sofa 15 Mark Wanduhr 3 Mark, versch. Regulateuruhren, schönes Pianino.
Achterstraße 4.
F Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalr(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliediger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Eine eichene Treppe, im besten ZuE stande, und eine Glasthüre billig
zu verkaufen.
Klingelpütz 6.
Fast neue .: Knopfloch= maschine, wenig gebraucht, sehr billig z. verk. Nippes, Nievenheimerstr. 29.
für Schäftemacher.
Für Weinhandlung und Brennerei: I Schließhölzer, 100 Stück von 10.4 an, Brennholz. klein, 1 Ctr. K..40 vom Lager Goldgasse 6A.
90 Pfg., 100 Pfd. A.50.
Perlengraben 14
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
V. Dahmen, Weidenbach 26·20.
Ein gut erhaltener größerer Küchen#schrank billigst zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 108.
Kauf-Gesuche.
Eisernes Thor, gebraucht, ca..30 Meter breit, zu kaufen gesucht. Brühl, Kaiserstraße 20.
Gold
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3
Verloren&amp Gefunden
mit Kette gefunden.
Näheres Breitestraße 108.
Vermischtes.
Wichtige Erfindung.
Semeraks Knet= und Vibrationsmassage:
Apparat ist das wirksamste Mittel gegen Rheumatismus, Blut= und Leib verstopfungen, Kopf= und Rücken schmerzen, Nervosität. Asthma. Blasen stein, Jufluenza. Schwächezustünde usw Von Autoritäten der medicinischen Wissenschaft und von Perionen in allen Lebensstellungen ist der Apparat gegen genannte und andere Krankheiten mit Erfolg angewendet worden; der Gebrauch desselben befördert den Stoeffwechsel und kräftigt die Muskulatur und anderes mehr. Ueber die überraschend großartigen Erfolge stehen viele Dank= und Anerkennungen der Empfehlung des Apparates zur Seite. Für weniges Geld ist Jedermann Gelegenheit geboten, durch dessen Gebrauch sein Leben zu verlängern. Der Apparat kostet 16 Mk. und ist zu beziehen von P. Semerak Niederlößnitz bei Dresden Geehrter Herr Semerak!
Teile Ihnen mit, daß ich durch Ihren Massage=Apparat außerordentlich gute Erfolge erzielt habe, hauptsächlich bei Stuhlverstopfung, acutem und chronischem Rheumatismus und Nervenleiden, sodaß ich denselben als gutes Hülfsmittel bei meinen Kuren anwende. Ich gestatte Ihnen, nach Belieben von Vorstehendem Gebrauch zu machen.
Coblenz a. Rh.,
Löhr=Chaussee 8.
H. M. Lindner,
Prakt. Magnetopath.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136, I.
Panfs 1000 Höchete Auszeicheung„Frand Peiz“
Viel Geld
können Sie verdienen durch den Vertrieb meines weltberühmten Harzer Gebirgsthees in eleganter
lithographischer Packung. Größere Abnehmer erhalten auf Packete eigene Firma. Billigste Bezugs quelle für Händler.
Wilhelm Stoffmehl, Berlin, Lothringerstraße 100.
Mittagtisch 60 Pf.,
Abendtisch 40 h, auch i. Abonnem. Daselbst schöne möblierte Zimmer. Maximinenstraße 50.
Junger Mann sucht guten bürgerl.
Mittagstisch.
Off. m. Preis u. Nr. 822 a. d. Gesch. d. Bl.
Seitt 5.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in nächster Zeit in Köln=Ehrenfeld die Neuanlage der Bürgersteige in der Kepler= und Klarastraße sowie in der Stammstraße zwischen Philipp= und Simrockstraße und auf der Nordseite zwischen Philipp= und Glasstraße und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Rochusstraße von Feltenstraße bis zur Zuckerfabrik in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Krist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 29. April 1901.
Tiefbauamt.
Steuernagel.
„Die, Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln liegen an den Wochentagen vom 1. bis 7. Mai d. J. während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I, Portalsgasse, 1. Stock, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen. Diese Liste ist maßgebend für die Erhebung der Handelskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer, welche auf Grund einer besonderen Steuerordnung erhoben wird.
Köln, den 30. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
§..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Straßburgergasse 17 ist wegen Abbruch der umliegenden Häuser eingegangen. Köln, den 30. April 1901.
Der Branddirektor.
*<space> S c h o e d e l.<space>
Martins=Abtei8.
Pfandannahme
Kut, binig und elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst liesern. Anzüge und Ueberz. nach Maß angefert, bei Joseph Buchholz, Schneiderm. 68 Friesenwall 68, Unt.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
pruer eilruchmrectnusme.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Therese
... geb. Rennen,
findet am 3. Mai, 8½ Uhr, in der Gereonskirche statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 8¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Gertrud Esch,
nach dreimonatlicher Krankheit im Alter von beinahe 68 Jahren, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
in en 2g. Ppe o.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 2. Mai., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Alte Wallgasse 41 aus
# ie feierlichen Erequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln.

Kötner Loral-Anzeiger Nr. 117 5 Donnerstag, 2. Mai 1901
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke.
Ultze
sche Molenuebere.
Brückenstr. 15.
Von Montag den 29. April bis Montag den 6. Mai incl.
8 Reste-Tage mit
Existenz.
Eine gutg. Mühle u. Bäckerei, gr.
Fischweiher, Wiese, Wald, Basalt= u.
Kalksteinbruch, 15 Morgen Terrain, herrliche Lage, auch als schoner Sommersitz passend, in kurzer Zeit Bahnanschluß, für den billigen Preis von 16 000 K. günstig zu verkaufen. Photographie u. Näh. durch
Theod. Wübel, Steinstraße 25.
Verein zur Förderung des Naturbistorischen Museums in Köln.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch den 8. d.., mittags 12 Uhr, im Schulgebäude Rechtschule 8, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Köln, 1. Mai 1901. Der Vorstand:
Rabatt auf alle Reste
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Neuheiten.
Alpacca-Mohair-Stoffe für Kinderkleider und Waschstoffe.
harmonie.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Pfarrverein St. Peter.
Versammlung in der Restauration kaser,
lichst eingeladen wird. Der Vornand.
Passion
Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M.
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.“
Bachems
Panorama International,
Geöffn. tägl. auchSonn= u. Feiert..Morg,. bis)uhr. Ab. Eintr. 30g,.Kind.204.
Taschen Fahrplan
Sommer 1901
(I. Mai bis 30. September 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter
Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Ansohlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindamptschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
*.. mman„ u. a. Verzeichnis der Stationen, für weiche Sonntagsvegetabile HlICh Haieanlende Krueiterung gerschiedener Hauptstrecken
durch Aufnahme fast aller Stationen.
Nur noch diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900
— Kr--I. I Besonders
V. Cyelus! Vertretung auf derselben.
Natürlich kohlensaure
Mineral-Quelle.— Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Niggenleigen
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Wilhelm&amp; Jacob Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47, Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel. Rheinprovinz.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hohlieferanten.
Preis 10 Plg.
Die Rheinische
Fahr-Gesellschaft
m. b.., hierselbst, empfiehlt
für die Benutzung ihrer Wagen—50
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à Mk.—.50
20„„„0 Mr. 20.—,
„ 8„„„.—
zu dem ermäßigten Preise von
Mark: Achtzehn,
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der Inspektion— Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 147 — den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht.
Köln, im April 1901.
Rheinische Taxameter Fahr=Gesellschaft
m. b. H.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Scheft. Möbel-Magazin
Unter Garantie.
Einkaufsverein
Kölner Colonialwaren=Händler,
E. G. m. b. H.
Einladung
zur 2. ordentlichen Generalversammlung Sonntag den 5. Mai Nachmittags 6 Uhr, im oberen Saale des Krystaupalastes, Schildergasse 107.
Tagesordnung!
Genehmigung, der Vilanz pro 1900 und Entlastung des Vorstandes.
4 Fesisetzung der zur Verteilung gelangenden Dioidende.
5 Anträge und Diotu)., Dax Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Theodor Horst.
Wir beginnen am Samstag den 4. Mai d.., abends 8½ Uhr, im Restaurant„Obladen", St. Agatha 37, einen
Auterrichts-Kursus
nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey für Damen und Herren.
Das Unterrichtshonorar beträgt 8# Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stolzescher Stenographen-Verein Einigungssystem.
Gegründet 1873.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Luftkurort
Schleiden(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichtenwäldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse, Billard, Kegelbahn, elektrisches Licht, Telephon, Bäder im Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frietzem.
HOLZ
ven
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hül,
Große Gr. Saudkaul 10, Sandbahn, Billigste,.„* I„
Auswahl. Große Kuswaht anen feste Preise. I OGSITG
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Obolin
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs=Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Branche. Fabrikant:
Heinr. Bröckelschen.
Düsseldorf,
Duisburgerstraße 19A.
liefert schnellstens und preiswert
Fil. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73
erlag u. Drnck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentei Okle. alle in Köln