Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie: 15 Ots. die einspaltige Heile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
##2#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg monatlich
TT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ee. L....I.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 7. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Nr. 243.
6
14) 82
Geshee Hohen zollernring 66
gegenüber dem. Friesenplat
Ms
#
##.
%
9
e
ktr:
aa
Grant
Haus ander Ringstrasse
O
a gach 9° allen Richtungen
Vornehmstes
Pr
6
Firmen
Dortmunder,
Münckener,
Pilsner Biere. Feinste Rüche.
ee.
Gesundheit
EE D.
Reichtum, darum trinke nur Apfelblümchen,
ein neues Tafelgetränk, vollkommen alkoholfrei und nicht zu verwechseln mit Apfelwein.
Anfalhlümehen ist reiner, hefe= und bakterienfreier ApfelApieiblämenen, sast, welcher die Gesundheit fördert und
weil„ohne Altohol“ nie berauschend wirkt. Anfalklümchan ist von wirklich pikantem Geschmack und Aptelblümcnen ein herrlicher, ersrischender Trank.
enthält Apfelsäure und nur eigenen ZuckerHpieipianieien, gehalt, ohne jede Beimischung anderer ZuckerAnfalhiümehan besitzt, weil durch die eigenartige HerAhteinlümönen stellungsweise der Fruchtzucker vollständig erhälten bleibt, einen hohen Nährwert, und hat infolge dieser großartigen Eigenschaften die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Maße erregt.
ist unempfindlich gegen TemperaturverhältApielblanshen nusse und, wenn liegend ausbewahrt, bei
unbeschädigtemt Verschlusse jahrelang haltbar.
Anfalhlümchan ist ein Getränk für jedermann, ganz speciell Avleibiümcnen, für Frauen. Kinder, Radsahrer und Touristen, sowie für diejenigen, welche aus irgend einem Grunde keinen Alkohol zu sich nehmen dürfen.„
Anfalhlümchan kann auch mit Selterswasser vermischt Apfeiblumcnen werden und giebt als Bowie mit Erdbeer, oder Angnas getrunken, ein ebenso billiges als vorzügliches Tafelgetränk.
Apselblümchen wird hergestellt von der
E 2/8 KölnerManzanil-Gesellschaft,
Bonnerstraße 224. Telephon 4591.
NB. In der letzten Zeit hat man sehr häufig versucht, unter ähnlich klingendem Namen mit Wasser und Essenzen zusammen
gestellte minderwertige Getränke für unser Apfelblümchen in den Verkehr zu bringen. Wir bitten deshalb das hochverehrte Publikum.
SSc Sm
stels Apfelblümchen zu ver
en, und weise jede andere Flasche als nicht
verlangen und zu beachten.
daß die Etiauets genau undere Firma tragen, und weise jede„Zitesiuntg Hanit folge belangt werden können Sollte man dennoch versuchen, unterzuschieben, so bitte um gest. Mitteilung, damn sbicher belangt witorn komn
###
8
Altenberger
Hauntcewinne: 40 006, 20 000, 10090 etc. bar. Ziehung 12. bis 14. September n# noch zu hahen, hei.##
Rob. Dolz, Komödienstrasse 5.
Ankündigung.
Am 11. September c. beginnt im
K
6
der Ausschank des
in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastehenden
2
-Bieres,
7
Rziscaltel Warz
des unübertroffenen Gebräus Münchens. Jedes Glas ist durch Anhäuger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht:
Original Münchener Bockwürst'l und Radi.
Franziscaner Märzen-Bier
wird auch außer dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung, auf Bestellung prompt angeliefert.
P. J. Thelen,
Fernspr. 3279. Vertreter des Franziscuner Leistbrän.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Ahr-Most
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Keln a. Kh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Ueberzeugen Sie sich,
daß meine
Nähm
Inen
shriger sachnämuischer Garanite ab., Wbjederverkäufer gesucht.
Peter Hallerbach, Mechaniker, in Köln=Ehrenfeld, 224 Venloerstraße 224.
Erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft am Prr....##
Eigene Reparaturwerkstatt gegründet 1878, prattisch thätig seit 1863.
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
Severinstrasse 9513
Könmungs-Ausverkan
Eine Partie Knaben=Anzüge v. 20 an „„„ Taill.=Hos. v..30„„
„ e Anz. s. Knaben v.-17 J.
früher.50 f jetzt.50—.- M.
Unt. Hutmacher G, Wenmarkt.
für Kinderkleider, Schlipsreste. Mste Michaelstraße 10.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftestelle d. Bl.
# 2
einschlägigen Artikel. Gleichzeitig halte mein grossee * Lager aller Serten 88
Pfeifen, Gigarrenspitzen, Spazierstöcke
* und dergleichen bestens empfohlen.
## Reichhaltiges Lager. Große Auswahl.
Mässige Preise.
Hochachtend
*<space> A u g u s t<space> H a n k e.<space>
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
* in
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Filzengraben 6. S
A
MANE
—
K 51
„****

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Kamstag, 7. September 1901.
A
Offene Stellen.
E,BD TTZR ZESIE AS
Tüchtiger
Anwaltsgehülfe
per sofort gesucht.
Schriftliche Offerten mit Lebenslauf an Rechtsanwälte Trimborn, Köln, Richmodstraße 35.
fer
Tücht. selbständ. Küfer, nicht unter 25 Jahr, gesucht. Martinstraße 32.
Suche einen
erfahrenen Schreiner
als Zuschneider. Derselbe muß Werk
Hözer einzuteilen wissen. Wilh. Ang. Jahn, Köln, St. Agatha 24.
Eine größ. Accidenz=Druckerei sucht zum sofortigen Eintritt einen
Reisenden
welcher nachweislich mit Erfolg gereist.
gegen Fixum und hohe Provision.
slauf, Photographie
Off. mit Lebenslauf, Photographi
und Zeugnisabschr. u. B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
er Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".“
W. Hirsch Vertag, Mannheim.
ein ordentlicher Metzgergeselle gesucht. Severinstraße 520.
Modes.
Süche eine selbständige Arbesterin gesetzten Alters von achtbarer Familie für ein seines Geschäft in angenehmer Großstadt Rheinlands. Näheres durch Jul. La Ruelle, Antonsgasse 2.
NB. Dame persönlich dort zu sprechen
am Montag den 9. September.
für ein seines Kunst= u. Papiergeschäft in lebhafter Industriestadt zum 1. Oktober oder früher gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen hohes Salär.
Fr=Oss. unter B C 4532 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg erb. f
Kassiererin.
Für ein Kolonialwaren=Delailgeschäft wird ein einsaches kath. Fräulein mit guten Empfehlungen für bald gesucht. Branchekenntnis nicht unbedingt ersorderlich. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche werden unter V K postlagernd Köln=Ehrenseld erbeten.
Mätchen
zu Kindern gesucht.
Fritz Brodtmann, Lindenstr. 62.
Kolonial= warengeschäft gesucht. Altermarkt 18.
Lehrmädchen
Septeres, kathol. Mädchen gesucht.
Ehrenfeid. Neue Everhardstr. 77
roperes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 14.
Nobes.
Eintrachtstr. 17.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 Ml. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr.“, 1
Einf. prop. Mädchen
gesucht, welches im Weißnähen und Maschinennähen bewandert ist.
Kloster v. St. Mauritius, Jahnstr. 9
in Mädchen für alle Arbeit
6
62 gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 212.
Stellen-Gesuche.
E SEE
Jung. Mann, 23., ein u. dopp. Buchführung. gew. Leiter ein. f. bess.
Cigarren=Geschäfts,
sucht, da dach. anderw. überir., neue Ttele als Verkäufer oder Leiter einer Fillale, hier oder auswärts. Gute Referenzen stehen zu Diensten. Fr. Offerten unt. K 11 4653 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkoztg.
Tüchtiger Müller,
25 Jahre alt. sucht Stellung, event. auch als Lagerarbeiter oder ähnliches. Cif. u. Nr. 1763 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Geb. Mann,
sucht Stelle als Portier oder sonst gleichviel welche.
Ofj. u. Nr. 1765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ung. Mann s. Stelle in Wirtsch. z. 1) Bed. der Gäste. Beste Zeugn. vorh.
Off. unter K B 50 hauptpostlag.
ichnungen genau verstehen und die al
Geschäftshaus,
Große Budengasse 21, zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 16.
Abgeschl. 3. Etage,
5 hohe, helle n. luft. Räume
mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
22 Etage, 3 Räume, an ruh. zu vermieten.
erimire Eintrachtstr.
2 48.4 3 oder 5 Zimmer, an stille K. Er., Leute zu vermieten.
Weidengasse 13.
2 Zimmer, 1 Etage und 1 Mansarde zu vermieten. Glasstraße 18.
Ehrenfeld. n
1. Etage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Schöne Wohnung
2. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mielgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiterte Leute sich cine kleine Woh nung ruchen. Die Anzegen sin abzug ben bei der GeschaftestellMarzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
3. Ct. 4 Räume u. Mansarde
zu vermieten. Besch. Plankgasse 60.
leine heizb. Mansarde in bess. Hause an ruh. Person bill. z. vermieten. Jiabellenstraße 274. Besch. I. Et.
3 Zimmer 2. Etage
zum 15. September zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 106.
Etaac, 3 sch. h. Räume, geeignet *, für Elagengeschäft, zu vermieten. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt).
2 Zimmer, l. Etage. Hinterhaus, für * 20 M, 2 Zimmer, 2. Etage. Hinterhaus, für 20 a, 4 Zimmer, 2. Etage, Vorderhaus, hoswärts, für 40 M zu vermieten. Eigelstein 10.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn,
* 8
event. mit Pension, zu vermieten. Kyffhäuserstraße 6, 2. Etage
I. Etage,
.. u. Mans., mit all. Vequeml., z. I. Okt. billig zu vermieten. Nippes, Wilhelmplatz 5#
2. Etage, 4eläuie
kinderl Familie bill. zu vermieten. Schildergasse 110.
Herrschaftl. Wohnung
(9 Räume, Küche, Mansarde) zu vermieten. Hansaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Marcus, Hansaring 11, sowie im Hause.
4 Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Gr. scön möbl. Zimmer
zu vermieten, mit Frühstück A. 30.
Lübeckerstreße 23, Unterhaus
Etage 5 Näume
zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Möbliertes Speicherzimmer an ein er oder zwei anständige Leute zu vermieten. Hahnenstrase 7, 3. Et.
I. Etage,
vermitten. Gr. Witschgasse 2:
drei schöne Räume, an ruhige Leute zu
Unterhaus geihlieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 90.
Du ruhigem Hause luftiges Wohn und Schlafzimmer nur an bess. Herrn oder Dame zu vermieten.
An der Linde 12, 2. Etage.
1.
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Badeeinrichtung. Leucht= und Kochgas an kleine Familie zu vermieten. Mietpreis pro Monat 90 M
Dagobertstraße 12.
6 Räume, Hochparterre, mit allen Bequemlichkeiten zu 60 Mark zu vermieten. Thürmchenswall 7. Bescheid Nr 9.
(Dwei schöne Mansarden, straßenw., 19 an 1—2 ruhige Personen zu verm.
Peterstraße 45.
E
in hübsches luft Mansardenzimmer, möbl. oder unntöbl., zu vermieten. Dagobertstrage 14.
Schön mobl.
vermieten.
an u. anst. Herrn zu
Ursulastr. 15. 3. Et.
zu jedem Geschäft geeimet, zu rerm. Ehrenfeld, Venloerstraße 218.
Zu verkaufen.
Ladenlokal, gute Luge,
Cwei Eichentreppen zu verkaufen.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Eveihardstr. 58.
20-pferd. stehende maschine
in Köln, güt erhalten, evtl. nebst Röhrenkessel, wegen Betriebsvergrösserung
preiswert zu verkaufen.
Ist als Reservemaschine bis 30. Sept. a. c. auf Benachrichtigung jederzeit in Betrieb zu sehen.
Fr. Off. u. O V 4389 an die Geschäftsstelle der Köln. Velkszeitung erbeten.
Günstige Gelegenheit!
Das Haus Ursulaplatz 14, günstig
gelegen neben der Kirche am Markt, wvent. geeignet zum Einrichten eines Geschä tes bezw. Ladens, ist billig. bei geringer Anzahlung zu verkaufen.
Diesjähr. junge Hahnen,
hier gemästet und geschlachtet. Eingeweide ausgenommen, Pid. K.10.
Prima Gäuse,
Pfd. 80 0
Prima Enten,
Pid. 95 3,
Prima Suppenhühner
Pfd. 85 8 bei
Jch. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Diesjäh. Zuchthühner,
sast ausgewachsen, in einigen Wochen legend. Stück K.50—.80.“ Zu haben
Friesenstraße 58.
Verkaufsstelle:
Ehrenstraße 69.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Vadezimmern. Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Ei enbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchten je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heitr. Kaesmacher,
62 Attermarkt 62. Niederlane: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
billig zu verkaufen.
20/0 Mauritiussteinweg 64, Part
zu verlaufen
mit Glaskasten Ere 1,50 Meter lang.
Mittelstraße 16.—
1 Pid.=Koln.25
Bescheid beim Eigentümer J. Win
terich, Düsseldorf, Graf Adolf straße 70 oder im Hause nebenau bei Herrn Lelbach.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
usw. werden, so walt der Vorrath reicht, zu lolgenden’revenan gegenen: 11 Ctr. M•25, 15 Cer. N. 4,50, 1 Cer. KK.—.
eschäflenen
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblalt
Kunnutter 1. P/o.=Kolli Ne..25, Auhentirr, Bütenhonig*„.50.
H. Spitzer, Prcbuzua 66 üb. Breslau.
Kauf-Gestiche
Kan
Kleines Haus
mit Garten in Lindenthal gesucht
Mark 5000 Anzahlung.
Off. m. Preisangobe u. Lage unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante
Möbel für Schlafzimmer, Wohezund Herrenzimmer 2c., In. Pr beiten, passend für Brantleute, räumungshalber sosort wegen Verlauf des Hauses Ende Sept. zu jedem annchmparen Rebote.
10 Marülstein 10.
(Hin gutgeh. Butter=, Eier=, Käse= u Kolonialwarengesch. ist sofort zu
verlaufen. 28 0 Miete.
Off. u. Nr. 97 an die Annahmest. v. Malh. Flock. Nippes, Withelmstr. 4
Wirtschafts. nstensilien,
Tische. Stühle, Vierpumpe, Bufset, Kochherd 2c., gebraucht, aber gut erhalten, zu laufen gesucht.* ferten S 54 Post Blankenheim.
Mebel. Oesen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
### Iuweten. Uhren. Pfandscheine i, kuft z. höchst Pr. Krebsg. 12 Siets Gelegenheitök. i. Goldw
-- e
Vermischtes.
300 M gekostet, zu 90. Nippes, Niehler
228
Vessreern
ver.anen. c 35. 1.
(#in, guter Flügel(Schiedmene.
*<space> k l e i n s t e s<space> F o r m a<space>
w ort preiswert zu vertaufen. Anfragen unter Nr: 1750 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
(ein gut erhaltener Mantelosen zu verkaufen. Pelerstraße 45.
(Iut erhaltener Füllosen. Patent
Löhnholdt. reich vernick. Kaminofen, vier Gasglühlichtkronen mit Prismenbehang und eine Gasampel billig zu verkaufen. Althändler verb Heunarkt IIA.
Mach= und Ziehhund zu verkaufen.
Thürmchen wall 11.
Für Liebhaber.
2 schöne Feigenbäume,
voller Feigen, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Deutz, Louisenstraße 1.
Gertruschrank u. Bücherregale s. *#<space> B ü g e l t i s c h.<space> F r i e s e n s t r.<space> 3 3.<space> I.<space>
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Köln, Aachenerstraße 66.
Verkaue zwei ferme
Hähnerhunde.
Gebe Probezeit.
WV. Bieihen,
tackheim b. Düren.
Neußerst. 378. Besch. Gereonstr. 5.
(Hin Sofa billig zu verkauten
Perlengraben 27.
Hoher Verdienst
##etet sich Hausierern od. sonst besonders mir Landberölkerung in Berührung kommenden Perionen durch den Vertrieb leicht verkäuflicher Artikel.
Aufragen beliebe man sub C G 1726 an Hausenstein&amp; Vogler, Cöln, zu richten.
Für einen Iog
aus bess. Familie, der das hiesige Konservaterium der Musik zu besuchen a denkt. wiro zum 15. September in aut kathol. Hause Logis und Verpflegung gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mein herrschaftliches Etagenhaus in namter Nahe des neuen Theaters, in seiner Lage. die Etage enthaltend 7 Räume, beabsichtige ich gegen ein
Einfamilienhaus in Köln oder
Villa in Lindenthal reell zu vertausch. Off. u. Nr. 1758 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
aus für Wirkschaft.
neu gebaut, zu vertauen oder gegen ante Baustellen zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1766 u. d. Gescha tsst. d. Vl.
„elctes gute Vekleidungsgeset X# tuct. Schneidermeister lie
gaft od.
chneidermeister lief, jung. Mann, welcher bei Kgl. Verwaltung in Stellung ist, vollstand. Garbtrobe gegen monatliche Ratenzahlung ven 30 bis 40 Maik?
Gefl. Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Vl.
war am Donner
er Stadtverordn recht ungeleger ätzliche Frage an verwaltungsgerich
zufhört. Er hätte ganz abzuschneide
beschäftsordnung
seraus, daß er d dieser Frage: darin Bestimmu bestimmte Einsp Seite der Sach herr Oberbürge Irrtum sich be die gegen die A die Stadtverord Verwaltung bei serner prüfen, o entsprechen, und Grundsätze denn daß die Verwall Wählerliste in schlagen jetzt aufzunehmen, i odueten=Versan Vewwaltung jei Wählerliste here Beschlusse gelan darüber bildete Bürgermeister er nicht bei der der Stadtverord gut, sich vorher dabei zu beobae dies im vorlieg sinnige“ Stadtv die ganze Sach Unterstützung Mehrheit erst: nichts anderes daß die Angele in der Verfassu Was die ma neter Schmitz: Verwaltung ei ein Wortstreit verwaltungsger socialen Stellu müssen, wie z. stand im Sir mietete Wohnu fremden Möbel Junggesellen dürsen dann a eintreten, Also wenn et mieter mit vol berechtigt sein Vermieters ein Satz der Ausg „Das Oberve Haussöhn wahlberechtigt, wird bei sole stets nur die achtens hätte das Oberverw Wahlrecht aus möblierten In selbst ein, daß läßt, und ma scheidungen be falschen undd in der That „große Härte“ Nach unsere daß nicht der in vorliegend die Frage zu ganzen socia werden müsse gleichgültig, Glück hat, no wohnen zu schieden werddaß solche, di trachtet werde erklärt nun: ihre Familie jenigen Haus kosten der Fa maßgebenden vornherein fü wesentliches 1 hörige unterk selbst seine auch schließli aus Schemat selbständig u einem gering Wohin die reiche Bürger verzehrt und Zeit totschlät und darum stellter, der i Schuster und Einkommen für sich auf wahlberechtig nissen lebend kommen bis Mutter unte berechtigt. thatsächliche Familie ern zum vollen Weil er se verlustig. D in der Wäh

"—
Nr. 243 4 Samstag, 7. September 1901.
Seite 3.
∆ Die Liste der stimmfähigen Bürger
var am Donnerstag Gegenstand einer kurzen Auseinanderietzung in Stadtverordneten=Versammlung. Dem Hru. Oberbürgermeister schien recht ungelegen zu sein, daß Hr. Stadtverordneter Rings die grunditliche Frage auschnitt, wo neuerdings gemäß dem bekannten Oberzerwaltungsgerichtserkenntnis das Gemeindewahlrecht anfängt bzw. zufhört. Er hätte nicht übel Lust gehabt, die Erörterung dieses Themas abzuschneiden, weshalb er schon zu Ansang dem Redner mit der beschäftsordnung Schwierigkeiten bereilete, und zum Schlusse stellte sich braus, daß er die Versammlung überhaupt nicht für kompetent hielt, dieser Frage mitzureden:„Die Versammlung ist ja nicht befugt, darin Bestimmungen zu treffen, ihr ist nur zugewiesen, über estimmte Einsprüche zu befinden.“ Um zunächst diese formale Seite der Sache vorweg zu nehmen, so bemerken wir, daß der herr Oberbürgermeister mit seiner Auffassung in einem großen Irrium sich befindet. Um sachgemäß entscheiden zu können, ob die gegen die Wählerliste erhobenen Einsprüche begründet sind, muß die Stadtverordneten=Versammlung zunächst die von der städtischen Verwaltung bei Aufstellung der Liste angewandten Grundsätze kennen, serner prüfen, ob jene Grundsätze auch den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen, und wenn nicht, sich selbst darüber klar werden, welche Grundsätze denn nach ihrer Auffassung die richtigen sind. Damit, daß die Verwaltung erklärt: Wir haben bei der Aufstellung der Pählerliste in einigen Fällen nicht ganz korrekt gehandelt und schlagen jetzt vor, diesen und jenen noch in die Wählerliste zufzunehmen, ist die Sache wirklich nicht abgethan. Die Stadtvergdueten=Versammlung hätte ja auch entgegen dem Vorschlage der
Einspruch erhoben haben, aus der wie könnte sie aber zu einem solchen ch nicht eine eigene Meinung Wahlrecht auszudehnen sei? Der te aufzustellen, gewiß; aber wenn er nicht bei der späteren Entscheidung über etwaige Einsprüche mit der Stadtverordneten=Versammlung in Konflikt geraten will, thut er gut, sich vorher mit dieser über die wesentlichen Gesichtspunkte, die dabei zu beobachten sind, zu verständigen, und wir sind erstannt, daß dies im vorliegenden Falle nicht geschehen ist. Da sogar der„freiVerwaltung jene 15 Bürger, die Wählerliste herauslassen können; Beschlusse gelangen, wenn sie darüber bildete, wie weil das Bürgermeister hat die Wählerl
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 18.—19. August dieses Jahres gegen drei Uhr ist der zu Cöln=Deutz, Gaußstraße 49, wohnhaft gewesene 19jährige Schmied Wilhelm Hoynck auf der Mülheimerstraße in Deutz, in der Nähe des Forts erstochen worden. Er hat die tödliche Verletzung erhalten im Streit mit zwei etwa 20jährigen, dunkel gekleideten Burschen, von denen der eine einen hellen Strohhut, der andere vermutlich einen schwarzen weichen Filzhut getragen hat. In der Begleitung dieser beiden Personen befanden sich zwei Mädchen mit hellen Strohhüten und blauen, vielleicht weiß punktierten Kleidern. Das eine Mädchen hatte etwra die gleiche Größe, wie die beiden Männer, das andere war unge fähr einen Kopf größer. Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß diese vier Personen eine am Abend vorher in Mülheim am Rhein veranstaltete polnische Festlichkeit besucht haben.
Wer zur Aufklärung dienliche An gaben machen kann, wolle seine Mit teilungen zu den diesseitigen Akten I1. J. 1156/01 oder an den II. Kriminalbezirk hierselbst gelangen lassen Auf die Ermittelung derjenigen Person, welche dem Hoynck den tödlichen Stich versetzt hat, ist vom Herrn Re gierungs=Präsidenten hierselbst eine
Belohnung von 500 M.
ausgesetzt worden.
Cöln, den 48 September 1901. Königliche Staatsanwaltschaft.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Drog., Hohepforte 9A. Otto Blecke, Drog., Weyerstr. 98. Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog. Schilderg., Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114. Joh. Jung, Merkur=Drog., Mathiasstr., Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172. Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Krämer, Mathigsstr. 11, Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140, Wilh. Loeff, Severinstr. 182, Ib. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Mar Niese, Drog., Ehrenstr. 79. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48, Peter Servais, Drog., Hohestr. 130. Franz Sieberichs, Drog., Humboldtstr. 35, Rterand. Schmin, Drog., Christophstraße 51, Ernst Schneider, Drog. Am Duffesbach II. Fr. Wienese, Drog., Breitestr. 23, Otte Winkhaus, Drog., Severinstr. 88, Ernst Chl, von Werthstr. 1633—18, Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In KölnEhrenfeld bei: Fried. W. Graf. Drog., Venloerstr. 298, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 318, Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Nehrheit erst.. n rnm.
nichts anderes übrig, als sich zu fügen. Soviel ist wenigstens erreicht, daß die Angelegenheit vor der Aufstellung der nächsten Wählerliste in der Verfassungskommission beraten werden soll.
Was die materielle Seite der Frage angeht, so will Hr. Beigeordneter Schmitz nicht gelten lassen, daß das Verhalten der städtischen Verwaltung ein rigoroses gewesen sei. Nun, das scheint uns lediglich ein Wortstreit zu sein. Der Hr. Beigeordnete führt aus, das Oberverwaltungsgericht erkenne an, daß solche Personen, die ihrer ganzen socialen Stellung nach als wirtschaftlich selbständig betrachtet werden müssen, wie z. B. Aerzte, Beamte. Lehrer, einen eigenen Hausstand im Sinne des Gesetzes auch dann haben, wenn sie eine gemietete Wohnung inne haben, gleichgültig ob sie mit eigenen oder fremden Möbeln ausgestattet ist, fährt dann aber fort:„Die möblierlen Junggesellen können also an sich einen eigenen Hausstand haben, dürsen dann aber nicht in den Hausstand des Vermieters eintreten, sonst verlieren sie die wirtschaftliche Selbständigkeit. Also wenn etwa ein Arzt, Beamter oder Lehrer sich bei dem Vermieter mit voller Verpflegung einquartierte, würde er nicht wahlberechtigt sein? Oder was heißt das sonst: in den Hausstand des Vermieters eintreten? Unseres Erachtens ist gerade dieser verfehlte Satz der Ausgang zu der„großen Härte“ in dem folgenden Punkte: „Das Oberverwaltungsgericht hat sich aber nun nicht mit den Haussöhnen beschäftigt. Deshalb müssen diese als nicht wahlberechtigt, weil unselbständig, angesehen werden.“ In der Regel wird bei solchen Bestimmungen, die bisherige Rechte einschränken, stets nur die engste Auslegung zu Grunde gelegt. Unseres Erachtens hätte die städtische Verwaltung ebenso gut folgern können, da das Oberverwaltungsgericht nicht ausdrücklich die Haussöhne vom Wahlrecht ausschließe, so seien diese auf gleicher Stufe mir den möblierten Junggesellen zu behandeln. Die selbst ein, daß jene Schlußfolgerung sich nicht konsequent durchführen läßt, und macht darum Unterschiede; aber wenn sie sich zu Unterscheidungen berechtigt glaubt, warum läßt sie nicht den ganzen in sich
daß nicht der Wähler in den Hausstand eines anderen eintrete, also im vorliegenden Falle in den der Eltern, statt den Schwerpunkt auf die Frage zu legen, ob nicht die betreffenden Personen nach ihrer ganzen socialen Stellung als wirtschaftlich selbständig betrachtet werden müssen. Bei einer solchen Persönlichkeit ist es doch ganz gleichgültig, ob er irgendwo ein möbliertes Zimmer mietet oder das Glück hat, noch bei seinen Eltern oder sonstigen nahen Anverwandten wohnen zu können. Wenn einmal unter den Haussöhnen unterschieden werden soll, wäre der Gedanke der Verwaltung ganz schön, daß solche, die Ernährer ihrer Familien sind, als selbständig betrachtet werden, wenn er durchführbar wäre. Aber die Verwaltung erklärt nun nicht etwa alle diesenigen Haussöhne, welche nicht ihre Familie ernähren, für nicht wahlberechtigt, sondern sagt, diejenigen Haussöhne, die einen Beitrag zahlen zu den Unterhaltungskosten der Familie, seien nach den für die möblierten Junggesellen maßgebenden Grundsätzen zu behandeln, ein Satz, den man von voruherein für die Haussöhne hätte aufstellen sollen. Es ist eben kein wesentliches Unterscheidungsmerkmal, ob jemand noch Familienangehörige unterhält und ernährt, sondern die Hauptsache ist, daß er für sich selbst seinen Lebensunterhalt bestreitet. Der„Ernährer“ wird denn auch schließlich gar nicht mehr berücksichtigt, sondern man giebt sich aus Schematisieren: Wer mehr als 1200 M. Einkommen hat, gilt als selbständig und darum auch als wahlberechtigt, jeder Haussohn mit einem geringeren Einkommen indessen nicht.
Wohin dies Schematisieren führt, dafür ein paar Beispiele. Der reiche Bürgerssohn, der bei seinem Vater die Zinsen seines Vermögens verzehrt und im übrigen mit Lawn=Tennis und anderem Sport die Zeit totschlägt, gilt zufolge seiner socialen Stellung als selbständig und darum wahlberechtigt, auch ein junger Kaufmann oder Angestellter, der mit 2000 M. Gehalt außer dem Taschengeld kaum noch Schuster und Schneider bestreiten kann. Ein Junggeselle mit einem Einkommen bis zu 1200., der keinen Familienonhang hat und für sich auf einem möblierten Zimmer wohnt, muß auch noch als wahlberechtigt anerkannt werden. Ein in den bescheidensten Verhältnissen lebender kleiner Angestellte oder Arbeiter, der mit einem Einkommen bis zu 1200 M. nicht nur sich selbst, sondern auch noch seine Mutter unterhält, die ihm den Haushalt führt, ist indes nicht wahlberechtigt. Ja noch weiter: ein solcher Arbeiter oder Beamter hat thatsächlich ein höheres Einkommen von etwa 1500.; da er aber Familie ernähren muß, ist er auf Grund seiner Vorstellungen nicht zum vollen Einkommen, sondern zwei Stufen niedriger eingeschätzt. Weil er seine Familie ernährt, geht er nun auch seines Wahlrechtes verlustig. Doch nein, er kann Einspruch erheben gegen die Streichung in der Wählerliste, und wenn sich dann herausstellt, daß er wirklich
uif der
Schreibmaschine werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
Trathintier Würsiche
frisch angekommen.
Kraut
Sauer!
in der bekannt feinsten Qualität.
prompt und preiswert angefertigt von
Ungeheuer&amp; Hermes,
Dominikaner IA.—
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Kinderwagen,
wenig gebr., spottbillig zu verkaufen. Baldninstraße 9, 2. Et.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 277, Blatt 11078, zur Zeit der Eintragung Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Möbelfabrikant Hubert Gartzen und Barbara, geb. Jungschläger, zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragene Grundstück:„„„„„
Flur 18, Nr. 555/426, Gertrudenstraße 24—26, Hofraum,
Nr.
13 Ar, worauf a. Wohnhaus Nr. 26 mit Küchenanbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert; v. Schuppen, 36 Mark Nutzungswert; c. Lagerhaus Nr. 24, 2000 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 8203, Gebäudesteuerrolle 10 968,
am 17
September 1901, vormittags 9 Uhr,
unterzeichnele Gericht— an der Gerichisstelle straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1901.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> I I<space> 1<space>
gerichts besinden sich vom 17. September 1901
„„"„„
3
F.
Gae.
Kaufen Sie
Breitestragse 60 Sam.
nehen Bazar Münzer.
seine Familie ernährt, dann wird er wieder in die Liste aufgenommen.
Obgleich der Kölner Lokal=Anz. wiederholt auf die Neuerung bei Aufstellung der Wählerliste aufmerksam gemacht hat, sind doch nur 17 Einsprüche eingegangen. Wie viele Hunderte von wahlberechtigten Bürgern mögen aber zu Unrecht in die Liste nicht ausgenommen worden sein! In seiner nackten Anwendung ist die für das Wahlrecht der Haussöhne gezogene Einkommengrenze, welche einen Staatssteuersatz von mindestens 12 Mark erfordert, nichts anderes als eine gänzlich ungesetzliche Erhöhung des Wahlcensus.
Ob unsere vorstehend dargelegte Rechtsauffassung in jedem einzelnen Punkte richtig ist, bleibe dahingestellt. Jedenfalls ist der Standpunkt der Verwaltung sehr aufechtbar, und die Sache ist auch materiell wahrlich wichtig genug, daß die Vertretung der Bürgerschaft, als welche man gemeiniglich die Stadtverordnetenversammlung anzusehen gewohnt ist, sich einmal eingehend und gründlich mit derselben beschäftigt. Quod erat demonstrandum!
Locales.
Unehrliche Polemik. Die Köln. Volksztg. brachte in Nr. 776 einen feuilletonistischen Artikel: Bettler, Arbeit und Lohn, welcher an einigen besonders auffälligen Beispielen zeigte, wie oft im Leben Leistungen und Einnahmen einander widersprechen und wie manchmal auch die Mildthätigkeit an der unrechten Stelle angewandt wird. Die socialdemokratische Rheinische Zeitung benntzt diese Planderei zu einem unglaublich abgeschmackten Ausfall gegen die Köln. Volksztg:„Wahrscheinlich ist es kein Zufall, daß das Kölner Centrumsblatt einem solchen Gewäsch seine Spalten öffnet. Da das Centrum den konservativen Brodwucherern die ungeniertesten Helferdienste zu leisten sich anschickt und sich zum Mitschuldigen für den schändlichsten Beutezug gegen die Taschen des Proletariats rüstet, kann es ihm natürlich nicht in den Kram passen, die Thatsache des socialen Elends, des chronischen Darbens der arbeitenden Schichten zuzugestehen usw.“ Abgesehen davon, daß in der Planderei mit keinem Worte davon die Rede ist, daß die angeführten Einzelfälle als typisch gelten sollen, daß ferner ausdrücklich von dem gewerbsmäßigen Bettler die Rede ist, nicht von solchen, die durch Mangel an Arbeitsgelegenheit brotlos geworden sind, ist es doch ein starkes Stück, in einer solchen feuilletonistischen Arbeit ein Leitmotiv für die Behandlung großer wirtschaftlicher und socialpolitischer Fragen seitens der Köln. Volksztg. zu suchen. Das socialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts, ha wiederholt zugestanden, daß gerade das„Kölner Centrumsblatt“ der socialen Fragen mit anerkennenswertem Ernste sich annehme. Indes in dem gegenwärtigen Kampfe gegen den„Brotwucher“ denkt die Rhein. Ztg.:„Helf, was helfen mag" und möchte gar den Glauben erwecken, als ob der„Brotwucher“ die Arbeiter an den Bettelstab bringen werde.
Sport.
Z. Köln,.Sept.1901. Die herbstlich kühle Witterung that dem gestrigen ersten Renntage des Septembermeetings etwas Abbruch. Es blieb aber trocken, und infolgedessen hatte auf allen Plätzen der in bester Verfassung sich zeigenden Rennbahn zu Merheim noch ein recht zahlreiches Publikum sich eingefunden. Die Veranstaltung hatte sich auch dieses Mal ihren internationalen Charakter bewahrt, und der gebotene Sport wur ein guter. Die Rennen, welche mit einer Ausnahme starke Felder aufwiesen und außer der Steeple Chase ohne Unfall von statten gingen, nahmen im einzelnen folgenden Verlauf:
Eröffuugsrennen. Vereinspreis 3000., Entfernung etwa 1600 Meter. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Neun
durch das
NorbertBekanntmachung.
Die Geschäftsräume des Kal.
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts.
* C. A. Decker.
Fa#hfe.
Hausfrauen
selbst und versuchen Sie
Den Sie
Schrauth's gemählene Salmiak=Terpentin=Seise, das beste Welt. Blendend weiße Wäsche, garautirt rein. Höchster Feltgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke
in rother Farbe,
überall käuflich. à Packet 15 Pfg.
a. f. Fam., k. Han,
sucht in angen. kath. Hause familiäre Stelle als Stütze od. Gesellschafterin. Sprachkenntnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. D K 4633 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volls#itg. 1
Gebild. junge Dame,
geb. Dame,
Haush. gründlich err. hurchaus zuverlällig Wtchaushalt#
Geschäft, wünscht Familienanschluß.
Fr.=Off. u. B U 4598 a. d. schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Pferde liesen. B. Naumanns.=W. Connex(Reiter Ibbelt) sprang nach gutem Start mit der Führung ab, und dichtauf folgte im Rudel das übrige Feld. Kurz vor dem Ziel wurde Connex von G. Pfauls br. W. Nibn(Reiter Toon) und Weinbergs br. H. Andiamo(Reiter Hill) hart bedrängt; es gelang ihm aber nach Kampf mit Kopflänge den Sieg zu erringen, während Nibn und Andiamo in einem toten Rennen auf dem zweiten Platz enbeten. Mit drei Viertel Länge Abstand folgte Dr. Leuckes.=H. Regenbogen(Reiter E. Martin) als vierler.
Preis von Fühlingen. Staatspreis 5000 M. Für vierjährige und ältere inländische und österreich=ungarische Pferde. Distanz etwva 2400 Meter. Nur drei Pserde erschienen am Start. In der Reihenfolge Baldnins br. St. Medea(Reiter Utting), kgl. Hauptgestüt Graditz'.=H. Nachenputzer(Reiter Ballantine), Kapitän Joés br. H. Petrarca(Reiter Lynham) ging das Feld in mäßigem Tempo über die Bahn, bis gegenüber den Tribünen Petrarca in Front zog und mit einer Länge als erstes durchs Ziel ging. Zweites wurde
Meden, drittes mit drei Längen Abstand Rachenputzer.„
Das Erstlingsrennen, Staatspreis 4000., für 2jährige inländische Pserde, Entsernung etwa 1000 Meter, wurde von einem Siebener=Felde bestritten. Nach gutem Ablauf setzten sich A. Beits .=St. Qual(Reiter Utting) und Weinbergs.=St. Banda(Reiter Hill) in Frout, die übrigen in erheblichem Abstande zurücklassend. Graf J. Sierstorpfss dbr. H. Malmö(Reiter Jones) machte zwar den Versuch, zu den beiden aufzurücken, kam aber für den Sieg nicht in Frage. Erstes wurde nach interessantem Endkampfe mit Halslänge Qual, zweites mit 2 Längen Banda, drittes mit 1½ Länge Malmö Zum Hauptrennen des Tages, dem Breis vom Rhein, 20 000., hiervon 15000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem britten, 1000 M. dem vierten Pserde, wurden wieder neun Pferde gesattelt. Zugelassen waren dreijährige und ältere Hengste und Stuten aller Länder. Die Bahn führte über etwa 1600 Meter. Das Rennen endigte mit dem Siege der.=Stute Connteß(Reiter Harvey) des Hru. Manske, zweites wurde v. Lang=Puchhof und A. Schmieders M. T.(Reiter Ibbett), drittes Weinbergs.=H. Verismo(Reiter Hill), viertes wurde Naumanns br. H. Rappo(Reiter Toon), fünftes Hauptgestüt Graditz' Hexentanz. Zwischen dem ersten und zweiten Pserde lag dreiviertel, zwischen dem zweiten und dritten Halslänge, während zwei Längen das dritte vom vierten Pferde trennten. I. Blundell Maple's br. St. Saint Nydia, welche von den„Sportkundigen“ als sichere Siegerin bezeichnet war, blieb auf dem letzten Platz.
Der Preis von Merheim, 3000 Mark, für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, die noch kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben, führte 10 Pferde in die Bahn. Die Entfernung betrug 1400 Meter. Das Gestüt Römerhof erklärte, das Rennen mit der.=St. Dolores(Reiter Martin) gewinnen zu wollen. Wider Erwarten belegte jedoch Leutn. Brixs.=W. Sonnenberg(Reiter Browu) mit 34 Längen Vorsprung den ersten Platz, Harms.=W. Goodrich(Reiter Hoppe) wurde mit einer Länge zweites und v. Oppenheims.=St. Semiramis(Reiter Toon) mit ¾ Längen drittes. Dolores mußte sich mit dem vierten Blatz begungen.„„
Die Kölner Haudicap Steevle Chase, Preis 7000., wovon 5200 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten Pserde, wurde zwischen zehn Pferden ausgesochten. Die Distanz betrug etwa 4600 Meter. An der Lebensbaumhecke warfen drei Pferde ihre Reiter ab, am Ligistrumwalle wurden zwei weitere Tiere führerlos, und ein sechstes Pferd mußte aus dem Rennen genommen werden, weil es den Hürdensprung verweigerte. Die Reiter kamen anscheinend ohne jede Verletzung davon. Von den zehn gestarteten Pserden hielten nur vier im Rennen aus. Im Canter gewann W. Schulz' br. W. Heron(Reiter Charovat) den Sieg. Zweites wurde Kapt. Joés br. W. Schönau, drittes Hauptmann Meinckes dbr. St. Gnadenarie(Reiter Chodill).

Seite
*•—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1901.
*00 Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.
Dieser war anfangs verblüfft, erkannte aber bald, daß es nich anders sein konnte, und faßte den Entschluß, dem ganzen Gerede dedurch ein Ende zu machen, daß er versuchte, die Einwilligung von Elisens Vater und somit die Veröffentlichung seiner Verlobung herbeizuführen. Sein Zartgefühl verbot ihm freilich, zu Elise oder Bernard von diesem seinem Hauptgrunde zu reden, aber letzterer war stark genug, alle Verzögerungsversuche der Geschwister zu vereiteln.
Mit klopfendem Herzen erwartet, traf Karl gegen elf Uhr im Kemannschen Hause ein. Der Vater saß an seinem gewohnten Platz neben dem Herde und stutzte, als der Zollbeamte eintrat, der in der schmucken Uniform recht stattlich aussah.
Wagner, durch Elisens Erzählungen mit den Gewohnheiten des Alten vertraut, hatte ihn gleich entdeckt, und, auf ihn zugehend, bat er ihn nach freundlichem Gruße um eine Unterredung unter vier Augen.
Kemann wußte einen Augenblick nicht, was er aus dem Besuch machen sollte. Daß der Besucher ein Zollbeamter war, mochte wohl Grund genug zu allerhand Verdacht bieten; daß dieser Beamte jedoch in bescheidener, höflicher Weise auftrat, ließ nichts Schlimmes vermuten.
Der Alte nahm einen Schlüssel vom Brett, und indem er zur Treppe humpelte, bat er seinen Besucher, hinaufzugehen. Ein freundlicher, zuversichtlicher Blick Karls flog zu den Geschwistern hinüber, die, da sie Wagners Stimme vernommen, aus dem Comptoir herausgetreten waren. Dann knarrte die Treppe unter seinen Tritten, und hinterher hörte man des Alten schlürfenden Gang.
Seinem Gast öffnete Kemann die Thüre jener Staatsstube, in welcher Bernard das Versteck eingerichtet hatte. Aber keine Aufforderung zum Niedersitzen richtete der Alte an Karl; kaum die Thüre hinter sich anlehnend und sich möglichst gerade aufrichtend, fragte er:„Womit kann ich Ihnen dienen, mein Herr?“
Wagner hatte zum mindesten auf einen den Regeln der äußeren Höflichkeit entsprechenden Empfang, auf eine Einladung zum Niedersitzen und einige allgemeine Phrasen gerechnet. Da dieses wegfiel, war er bei der Frage des Alten fassungslos, weshalb er sich einen Augenblick auf eine passende Antwort besinnen mußte.
„Gestatten Sie mir erst einige einleitende Worte, Herr Kemann,“ hob er dann an.„Seit etwa Jahresfrist bin ich hier als Oberkontrolleur stationiert, und es ist Aussicht vorhanden, daß ich noch eine längere Reihe von Jahren auf diesem Posten bleibe, wenn ich mich nicht selbst bemühe, versetzt zu werden. Das Glück führte mich zur Bekanntschaft mit Ihrem Fräulein Tochter, und ich gewann nicht nur deren Liebe, sondern auch Ihres Sohnes innige Freundschaft!“
Die Pause, die der Sprecher machte, ließ dem Alten erst Zeit, darüber nachzudenken, wo das wohl hinauswolle.„Liebe der Tochter?" Da mußte wohl der Schwerpunkt liegen, sagte sich der Vater, und von dieser Erkenntnis bis zu dem Gedanken: „Der kommt als Freier,“ war nicht weit. So sehr aber auch sein Blut bei diesem Gedanken in Hitze geriet, der kluge Sinn des Alten behielt die Oberhand: Sein Freund konnte dieser Mann nie werden, ebenso wenig wie Elisens Gatte, aber man durfte ihn nicht reizen; als persönlicher Feind konnte dieser Zollbeamte sehr gefährlich sein.
Diese Gedanken kreuzten mit Blitzesschnelle in Kemanns Hirn, und als Wagner weiter reden wollte, hatte er schon seine Antwort fertig:„Bemühen Sie sich nicht weiter, Herr Oberkontrolleur,“ redete er, mit der vorgestreckten Hand dessen Schweigen verlangend;„ich bin leider nicht in der Lage, Ihren Wünschen, die sich auf meine Tochter zu richten scheinen, entgegenzukommen. In den guten, alten Familien der Stadt ist es Brauch, daß die Eltern über die Zukunft ihrer Kinder lbestimmen, und da die Kinder gut dabei fahren, werde ich es auch so halten!“
Er legte die zitternde Hand auf die Thürklinke, deutlich genug anzeigend, daß er die Unterredung für beendet halte.
Der Freier ließ sich jedoch so leicht nicht abfertigen. Im Tone ehrlicher Entrüstung fragte er:„Aber, Herr Kemann, Sie werden doch keinen Zwang ausüben wollen, wo das Herz schon gesprochen hat?“
Mit bitterem Sarkasmus fiel die Antwort:„Auf die Herzenssprache verstehe ich mich leider nicht!“
Das brachte des Beamten Blut in Wallung:„Nun, dann will ich Ihnen sagen, daß Sie ein herzloser Vater sind, wenn Sie es nicht gelernt haben, in dem Herzen eines so engelgleichen Kindes zu lesen, wie Sie es in Ihrer Tochter besitzen!"
„Ruhe!" keuchte der Alte, seine halberloschenen Augen wie fieberglühend in diejenigen seines Gegenüber bohrend.„Ich habe an mich gehalten, weil ich den Dienstleuten und der Nachbarschaft keinen Grund zum Klatschen geben will. Reizen Sie mich nicht, meine Zurückhaltung aufzugeben. Ich sage Ihnen ein für allemal, für Ihresgleichen ist meine Tochter nicht!“
Karl hatte zu oft im Geiste diese Stunde im voraus durchlebt, als daß er den Kampf auf des Alten Wunsch so leicht aufgeben sollte. Er bereute schon, durch seine Voreiligkeit dem Alten Grund zur Heftigkeit gegeben zu haben, und versuchte nun, an dessen letzte Bemerkung anknüpfend, das Gespräch auf das Gebiet sachlicher Erörterungen zu ziehen.
„Warum soll denn eine Bürgerstochter nicht für meinesgleichen, für einen Beamten, da sein?" fragte er darum, seinen Groll gewaltsam zurückdrängend.
Der Gegner folgte ihm nicht auf dieses Gebiet, sondern dem unruhigen Wogen seiner Brust nachgebend, knüpfte er da an, wo er vorhin aufgehört:„Es wäre ein schlechtes Beispiel, das ich meinen Standesgenossen gäbe, wollte ich meine Tochter dem ersten besten Menschen zuwerfen, der anders nichts hat als seinen bunten Rock und eine Anweisung auf lebenslängliche Ernährung an der Staatskrippe! Nein und tausendmal nein!" fuhr er heftiger werdend fort, als Karl auf die ihm angethane Beleidigung antworten wollte,„Sie und keiner Ihrer Sorte sollen das Mädchen haben. Und jetzt gehen Sie, wenn wir nicht beide diesen Tag bereuen sollen,“ sagte er mit schon halb gebrochener
Stimme. Die Thüre öffnend, ließ er sich auf den nächsten Stuhl gleiten und streckte gebieterisch die Hand nach der Thüre hin; mit dem keuchenden Atem, der die Brust lebhaft hob und senkte, dem unheimlichen Flackern der Augen, die aus den tiefen Höhlen herauszutreten schienen, dem vorgestreckten hagern Arm, an dem sich des Schlafrocks weiter Aermel zurückgeschlagen, war der Alte eine fast dämonische Erscheinung.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's
Die Berliner Stadtverordneten scheinen es darauf ankommen lassen zu wollen, daß wegen der Wahl des zweiten Bürgermeisters ein Konflikt mit den staatlichen Aufsichtsbehörden herbeigeführt wird. Die größeren Fraktionen haben nämlich beschlossen, ihre Stimme bei der neuen Wahl dem nichtbestätigten Stadtrat Kauffmann wiederum zu geben und, um den Charakter der Demonstration noch deutlicher zu machen, die Wahl so zu beschleunigen, daß sie bereits ohne Ausschutzberatung in der nächsten Sitzung(12. Sept.) erfolgen kann.
Prinz Tschun ist am Donnerstag Nachmittag von Potsdam in Berlin eingetroffen, wo er etwa zwei Monate zu bleiben gedenkt. Nach den Berichten Berliner Blätter befinden sich unter dem umfangreichen Gepäck des Prinzen auch einige Särge mit chinesischer Erde, dazu bestimmt, etwa auf der Reise sterbende Mitglieder der Gesandtschaft aufzunehmen. Der Kaiser hat den Prinzen zur Teilnahme am Kaisermanöver in Danzig eingeladen.
Wder die Kaiserzusammenkunft in Danzig wird gemeldet: Die Hohenzollern trifft, mit unserem Kaiser an Bord, am 11. d. M. auf der Höhe von Hela mit dem Zarenschiff zusammen und führt das letztere südlich zur deutschen Manöverflotte, die vor Zoppot liegt. Die beiden kaiserlichen Jachten fahren dann die Schiffsfront ab, und daran schließen sich die gegenseitigen Besuche der Monarchen von Bord zu Bord.
Liebenswürdige Auseinandersetzungen werden gegenwärtig innerhalb der Socialdemokratie gepflogen. In dem neuesten Hefte der socialdemokratischen Zeitschrift Neue Zeit hält der unter dem Namen Varvus schreibende„Genosse“ ein strenges Ketzergericht über die sog. Opportunisten in der Partei ab. Von dem Abgeordneten von Vollmar wird gesagt, daß er Dummheiten auf Dummheiten mache, die Partei schädige, die Parteigrundsätze verwässere, daß er sich zur Disposition der Regierung halte, und daß er eigentlich nur eins habe, nämlich eine eiserne Stirne. Nicht viel besser wird der Abgeordnete Auer behandelt. Die angebliche Schlauheit, die man ihm nachsagt, wird ihm vollkommen abgesprochen; er sei gar nicht schlau, er thue nur so, und das Schönste sei, daß man ihm glaube. Die vielgerühmte socialdemokratische„Brüderlichkeit" erfährt durch derartige Auseinandersetzungen eine seltsame Beleuchtung.
Zum Untergange des Kreuzers Wacht wird berichtet, daß der Zusammenstoß dieses Schiffes mit dem Linienschiff Sachsen bei der Ausführung reglementsmäßig vorgeschriebener und fast jeden Tag vorgenommener Formationsübungen erfolgte, und zwar als die eine Division sich an die Spitze der anderen setzte und die als Aviso dienende Wacht ihren neuen Platz einzunehmen suchte. Hebungsversuche dürften sich als aussichtslos herausstellen. Die Sachsen weist nur leichtere Beschädigungen auf, die mit Bordmitteln gedichtet werden konnten.
Durch einen dreisten Handstreich haben in Rom italienische Dalmatiner sich der Kirche und des Hospizes von San Girolamo bemächtigt, die der Papst vor kurzem zu einem Kollegium für die Heraubildung kroatischer Priester umgestaltet hat. Sie berufen sich darauf, daß die Anstalt seit Jahrhunderten ihnen gehört habe. Die italienische Polizei weigerte sich, den Rektor der Anstalt gegen die Eindringlinge zu schützen. Da Kirche und Anstalt unter dem Protektorat des Kaisers von Oesterreich stehen, erhob der Vertreter der österreichischen Botschaft beim Vatikan Protest bei der italienischen Regierung. Diese schaut aber dem Gewaltakte mit verschränkten Armen zu und scheint die Sache auf dem Wege der Civilklage zum Austrag bringen lassen zu wollen.
Gegen die Grausamkeiten im Burenkriege hat der gegenwärtig in Kaiserslautern stattfindende deutsche Protestantentag einen scharfen Protest erlassen, worin es u. a. heißt: In Erwägung, daß Herz und Gewissen aller, welche den christlichen Namen bekennen, durch den immer noch fortwütenden südafrikanischen Krieg, zumal in der drohenden extremen Verschärfung seiner Grausamkeiten, schwer heimgesucht sind, in Erwägung ferner, daß die englische Nation, die bahnbrechende Führerin unter den Missionsvölkern, für die Ehre des Christennamens in fernsten Ländern je und je Großes gethan hat, jetzt aber daran ist, diese Verdienste, nach der allgemeinen Schätzung der christlichen Völker der Erde, in ihr Gegenteil zu verwandeln, spricht der deutsche Protestantentag den mutigen Zeugen der Gerechtigkeit und Humanität, Geistlichen und Laien, welche in England selbst dem Kriegsfanatismus entgegentreten, ihre tiefsten Sympathien aus und bittet sie, für ihre Friedensforderungen im Namen christlicher Menschlichkeit auch ferner mit unermüdlichem Eifer einzutreten.
auf Mac Kinley, den Präsidenten der Vereinigten Staaten.
* Buffallo,.Sept.1901.(Drahtber.) Auf den Präsidenten Mac Kinley wurde heute Nachmittag zweimal von einem Fremden geschossen. Der Zustand ist ernst.
* Buffalo,.Sept.1904, 4,55nm.(Drahtber.) Die eine Kugel drang dem Präsidenten Mac Kinley in die linke Brustseite, die andere in den Unterleib. Es heißt, Mac Kinley erlangte das Bewußtsein wieder und ruht gegenwärtig schmerzlos. Um 5,14 Uhr konnte die Kugel, welche in die Brust eindrang und auf den Knochen traf, herausgezogen werden.
Der Attentäter heißt Friedrich Nieman, wohnt in Detroit und hält sich hier seit einer Woche auf, bekennt sich als einen Anarchisten und ist polnischer Abkunft.
Nach dem Attentat versuchte die Menge, den Thäter zu lynchen. Der Polizei gelang es, ihn aus der Ausstellung zu schaffen und ins Gefängnis zu bringen.
Tocales.
S Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Ludwig Seyffardt und Wilhelmine, geborene Heimann, wohnhaft Achterstraße 34, feiern am 10. Oktober d. J. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 75 Jahre und die Jubelbraut 73 Jahre alt. Da die beiden braven Leutchen sich nicht in gerade glänzender Vermögenslage befinden und durch Kränklichkeit nicht mehr im stande sind, etwas zu verdienen, so wäre Wohlthätern Gelegenheit geboten, dem Jubelpaare dieses seltene Fest durch einige Spenden verschönern zu helfen. Hr. Metzgermeister Krudewig, Rosenstraße 4, als Vorsitzender des Festkomitees, hat sich bereit erklärt, etwaige Gaben in Empfang zu nehmen.
101.
K. Gewichtsrevisionen. Bei der polizeilichen Revision##
Maße und Gewichte im 18. Polizeirevier wurden 419 Gewerbetreibenzrevidiert. 210 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königliche Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 39 Gewerbetreibende wurden 139 Gegenstände beschlagnahmt, welche den polizeilichen Von schriften nicht entsprochen haben.
à Bei Abbruchsarbeiten an der Machabäerstraße stürzte generMorgen eine Mauer ein; Personen kamen nicht zu Schaden.
Elektrische Straßenbahnen. Wie wir von der Direktion der städtischen Straßenbahnen erfahren, wird heute(Samstag) vomorgens 6 bis abends 12 Uhr die Strecke Ubierring— Eifel straße unter Strom gesetzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 7. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 8. Der Freischütz Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
*.* Herbstregatta. Der Rheinische Seglerverband veranstaltet am Sonntag, 8. September, ein Handicap von Bonn nac Köln, welches für alle auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen in Deutschland beheimateten und beim Verbande registrierten Segelbote offen ist. Die Wettfahrt beginnt um 10 Uhr morgens am Stant zwischen den Pfeilern der festeu Brücke in Bonn. Das Ziel befinde sich bei Köln am Bayenturm und dem gegenüber verankerten Dampfer mit roter Flagge im Top. Die Preisverteilung findet nachmittag 6 Uhr im Hotel Viktoria in Köln statt.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk,.Sept.190. Heute Nachmittag fuhren einige Arbeite auf der Hauptstraße in einem Handwagen schwere Bausteine. De Wagen schlug um, und ein schwerer Stein siel einem Arbeiter au ein Bein, wodurch er einen Oberschenkelbruch erlitt. Der Verletz wurde ins Hospital gebracht.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Sept. 1901.
Geburten. Mathias, S. v. Joh. Cohnen, Postb., Kasparstr. 26. Joh., S. v. Mich. Wirges, Lagerist, Schiff Nolline, Frankenwerft.-Mart. S. v. Theod. Grümmer, Sattler, Komödienstr. 105.— Georg, S. v. Roi. Lietz, Zimmerm., Rothgerberbach 24.- Rosal., T. v. Wilh. Schaaf, Tapez, Kurfürstenstr. 4.- Adelh., T. v. Christ. Schmitt, Gerber, Achterstr. 18.= Christ., T. v. Paul Weber, Techn., Weyerstr. 122.— Barb., T. v Wilh. Franzen, Anstr., Ohmstr. 48.— Emma, T. v. Arn. Sachteleben, bremser, Sechszigstr. 59.- Magd., T. v. Adolf Nagel, Tagl., Kl. Griechen markt 162.- Sohn o. Vorn. v. Joh. Ficks, Kaufm., Pantaleonsw. 22. Kath., T. v. Friedr. Polz, Maurer, Meister Gerhardstr. 13.- Peter, S. v. Friedr. Jochert, Tagl., Thieboldsg. 100.= Ernst, S. v. Alb. Werner, Stuckat., Gr. Telegraphenstr. 20.- Agnes, T. v. Heinr. Emons, Tagl. Rinkenpfuhl 33.- Adolph, S. v. Jul. Profenius, Maler, Kämmerg. 40. Wilh., S. v. Franz Zielinski, Schutzm., Follerstr. 64. Gertr., T. u. Friedr. Kruse, Tagl., Fleischmengerg. 8.
6 Sterbefälle" Math. Scholl, Pferdebahnschaffner. verh., 38., Im Ferkulum 16.- Marg. Katzenburg, geb. Henscheidt, 49., Schaafenstraße 57/59.- Otto Crcteur, Buchbinder, verh., 69., Rheing. 1.- Gertr. Radermacher, 9 M. Alte Mauer a. B. 89.- Karl Frank, Weinhändl., verh., 26., Pfälzerstr. 54.- Anna Peil, 5., Gr. Spitzeng. 630.= Ludw. Wolf, Laternenanzünder, verh., 48., Zülpicherstr. 64.- Veronika Pott, geb. Decker. 41., Severinstr. 89.
5 Heiraten. Wilh. Schmorlitz, Kellner, v. Düsseldorf, u. Anna Roeder. v. hier. Heinr. Kleintombult, Schneider, v. Senden, u. Elise Limberg, v. Holtrup.= Ewald Keilig, Kaufm., v. Elberfeld, u. Walburga Sturm, v. Viersen.- Herm. Müller, Verwalter, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Wilhelmine Ringe, v. Dortmund.- Jak. Krahe, Schiffer, v. Honnef. u. Gertrud Giesen, v. Düren.
8 Heirats=Ankündigungen. Peter Odendahl. Metzger, Neußerstr. 224, u. Wilhelm. Schloemer, Weideng. 81.- Anselm Klippel, Schuhmacherm. Gereonsw. 5A. u. Kath. Schmitz, Roonstr. 98.- Hermann Tavor, Commis, Klingelpütz 20. u. Kath. Elten, Klingelp. 13.- Aloysius Bohrer, Bäckermstr., Neußerstr. 6, u. Johanna Heynen, Hansa=Ring 88.- Johann Müller, Bäcker, Erststr. 62, u. Paul. Krebs, zu Uchte.- Walther Haun, Bankbeamt., zu Düsseldorf, u. Johanna Bender, Mauritiussteinweg 14.= Jakob Grotzmann, Eisenbahnarb., Ritterstr. 4. u. Paul. Elz, Mittelstr. .- Karl Scheide, Packer, Kämmerg. 13, u. Christina Klein, zu KölnPoll. Joseph Schilter, Zeichner, u. Maria Schießer, geb. Kündig Wwe. beide Aachenerstr. 87.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskauerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Kimmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 8. Sept. 15. Tonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Jüngling zu Naim. Matthäus VII., 11—16.)— Fest Mariä Geburt. — Kinder kommunion: Dom. St. Andreas, St. Kolumog, St. Severin.— St. Andreas: Am Feste Mariä Geburt sind morgens, um 196, 7. h. Messen, zugleich gemeinsch. h. Kommunion der Frauen und Jungfrauen, 9 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe mit Predigt nachm. ½3 Danksagungs=Andacht der Kinder, abds. 6 Komplet, ½/27 Herz Maria=Andacht mit Predigt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Mauritius: Morg ½6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder der Marian. JünglingsKongregation, 8 und 11 h. Messe, 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 5 Pfarrandacht, verbunden mit feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Marian. Jünglings Kongregation und aus diesem Anlasse Festpredigt. Tedeum und sakram. Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Mariä Geburt. Morg. 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe.— Franziskanerkirche: Morg. ½7 gemeinsch. Kommunion und nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.— St. Maria im Kapitol: Letzter Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate; morg °2 Hochamt. nachm. 5 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt, Umgeeig und Tedeum.
Montag, 9. Sept. Gorgon, Korbian.— St. Kolumba: Morg. 18 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä Geburt als Titularfest der Kapelle mit 13stünd. Gebet; morg. 61 Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe; 719, 8½ und 11 h. Messen, 9½ Hochamt. mittags von 12 ab Betstunden, abds. 6 Komplet mit Tedeum; während der Oktav abds. 6 Andacht.— St.###rrin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 10. Sept. Nikolaus von Toleon.— Alexianen kloster Köln=Lindenthal(Bachemerstraße 33): Morg. 9 Hochamt. Ein kleidung und Gelübdeablegung.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andach zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 11. Sept. Protus, Hyacinthus.— St. Johann= Bautist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüng linge abds von—10.
Donnerstag, 12. Sept. Winand.— St. Aposteln. Für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. ½7 Segensmesse, abds. 6 gemeinsch, Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 13. Sept. Mater nus.— Marienverein.— St. Aposteln: 9. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. ½26—9 stille h. Messen. 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 14. Sept. Kreuz=Erhöhung.— St. Maria; Himmelfayrt: Fest Kreuz=Erhöhung. Morg. 7¼ Hochamt, nachm. 3 Komplet.— St. Kolumba: Morg. 9 Hochamt mit Segen zu Ehren des h. Kreuzes.— Kapelle der schmerzhaften Muttergottes (Severinstr.): Nachm. 5 Andacht und Verehrung der Reliquie d. h. Kreuzes.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2, 1 9<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am b. Sept, mitt. 12 Uhr: 13¼. abds. 7 Uhr: 130.
„„ 7. Sept., morgens 7 Uhr 130 L.

mit meinem 185 Centim. langen Riesen-Loreley
Haar, habe solches in Folge 4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Ilaare, zur Förderung des Wachstums derse ben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, se befördert bei Herren vinen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen (ilanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3,5 u. 8 A.
Dostversand täglich bei Vore sendung des Betrages ode
I sendung des Betrages oder # mittelst Postnachnahme der 4 ganzen Welt aus der Fabrik, wonin alle Aufträge zu
A richton eind
richten sind.
Csilla
E BERLIN, Friedrichs
Ecke Krausenstr WIENI. Seilergass
evision den rbetreibentes Königliche betreibenden ilichen Von
rzte gestern den. r Direktion ustag)
— Eifel
der Ba### G. Rosini
reischüt
and verJonn nach enflüssen in Segelbot am Star iel befinder en Dampfr nachmittags
ge Arbeite steine. Arbeiter au Verletzt
1901.
parstr. 26. erft.- Mart. S. v. Roh.
aaf, Tapez, sterstr. 18. T. v Wild ben, Hülfs Kl. Griechen sonsw. 22.
" Peter, S. b. Werner, ons, Tagl, ämmerg. 40. ertr., T. u.
38., Im Schaafen ..— G Weinhändl. seng. 630.
" Veronika
Anna Roeen, u. Elise u. Walburga a. d. Ruhr, v. Honnef.
eußerstr. 224 suhmacherm. avor, Comis Bohrer, 8.- Johann ther Haun, einweg 14.=
3, Mittelstr. n. zu Kölnindig Wwe.
r im Dom, inziskauer: farrkirchen
ße) und in
vang.: Von
iä Geburt.
kolumbg. rt sind morder Frauen mit Predigt 7. ½7 Herz Andacht der lus: Morg. Jünglings er. 5 Pfarrdie Marian. Tedeum und triä Geburt. erkirche: ng der Mitol: Letzter Rate: morg. mit Predigt,
kolumba: lerh. Altarsariä Geburt ssetzung des i, 9½ Hochm; während ihne=Andacht
erianen hamt. Einihne=Andach —10. Johann= r und Jüng
die Bruder6 gemeinsch. ihne=Andacht
—10.
Aposteln:
h. Messen. mit Predigt. Männer u.
Maria: nt. nachm. 3 u Ehren des ergottes . h. Kreuzes.
Uhr: 130.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 243 4 Bamstag, 7. Beprember 1901.
San geun n n n uie SieeePren sofe
aanion Eing
Seite 5.
Kleiderstoffen, Besätzen, Blousen, Röcken. Strumpfwaaren, Tricotagen, Kleidchen, Knabenanzügen,
Kinderjackets, Hütchen, Knabenmützen, Damenhüten etc.
F. L. Finke, Eigelstein
9
nn
Grösst
Sann
5
□
*
□
sverkauf
SUte der Turnd Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstraße 24-26
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zan reiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Dioputa“. Der Concursverwalter.
Von*p; Mark an in jeder Preislage
Gut Baadenberg. Gut Zollkof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 28.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockensütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Vlehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Fie Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
tud 1 ns..—— Em ans uR N KELLADMSRE
S ee PrOISO SL
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
2 Ltr. Flaschen 13 c.
1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20„S.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereink.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½2 Ler. Flaschen 13
4 Ler. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35).
Bollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20
Gegründet 1839.
Herrenin alien Ledersorten und guten Passformen.
Franz
mm
Cuticle-Zuschneidrschafs
für Dalnenschneiderei,
#8 SAuhmachere Kr
Die aus der
BA9**
Blaubach 34, 1. Etage.
Institut 1. Rauges für alle tächer der nnnentcheiderei.
Unter Aufsicht des Herrn W. Peters, Inhaber der Zuschneideschule
„Roussef“, zu Köln
Einzige Schule am Platze, weiche d# mecht vonnt, anmen
Unterricht im Zuschneiden nach der: Cuticle.ches Meschspalent
Nr. 118 924, zu ertellen. Das Verfahren ist von den mlorn bedeutenosten
Damenschne der=Fiimen in Deutschland, den Hausern J. E.#est und
J D. W. Lampe in Frankfurt a. Main, als das Beste, nas eristirt,e pohlen. Atteste liegen zur Einsicht auf.
Verkaus von Schnittunstern nach Aufnahme der enectiven formen mit dem Cut cle. Andendter Sit unter wenfan allee Abane.
und der sog. Abnäher garantirt, nuch dei on
Kostenlose Vorführung deo Gutiele vor Tumnecneiderinnen und
Tirectricen.
Verkauf von Cnticte=Gebranchslicen,
I„*
stammenden Warenvorräte sind von heute an im * Geschäftslocal
dem Einzel-Verkauf unterstellt.
Das Lager besteht aus fast ausschließlich
besserer Herren= und Knabenbekleidung.
Verkauf geschieht nur gegen bar zu
festen Taxpreise
Gründliche Ausbildung in
Beginn der Curfe am 1. und 16. jedes Monat: 8-1 Uhr Vormittags und von—7 Uhr
reichtsstunden
Perkausszeit—12 und—7 Uhr.
Sonstige Aufragen erleilt der Unterzeichnete, der im Toral anwesend ist.
Pensionat Hatter, Rlönlorf a. Rh.
Rhönderierstragge Prachtvolle Lage mit Veronras und grogen Trachensels, 190 Schritt vom mhein, empfiehlt möblierte mit voller Pension à Mark.59
Auß 80
Zimmer
Halzmann.
#s
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62
sche
Einzis bewährt.
„ Schutzmerke
ADALBERT VOSTap C9
„BERLINOS
# Gold. Medaille
□ Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung #n der chem. Industrie. ## Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin. # London,New-Orleans etc.
AA
FA
K
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Pet. Wingen, Ehrenstraße 6
Empfehlen umere seldngesetterten
Khr-Rot
garantirt rein, von 90 Tsa. an pr. Liter.1
„ 2] Gebenden von 17 euer an, und erklären uns
Gelegenheit
Criginal cagl, Ronscaafés-Choviols I/gguag#zchr boin. Aürweile#
Aeecu. ab).
Auzug rachz Kah v. E Rl. an
torrettes Pasten, erstllassige Morit. 1
Jos. Kerner. 11
57 Fleischmongargasse 57, 1/1 Bud Ihach Cohn.
am Neumaret. 1 Kouf loden Sonn
A Beumarkt IA.
Schultischen, Tornister, Büchertrauer, billigst. grie= und Pautauben billig zuger
P. Mandt, Sat#leemeister. Severinsttaße 133, Eauens Jertengraben.# anten.
Kalbfleisch 55—60—65 h per Pfd. empfiehlt
H. Linden.
Apostelnstrasse 48.
ernsprecher 4326.
cee
iebt mit wenigen Tropfen allen hwachen Suppen. Sancen. Gemisen und Salaten überraschend kräftigen Johlgeschmack und regt die Verdauung woblthuend an. In Fläschchen von 35 Pig. un bei Gebr. Fischenich, I. Griechenmarkt 71, Fil. Hoseng. 18A.
Kost und
für anständige Leute.
Buttermarkt 32.
Daselbst Schlafstellen zu haben.
Cementstein gran u. imitiert, Leusterbünke, Cementwände 2c. 2c. liesert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Ditenerstrfe 68
Telephon 420, ##. Amt Ehrenseld,
Woll= u. Viverdecken, Tannen, Barchente und Dreise, HITGKN sowie alle Bettwaren in bester •TAI Qualitat empfiehlt
HöCHUH N. M. Weber, ftühel
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Takritz! Lukritz! Lakritz!
Schneidet jede Stange dünn und dick, Die beste in 89 Scheibchen rund stecht pussend für jeden Mund. 1000 Scheibchen auf ein Pfund.
So schneidet heut schon 23 Jahr Waldenburg, 9 Alexianerstraß.
Heirat.
Rath. Witwer, Beamter. 47 J. mit 1 Kindern im Alter von—17., sucht zwecks bald. Heirat mit kath. br. Nädchen oder alleinsteh. Witwe im Alter von 45—47., welche Liebe zu Kindern hat, bek. zu werden. Einige kl. Ersparn, erwünscht. Off. mit Ang. d. Verh. u. Nr. 1742 an die Gesch. d B4.

Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2435 Samstag, 7. September 1901.
Samstag den 7. September, nachmittags 4
Konzert
der Kapelle des Wostfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PP ROGRAMM.
I
„Die Bersaglieri“, Italienischer Marsch von Eilenberg. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Hcrold.
Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Divertissement aus der Oper„Der Trcubadcur“ von Verdi. Alesia-Walzer aus der Oper„Die Puppe“ von Audran. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
I
Introduction aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Im schönen Elbflorenz“, Capricio von Schröder.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
Eintrittspreis
71
Uhr abends an 50 Pfg.
den 8. September 190#,
vormittags-12 Uhr,&##
8
Eintrittspreis:
S
Ee die Berion einschlicßtich 88
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Könialich Rumänischer
OTRSUS
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute Samstag den 7. September, abends 3 Uhr: Letzte grosse Fest-Jubiläums-Vorstellung
anläßlich des 50jährigen Bestandes der Firma Sidoli, gleichzeitig Sport- und Ehren-Abend für Frau und Herrn Direktor Cesar Sidoli.
Zum 1. Mal: Vorführung von 100 Pserden 100. noch von keinem Circus gezeigt. Non plus ultra der Dressur.——„
musikalische Hengste 8 mehrere bekannte Musikpiecen spielend, eigene Erfindung, gesetzlich geschützt.
Nur noch 4 mal Prof. Smith, Pferdebändiger.
Wasserpantomime mit neuen Einlagen. Morgen Sonntag 2 Vorstellungen: 4 Uhr und 8 Uhr.
Alles Nähere Plakate.
8
Pschorrbrad.
Ehren
des
ung Köln.
Einladung
Zu dem von dem Verein Vereinigter Metzgergesellen Sonntag den 8. September abzuhallenden
Kölus
CUF EE
Ehrenstraße 11. Telephon 767.
Ausschank eines hochf. Obergärig. Lager= und Malzbier. Gediegene bürgerliche Küche bei kleinen Preisen.
Schöne Vereinszimmer. Großer Saal,=—500 Personen fassend. Franz. Billard, per Stunde 40 Pfg.
Es hält sich lestens empfohlen F. Feddeler.
laden wir unsere Herren Innungs=Kollegen zu recht zahlreicher Beteiligung
hiermit freundlichst ein.
nstaa Abend 8 Uhr
die Aufstellung des Festzuges findet um= Uhr
nachmittags am Vereinslokale, Restauration„Zur
Sonne“, Kreuzgasse 18, statt, und bitten wir die Kollegen, dortselbst
pünktlich zu erscheinen.
Schwarzer Anzug mit Cylinder. Beginn der Abendfestiichkeit 8 Uhr in der Lesegesellschaft.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
Sonntag den 8. und Montag den 9. Sept. abends&a Uhn1901
Riesen-Walfisch
Wissenschaftlich=psychologischer
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des sonnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
J. 6848 Tonaen
Von
2
Köln a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn-Direct.-Gebäude.
IKeinSkelett:
Vollständiger 22 m langer Waltisch. Grösst. Präparat der Welt. Vollständig geruchlos.
Missenschaftlich. Belehrend.
Eintritt
Billets vorher in der Lengseld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse, der Abendlasse. Sperrsitz, num., 3 M. 1. Platz- M. Stehplatz
und
1 98.
Pensionat
Und
für Sommerfrischler
Hartenreslaurant
und Osladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig
Verkeim bei Kalk.
Kl 07 1#
W
1220
M.
Medicinal, Dominikaner
.00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
5.
Am Sonntag den S. u. Montan den 9. September
findet in meinem m schön dekorierten Zelt
-Musi
statt. Die Musik wird ausgeführt von der Bonner Stadikanelle.
Es ladet ergebenst ein Peter Wendel.
Heinr. van Brock,
Christophst
Gegründet 1880
Nuch mehrjähriger spezialärztlicher Thätigkeit an den Kliniken in Wien, Paris
* 1 Jede
Ausstattung.
87— 41600 □Mtr. Ausstellungsraum.
sof Kügelgen, Frechen,
nahe d. 1. Hallestelle der Eisenbahn.“ Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee. gute Speisen und Getränke.
Fuder!
Martinstrasse 32.
Pen der Reise zurückgekehrt
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden.
KauBaM
Verband der kaufmännischen Gehillännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reli hösen Sinnes, moralischer Schut, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkei.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—#22 Unr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbindsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit diesehben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
I
mich als
91•31
für Nieren=, Blasenin Köln niedergelassen. Sprechstunden 10—4½,—5, Sonntags 10—1½ Uhr.
I.
Köln.
Ecke
0
Römerthurm 24, Zeughausstraße.
tiftungsfeste nebst Fahnenweihe
Gewinuliste der Lotterie
Hohepforte
Aelteste
Celet
9
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empsichlt ihre
II
Alle
S
## Von der
Reise zurna
Bonn
1
* homöopathischer Arzt.
###
Br
□
G
*
FE
9.
Atelier
F.
verlegt
von
vis-k
Siebachstraße
is Apotheke.
Nessel,
Centimeter breiter
per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Serten Weine sind zu Oeriginal-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstr. u Ecke Spiesergasse, Köln Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Paris 1900. Goldene Medaille.
Breunerei und Liqueurfabrik
Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste
Liqueure, Syrnpe und Punschessenzen
nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
(er
un
w
11
Pre
Habe
Preis
Dame Rheil Septe
Rheil
1869. J
Bestellung
entgegengenen
V
4
Bauste
F
riseurin kunden.