FRERRRTTZZNXZZRRRSZRKHRZRR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis; 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Stichtrsen#....— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„*
.—
A
S S
Nr. 20.
Fernspr.: Redaction 259. Koln, Sonntag, 20. Januar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
In wenigen
25.—30. Januar täglich,
Famm
Große Gewinn= der Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung
emr fiehlt
rsendet
1
1X100,000, 1X 50,000, 1X20.000, 1X10.000, 1X5000, 2X3000, 10X 1000, 30X500 u. s. w.
Original=Los Mark 3,30, 10 Lose nur 31 Mark
Auch in Ehrenfeld zu haben bei
P
Joh. Teeke, Teulverstr. 3
Nächste Woche„Samstag“ Zlehungsanfang, Torlsetzung folgende Tage.
Mühlhansener Geld=Lotterie 10 Lose N. 32—.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c.
kreiburger Dombau=Geld-Totterie Loses3., 11 Loie. 30noch i. aben. 8
Woh fahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose à 3., 11 Lose M 30.—.
*# Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft#
* Franke&amp; Cic., Schildergasse 16, an der hohestr. Cel. 1376.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. List. M. Gunther, Domhof 22.
60 bis 70 Personen fass., noch einige Abende in der Woche frei.
Peter Schmitz, Bremerstraße 20.
Erben Heinr. Spiegel,
äöln, Gr. Wilschgasse-—6. Werkzeug u. Hebezeug
aller Art.
Verkzeugmaschinen.
ransmissionen.
Complete Einrichtungen fut
Aeparatutwerkstätten,
Schlassosgion und
W Ichlossrrrirn und Ichmirbrn.
der Branche in Köln.
Hotel-Restaurant„Im Rö
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute Sonntag den 20. Jan., von nachmittags 5 Uhr an:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Kanelle des Inf.-Rats. Nr. 53.
Entrée frei:
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhaber.
Polysulfin.
Staatlich geprüft,
gesetzlich geschützt.
Unbedingter Erfolg, notariell beglaubigt.
Neue Erfindung für
häusliche, gewerbliche u. Industrielle Wasch-, Bleich- und Reinigungszwecke
durch Einwirkung von im Wasser löslichen, geruchlos. Schwefelverbindungen
ohne jeden Angriff der Wäsche und der Hände
das vorzüglichste Waschmaterial für Wo lwäsche.
Grosse Ersparnis an
Seife, Zeit, Kohlen und Bleiche.
Dieses Material kann daher den Hausfrauen nicht genug zur Anwendung als das Billigste und Beste empfohlen werden.
Preis nur 25 Pfg. per Paket.
Zu haben in allen Droguen-, Material-, Kolonial- und Seifen-Handlungen.
*
Telephon Nr. 3370. Köln, Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
lektr. Licht- und Kraftanlagen jeder Art,
Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche,
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
8
General-Depot:
Kolonialwaren
en gros.
Köln,
Comptoir: Werderstr. 49.
Fernsprechanschluss 1167.
2
Hauptgewinn 100,000., 50,000 M. bar 2c. Ziehung 25. Januar 1901 und folgende Tage.
Porto und Liste 30 Pfg. Noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
300031010 0333093031 303000000
R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung,
Köln, 1340 hohestraße 1340,
3
#####2 uz A KN gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
5 Ringe, Broschen, Obrringe, Armbänder, Medaillone, Kreuze, Stockkuöpfe, Fingerhüte etc.
&am Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue s Sachen im Hause. 2
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.*#
9935
00 f
ner Bier-Palast.
Hohestrasse 9, neben Kaiser-Café.
Heute Sonntag den 20. Jannar 1901
Gr. carnevalistisches Concert.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Grosse Auswahl in Krüstchen à 30 Pfg.
Alle Delikateß=Schnitichen 10 Pfg.
Der Köln-Niehler Spar- und Darlehnskassen-Verein
e. G. m. u..,
Sebastianstrasse 131,
nimmt Einlagen an und verzinst dieselben in jeder Höhe. den Mitgliedern mit 3½% und den Nichtmitgliedern mit 3%. Auch Auswärtige können Einlagen machen. Der Vorstand.
Kölner Krüger-Medaille.
Medaillen mit der Inschrift:„Köln ehrt das Opfer der Habsucht 2c.“, in Tombak A. 2. Neusilber K..75. Medaillen mit Krugers Portrait, in Bronze R..50. Zu haben bei
K. A. Stautt, Köln, Grosse Budengasse 12.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster I1.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 44%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthvapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.“ Der Vorstand.

9
61
Offene Stellen.
B aber Ein solider kathol.
Bureaugehülfe,
nicht über 22 Jahre, der über eine schöne Handschrift verfügt und im Besitze gu er Zeugnisse über Fleiss. Treue und Pünktlichkeit ist. wird zu sofortigem Eintritt# gesucht.
Anmeldungn mit Angabe der Genaisan prüche unter Nr. 112-n die G schäffsstele d. Bl. er cten.
Von einer großen Maschinenfa rik Sübdeutschlands werden tüchtige
Monteure und
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.“ Angebote unter Chiffre N U 206
an Rudolf Mlosse, N ruberg.
„Eiche“
Allgemeine Deutsche Volkskrankentasse
staatlich zugelassen für ganz Deutichland m suchtunter günstigen
Bedingungen tüchtige und steißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elverfeld. Froweinstraße 19, 1.
Junge aus guter Familie für kleine
Comptoirarb iten gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. u. Nr. 102 a. d. Geschaftsstelle d. Vl.
2 Ordentlicher Junge,
# nicht über 16 Jahre, zum Dia ###mantfassen gesucht.„ ke
##. Riederer&amp; Cie.,
Diamantwerkzeugfabrik.###
Kasinostrasse 1A. E
Möbelzeichner,
tüchtige Detailleure, womöglich zu sofortigem Eintritt gesucht von der
Hofmöbelfabrik
A. Bembé, Mainz.
#.
# Verkäuferinnen
##aus der PosamentenFu. Kurzwarenbranche Abei gutem Gehalt u.
dauernder Stellung.
Offert. bitte Photographie. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche beizufügen.
T.&amp; M. Pinthus,
Dortmund.
Für unser Papier= und Schreibwarengeschäft suchen wir ein
braves Mädchen
von ordentl. Eltern in die Lehre.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen
Zweitmädtten
gesucht.
Kreuzgasse 16.
mnjädchen im Kleidermachen erfahren gesucht. Kämmergasse 16. 2. Et.
Zweitmadchen
sofort gesucht. Hloher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Hinderfräulein für nach auswärts u.
Zimmer=, Küchen= u. Spulm. s. g. Fr. Engels, Enggasse 14—16(Hptpost).
(Ein braues kathol# Mädchen für
E alle Hausarbeit gesucht.
Kolumbastraße 2B.
Suche ein tichtiges tathol. Madchen, — welches die bessere bürgerl. Kuche versteht u. selbständig arbeiten kann.
Preitestraße 122.
Selbständig. Küchenmadchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 g.
u. Hausmädchen f. alt. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Molontärin u. Lehrmädchen sof. gesucht. Hohepforte 11, part.
Damen=Konfettion.
Erce Tailler arbeiterin,
im Aufstecken gewandt auf Jahresbeschäftigung gesucht. Kreuzgasse 16.
Aelteres Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Steenengasse 79/81.
Köchin, Zimmer=, Küchen= u.
erhalten sofort Stellung durch ran Engels, Enggasse 14 16. Hauptpost.
Hin braves kath. Märchen zu Kin2 dern gesucht. Einer u am 1. Febr.
J. V. Lürsdorff, Eigelstein 10
R bes. Junge Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
u braves kath. Wädchen
für Küche und Hausarheit gescht. Vondelstraße 46. 2. Etage.
Ein Kochleurmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht
Fn odenliches Mädchen
für bürgerliche Haushaltung gesicht Schwalbengasse 4, an der Langgasse
Prop. Stunderarb. Vormit.
gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Dath. braves Mädchen für alle 37 Arbeit zu Lichtmeß gesucht.
Nippes, Eichstraße 6.
(in br. prop. fleiß. Mad##en gesucht !' für alle Arbeit zu kinderl. Leuten. Gr. Wäsche auß d. Hause. Jahnur. 6.
Stellen-Gesuche.
zut empf., noch rüstiger Pension auf Bureau und Comp oir e gearbeitet, sucht Stelle, auch V trauenepesten. Offerten u. Nr. 95 die Geschätsstelle d. Bl
ein jenger Arbeiler,
kath., fleißig und kräftig, welcher gi Zeugnisse aufweisen kann, sucht Beschaftigung. Der Eintritt kann s# gleich erfolgen.
Fr.=Offerten u. Nr. 113 an die G schäftsstelle d. Bl.
kerrschaften finden täglich sofort
# Dienstmädchen
# mit prima Zeugnissen. Telephon 2180. Frauen-Erverbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
SS6##f. 220 Z. M 121, D. ndsen
Arbeits-Gesuche.
Sp
AWAOT?
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort. P apczieren à Nolle 25„ a
sonst. Maler= u. Anstreicherarb gut u. billig. Pantaleonswall 64.
werden besond Kostnme chie und vorne ang fertigt, sowie zugeschnit und auproviert. Schnittmu angesertigt.
Brabanterstrasse 69.
Für Damen.
tadellosen Sitz u. saubere Arbeit Gar. Severinstraße 198. 1. am Waidmarkt.
Riänder werden von u Prunder dem städtischen Leih
hause gebracht von Fr. Engelber St. Agatha 43. an der Schil#####gasse.
Ord. Frau sucht n. Kunden i. Wasch. u. Putzen. Brendel, Peterstr. 9
S e
Zu vermieten.
Ladenlokal.
sichtspostkarten. Sammelsportartikel.
verm. Bescheid Marsilstein 14 I.
Mietgesuche.
A K
Abgeschl. I. od. 2. Ct.
enthaltend 5 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. per 1. April zu mieten
gesucht.
Fr.=Off. unter Angabe des Preises. nicht höher wie 1200., unter Nr 114 an die Geschältsst. d. Bl. erbeten.
Kleines Ladenlokal,
in verkehrreicher Gegend. mit—3 Zimmern, für Weißwerengesch, gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 98 a. d. Gech. d. Vl.
Aeltere stille Leute suchen anstand.
Unterhaus Esstsezn
Fr.=Off. u. Nr. 320 an die Annahmestelle von A. Heesen. Ehren eld
Unterricht.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereieigung von .heinland und Westfalen,
Gereonstr. 2, Köln, Ecke Unt Sachsenh Abend=Kurse.
Der Abend=Unterricht in allen Ab teilungen beginnt Mentag den 21. Januar. abends von 8½ bis 1015 Uhr an den Tagen Montags. Mittwochs und Freitags
Die Abteilung Damengarderobe
unterer neu gegründeten Schule dür te jedem Schneider und jeder Schneiderin durch die besonderen Vorzuge, welche hier geboten werden, als ein bedeuten de Vorteil zur Erleichterung und Vervoll kommnung einer gesicherten Existenz empfohlen nerden. Neben un erem erprebten System für Taillen u. Paletots wird U terricht in sämtlichen Fächern, wie Reit=, Sportu. Schneiderkleidern, Umhängen, losen u. anschließenden Mantein erteilt. Ferner wird großer Wert auf einen eleganten Rockschnitt gelegt. Der Unterricht w. v. erst. Fachleut. gel. Die Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung ; hein and und Westfalen. Schnittmuster=Versand.
aem
anz-Instiid
n
.Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Aufang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen Ungen erte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzel unterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtinze in und außer dem Hause. Sonntags Kranzchen von 4 Uhr ab.
Institut für anz- und Anstandslehre
Cäcilienkloster 9. 1.
Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ballfertige Ausbildung in sechs Stunden.
Fran Josephine Krämer.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vocabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochimann, Mozartstraße 9, München R 39.
Gebild. Frau aus bess. Kreisen erteilt
Handarbeits=Unterricht
vom einfachsten bis zum feinsten, an Erwachsene und Kinder; auch Daisyarbeit— Neuheit!
Auch Arbeiten auf Wunsch angefertigt. Off. u. Nr. 104 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gonvernaute“Honorg mäßig
Off. u. Nr. 96 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
14.000 M. Kirchengelder
zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 116 an die Geschäfts. d. Bl.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser. Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu besergen franco geg. Plk..50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathaeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei Nur direct.*
Otto Heichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Taaes=Ordnung
zur 4. Sitzung
der Städtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 24. Jan. 1901,
abends 612 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an das Festkomilee des Karnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Konen des Maskenzuges.
2. Grundstucksaustausch Ecke Wallrafsplatz und Rechtschule.
3. Kanalisierung der Leostraße zwischen Venloer= und Schützenstraße.
4. Abtretung von Terrain der Armenverwaltung zur Erbreiterung der Luxemburgerstraße.
5. Verkauf des Grundstücks Flur 80 Nr. 85 an die Ehrenselder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft.
6. Anschließung der Aborte der Hauser Friesenwall 124—128 an den Kanal.
7. Aenverung des Beschlusses über
die Durchführung des elektrischen Kabels durch die Aachener Thor8. Neubau von zwei Ofenblocks in der Gas abrik zu Ehrenfeld.
9. Vertrag mit der Firma Heinrich Auer betr. Kreuzung von Straßen in Nippes durch eine Privatanschlußbahn.
10. Anbringung von Geländern an verschie enen Treppen im Hasen.
11. Skizzen für den Bau einer Maschinenbau= und einer Kunstgewerbeschule.
12. Nachkredit für den Bau der Mittleren Knaben= und Madchenschule an der Dagobertstraße.
13. Straßenbenennungen in der Villenkolonie Mar#enburg: Schillere, Goethe=, Rondorferstraße Lindenallee.
zu Könn
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1399 findet statt: am Freitag den 8. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., tag den 22. und Donnerstag den 25. Februar d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden
Köln, den 18. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
„ I.: Dr. Matzerath.
Nach □
be ndeter
Inventur
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröse à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, tièren, Steppdecken, Mövelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkat=log Srat. u feis. Emnil Leièvre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitatsrat
Rat in Hochtssachen. Steuer= Ertlarungen, Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Vayardsgasse 28.
Dr. Georg König und Maria Auna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige
findet am Montag den 21.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt.
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Die Exequien
für Fräulein Anna Eisermann „finden Hontag den 21. d. Mts., #morg. 9 Uhr. seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St Maria= Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 20 4 Sonntag 20. Januar 1901.
Seite 3.
Zweijahrhundertfeier des Königreiches
Köln, 19.Jau. 190.
Die Feier des zweihundertjährigen Bestehens des Königreichs Preußen wurde am Königlichen Kaiser Wilhelm=Gymnasium um ½10 Uhr durch einen Festgottesdienst in der Franziskauerkirche eingeleitet. Daran schloß sich eine Schulfeier in der neubemalten und für die Festfeier besonders geschmückten Aula der Anstalt an. Ein Männer= chor: Das treue deutsche Herz von Otto wurde zur Eröffnung von dem Gesangchor der Anstalt unter Leitung des Herrn Eschweiler verständnisvoll vorgetragen. Sodann folgten, unterbrochen von einem frischen Liede des Knabenchors: Ruckkehr aus Frankreich von Möhring, die Deklamationen der Schüler, die zum Teil sich auf die Bedeutung des Tages bezogen. Nachdem der Schlußchor: Das Gebet fürs Vaterland von Mehul verklungen war, betrat Hr. Direktor Dr. Wirsel die Rednerbühne und entwarf in großen Zügen ein eindrucksvolles Bild der ruhmreichen Entwickelung Preußens seit der Erhebung zum Königreiche. Er schloß mit der Mahnung, daß alle, ein jeder an seinem Platze, durch thätige Hingabe ans Vaterland sich unserem Fürstenhause dankbar beweisen möchten, das vor allem Preußen und Deutschland zu seiner jetzigen Höhe erhoben habe
Die Städtische Ober=Realschule hielt ihre Zweijahrhundertfeier vormittags 11 Uhr in der festlich geschmückten Aula der Anstalt. Nachdem seitens des Schulchors Psalm 23: Der Herr ist mein Hirt von Bernhard Klein zum Vortrag gebracht worden, wechselten treffend gewählte Deklamationen mit patriotischen Chorgesängen und Insrumental= sätzen aus Klavier=Trios von Haydn ab, die sämtlich großen Beifall fanden. Ganz besonders ansprechend war ferner die von einem Obersekundaner der Schule arrangierte und vorgetragene Klavierfantasie über den Choral: Eine feste Burg ist unser Gott. Hiernach überreichte der Direktor der Anstalt, Herr Dr. Dickmann; die vom Kaiser geschenkten Gedenkblätter an die auszuzeichnenden Schüler. Nun folgte die Festrede des Oberlehrers Dr. Biumschein, die über den Begründer und die Errichtung des preußischen Königtums handelte und in einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wiltelm II. ausklang, worauf die Nationalhymne die Feier schloß.— Nachmittags 4 Uhr versammelten sich auch die Schüler der Vorschule nebst zahlreichen Angehörigen zu einem Festakte. Auch diese Kleinen boten in Deklamation und Gesang, was in ihren Kräften stand. Ihre Spenden wurden durch den Vortrag einiger Chorgesänge, sowie mehrerer Instrumentalpiecen seitens Schüler der Hauptanstalt aufs angenehmste bereichert. Der Festredner, Herr Vorschullehrer Ließem, sprach über die Treue als eine der vornehmsten Tugenden unserer Landesfürsten und unseres Volkes. Nachdem auch hier die Gedenkblätter den Auserwählten übergeben waren, wurde mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser unter Absingung der Nationalhymne die Feufeier geschlossen.
In der festlich geschmuckten Aula der Realschule in der Spiesergasse versammelten sich Freitag Nachmittag um 3 Uhr die Lehrer und Schuler der städtischen Handelsschule zur Feier des zweihundertjährigen Jubiläums des Königreiches Preußen; außerdem waren der Einladung zahlreiche Angehörige und Freunde der Austalt gefolgt. Die unter der Leitung des Handelslehrers Zettelmeyer trefflich eingeübten Schüler eröffneten die Feier mit einem Festgesang für gemischten Chor, dem sich ein Klaviervortrag des Sekundaners Horn anschloß. Während die beiden ersten von Sextauern vorgetragenen Gedichte allgemein patriotischen Gedanken in kindlich schlichter Form Ausdruck gaben, erinnerte der Inhalt der folgenden von Schülern der verschiedenen Klassen dargebotenen poetischen Gaben an bedeutungsvolle Vorgänge der brandenburgisch=preußischen Geschichte. In die Reihe der Deklamationen brachten zwei stimmungsvolle Lieder des Schülerchors, sowie ein Violin= und Klavierkonzert der Schüler Rumpen ausI und Horn aus II eine wirkungsvolle Abwechselung. In seiner Festrede betonte Herr Oberlehrer Haack als leitenden Gedanken, daß vornehmlich ein Geist die preußischen Könige steis erfüllt habe, die Ueberzeugung, daß ihre Krone von Gottes Gnaden stammt; dieser Ueberzeugung seien alle die glänzenden Herrschertugenden entsprungen, welche die Hohenzollern zieren: ihre unermüdliche, nie erlahmende Pflichttreue, ihr hohes Gerechtigkeitsgefuhl, ihre Sorge für die Armen und Schwachen. Zum Schluß ergriff Direktor Dr. Vogels kurz das Wort, um des Landesherrn zu gedenken. Ihm gelte an dem heutigen denktwürdigen Tage unsere festliche Stimmung, die der Redner in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf unsern Landesfürsten ausklingen ließ. Der Gesang der Nationalhymne beschloß die Feier.
In anregender Weise beging am Freitag die Städtische KnabenMittelschule in Verbindung mit der Volksschule Gravenreuthstraße das Fest in der städtischen Turnhalle. Mit dem mächtigen Chore: Herr grotzer Gott wurde die Feier eröffnet. Schöne Deklamationen wechselten mit passenden Gesängen, die den Flug des preußischen Adlers au seine stolze Höhe schilderten. Nachdem der über hundert Knaben zählende Chor, gebildet aus Mittelschule und Knaben=Oberklasse, noch einen Sangesgruß an Kaiser Withelm II. vorgetragen, vollendete Herr Lehrer Röttgen das Bild, indem er in einer begeisternden Festrede die Verdienste der Hohenzollern um den großen Bau unseres deutschen Vaterlandes hervorhob. Den Schluß der Feier bildete das unserem Herrscher dargebrachte jubelnde Hoch.
Locales.
* Ordensverleihungen. Aus Anlaß des Krönungs= und Ordensfestes haven u. a. erhalten: den Roten Adler Orden 2. Kl. mit Eichenlaub: v. Oppen, Generalmajor und Kommandeur der 15. FeldArt.-Brigade; den Roten Adler=Orden 3. Kl. mit Schleife: Oberpostdirektor Landbeck in Köln, Geh. Sanitätsrat Dr. Lent in Köln; den Roten Adler Orden 4. Kl.: Hptm. Bilse im Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7, Hptm. Eyser ala uite des Fuß Art.=Regts Nr. 7 und Lehrer an der Kriegsschule in Engers Hpim. v. Förster im Jnf. Rat. Nr. 16, wurttemb Major Gaastätter, kommandiett zum Jnf.=Rgt. Nr. 53, Oberlandesgerichtsrat Henterichs zu Keln, Hptm. Herold im FußArt.=Rgt. Nr. 9, Hptm. Heye im Inf.=Rgt. Nr. 65. Rentmeister Jerchel zu Mülheim a. Rh., Sekretär Klamt bei der ProvinzialSteuerdirektion zu Köln. Hptm. Krampff à la suite des Fuß=Art.= Rats. Nr. 7, Hptm. Krönig im Inf.=Rgt. Nr. 65, Hptm. Nolte im Inf.=Rgt. Nr. 16, Oberlandesgerichtsrat Dr Nückel in Köln, Regierungs= und Schulrat Dr Ohlert in Köln, Steuerrat Otto in Köln, Hptm. Pustkuchen im Juf=Rgt. Nr. 65, Regierungsrat Riesen, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln, Hptm. Roos im Pionier-Batt. Nr. 7, Oberlandesgerichtsrat Schäfer zu Köln, Landgerichtsdirektor Sviegel von und zu Peckelsheim in Köln. Regierungssekretär Rechnungsrat Weilano zu Köln; den Stern zum Kgl. KronenOrden 2. Kl. mit Schwertern am Ringe: Schloßhauptmann v. Fürstenberg auf Stammheim(Kr. Mulheim a. Rh.); den Kgl. Kronen=Orden 2. Kl.: Oberst v. Rodde, Kommandeur der 15. Kavallerie-Brigade, Oberst Stern vom Inf.=Rat. Nr. 16; den Kgl. Kronen= Orden 3. Kl.: Oberstabsarzt erner Klasse Dr. Angerhausen in Köln, Oberstleutnant v. Briesen vom Stabe des Inf.=Rgts. Nr. 65, Oberstteutnant Strauß vom Stabe des Jnf.=Rats. Nr. 53; den Kgl. Kronen=Orden 4. Kl.: Maler Avenarius, stellvertretender Vorsitzender des Kölner Männergesangvereins, Oberzahlmeister Dorow im Inf.=Rgt. Nr. 65; den Adler der Ritter des Kgl. Hausordens von Hohenzollern: SeminarDirektor Schulrat Dr. Beck in Brühl.
Das Allgemeine Ehrenzeichen haben erhalten: Amkreutz, Steuer=Aufseher zu Köln: Bermpohl. Feldwebel und Zahlmeister=Aspirant im 5. Westfälischen Infanterie=Reaiment Nr. 53; Billig, Postpackmeister
zu Köln a. Rh.; Dicke, Eisenbahn=Werkführer zu Köln=Nippes: Fißmer, Eisenbahn=Lademeister zu Kalk, Landkreis Köln; Haus, Wachtmeister im Kürassier=Regiment Nr. 8; Klüfer, Eisenbahn Packmeister zu KölnDeutz; Kremkow, Vice=Feldwebel im Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7; Masson, Postpackmeister zu Köln a. Rh.; Metternich, MagazinVorarbeiter beim Proviantamt zu Köln; Naumann, Kassendiener bei der Reichsbank=Hauptstelle zu Köln a. Rh.; Schmitz, Magazin=Vorarbeiter beim Proviantamt in Köln; Steffens, Kassendiener bei der ReichsbankHauptstelle zu Köln a Rh.; Weber, Heinrich, Eisenbahn=Lokomotivführer zu Köln=Nippes; Weyerstraß, Gartenarbeiter zu Köln; Wimmer, DepotVice Feldwebel bei der Artillerie=Werkstatt in Deutz; Zeiler, Gerichtsdiener, Hülfsgerichtsvollzieher zu Köln; Zingeler, Postschaffner zu KölnDeutz.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Der am Donnerstag den 24. d. stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Ueberlassung des Gürzenichs an des Festkomitee das Karnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des Maskenzuges, Kanalisierung der Leostraße zwischen Venloer= und Schützenstraße. Abtretung von Terrain der Armenverwaltung zur Erbreiterung der Luxemburgerstraße, Verkauf des Grundstückes Flur 80 Nr. 85 an die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft, Neubau von zwei Ofenblocks in der Gasfabrik zu Ehrenfeld, Anbringung von Geländern an verschiedenen Treppen im Hafen, Skizzen für den Bau einer Maschinenbauund einer Kunstgewerbeschule, Nachkredit für den Bau der Mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße.
5 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter entfaltet zur Zeit eine rege Thatigkeit. Infolge des seit Neujahr herrschenden Frostwetters sind von den versicherten 570 Arbeitern über 400 arbeitslos geworden. Der Arbeitsna hweisAnstalt gelang es, davon einen Teil wieder in Beschäftigung zu bringen, die übrigen empfingen Tagegelder, und zwar wurden bisher bereits etwa 7500 M. ausgezahlt, am letzten Donnerstag allein für eine Woche etwa 3300 M. Die vielen Arbeiter, die heute arbeitslos sind, haben es nunmehr sehr zu bereuen, daß sie sich nicht vorsorglich versichert haben. Wir verweisen deshalb immer wieder auf diese Einrichtung, die es dem Arbeiter ermöglicht, sich in der Zeit des Verdienstes gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern und dadurch sich und ihre Angehörigen in der Zeit der Verdienstlosigkeit wenigstens vor der größten Not zu schützen. Die Kasse hatte aufangs vielfach mit Vorurteilen zu kämpfen, diese sind durch die Praxis und infolge von Satzungs=Aende rungen sämtlich gehoben und den Arbeitern drängt sich immer mehr die Ueberzeugung auf, daß ihnen diese Einrichtung nur Vorteile bietet. Vom 1. April ab sind 34 Wochen lang wöchentlich 25 Pfg. durch Markeneinkauf zu entrichten, es werden jedoch für den nächsten Winter jetzt schon Anmeldungen entgegengenommen.
∆ Militärisches. Major und Vataillonskommandeur v. Mansard. vom Juf=Regt. 53, mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt uno zum Kommandeur des Landwehrbezirks Geldern, Major Trip. aggregiert dem Inf.=Regt 53. zum Bataillonskommandeur in diesem Regiment ernannt. Hauptmann Steinbrück. Comvagiechef im Inf=Regt. 53, als Mitglied zur Infanterie=Schießschule, Hauptmann Tschenschner, Compagniechef im Inf.=Regt. 136, in das Ins.=Regt. 53, und Hauptmann v. Hering vom Inf.=Regt. 65 in das Fus.= Regt. 73 versetzt. Hauptmann Roos beim Festungsgefängnis in Köln und Oberleutuant Wagener im Inf.=Regt. 53 zu Bezirksoffizieren beim Landwehrbezirk Gelsenkirchen bzw. Coesfeld, und Oberstleutnant v. Plüskow, beauftragt mit der Führung des Kür=Regts. 8, zum Kommandeur dieses Regiments ernannt. Major Hobohm, Vorstand des Festungsgefängnisses in Köln, wurde der Charakter als Oberstleutnant verliehen.
A. Schlägereien. Auf dem Altermarkt, in einer Speisewirtschaft an der Lintgasse und auf dem Heumarkt entstanden am Freitag Abend Schlägereien. Zwei Männer trugen Messerstiche davon, und mußte ein Mann dem Hospital zugefuhrt werden.
B Tödlicher Unfall. Der Fuhrknecht eines hiesigen Fouragehändlers geriet in Horrem unter sein eigenes Fuhrwerk. Die Räder gingen ihm über die Brust, so daß der Tod alsbald eintrat.
a. Unglücksfall. Gestern geriet in einer Schreinerei an der Minoritenstraße ein Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt eine erhebliche Quetschung. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
u Verbrüht. Vorgestern Abend stieß in einer Wohnung am Großen Griechenmarkt ein kleines Mädchen einen Topf mit kochender Milch vom Tische. Das Kind erlitt erhebliche Verbrühungen und mußte dem Hospital übergeben werden
* Unredliche Verkäuferinnen. Unter dieser Spitzmarke brachten wir in Nr. 18 eine Mitteilung über Diebstähle in einem hiesigen Warenhause. Auf Wunsch teilen wir mit, daß sich der Vorgang nicht bei der Firm L Tietz abgespielt hat.
( Stadt=Theater. Der Direktion ist es gelungen, Herrn Felix Schweighofer für noch ein Gastspiel zu gewinnen, und wird dieser nochmals als„Schollhofer“ in„Das grobe Hemd“ auftreten. Die Aufführung findet am nächsten Montag statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 127. Zur Erinnerung an den 50jährigen Todestag Albert Lortzings(21. Januar): Undine. Nomantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Anf. 6½. Ende gegen 9½ Uhr.— Montag: Ab=Vst. 128. Abschieds Vorstellung von Felix Schweighofer. Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Akten von C. Karlweis.— Dienstag, zum 1. Mal: Rosenmontag.
Vereins=Nachrichten.
X Christliches Gewerkschaftskartell für Köln und Vororte.
Die nächste Sitzung findet statt am Montag den 21 Januar, abends 8½ Uhr, im Bibliothekzimmer des Gesellenhauses an der Breitestraße. Die Vertreter der einzelnen Gewerkschaften und Verwaltungsstellen seien hierauf aufmerksam gemacht.
Vom Kölner Karneval.
% Kölner Narrenzunft. Zur Ergänzung unseres Berichtes über das dritte Zunftgelage wird uns mitgeteilt, daß als das Hauptereignis des Abends das neue Automobillied von E. Jülich bezeichnet werden müsse. Das prächtige Lied fand begeisterte Aufnahme und mußte auf allgemeinen Wunsch wiederholt werden. Dem Dichterkomponisten wurde wie vom Publikum so auch seitens des Präsidenten, Hrn. Jean Weber, rückhaltlose Anerkennung zu teil und ihm neben dem Orden die Senatorenwürde verliehen.
Die Karnevals=Gesellschaft Hausa hatte am vergangenen
Dienslag bei gut beietztem Hause in einer glänzenden Sitzung einen großen Erfolg zu verzeichnen. Unter der geschickten Leitung des Präsidenten Franz Staubesand begann der Reigen der vortrefflichen Reden und sonstigen humorinischen Darbietungen. Es zeichneten sich aus als Redner bzw. Conpletsänger: Frau Klein mit einem schön versaßten Prolog, die HH. Becker, Bartels Müller Hall, Schmitz jr.. Klein und Fischer&amp; Co. Das Liederheft wies Dichtungen der Herren Bölscher, Düx, Hall, Heinrich Fenners und H Schüller auf. Die Schlußrede des Herrn Bohne und die des Herrn Horn verdienen lobende Anerkennung. Von einem ungenannten Wohlthäter wurde der Gesellschaft die Summe von 400 M. zugewiesen.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Kalk, 19.Jan. 1901. Gestern wurden zwei Personen verhaftet, welche an dem Streite auf der Freiheitstraße bei welchem der Vor walzer Metzger erstochen wurde, sich beteiligt haben sollen.
Was giebt's Neues?
Ins Herrenhaus berufen sind anläßlich des Kronungsfestes eine Anzahl Persönlichkeiten. Die erbliche Berechtigung des Sitzes in der Ersten Kammer ist für seine Familie verliehen worden dem Grafen Eulenburg=Prassen, der schon seit 1884 selbst dem Herrenhause angehört; ferner dem Grafen TieleWinckler und dem Grafen Finck v. Finckenstein. Unter diesen mit erblicher Berechtigung ausgestatteten Familien ist keine katholische Adelsfamilie. Auf Lebenszeit wurden elf Personen aus allerhöchstem Vertrauen ins Herrenhaus berufen, darunter befinden sich sechs Katholiken: Bischof Dr. Sommerwerck gen. Jacobi von Hildesheim, Graf Droste zu Vischering auf Schloß Darfeld, Graf von uno zu Hoensbroech auf Schloß Haag, der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz Dr. Frhr. v. Schorlemer, Generaloberst Frhr. v. Loe und Geh. Kommerzienrat Gustav Michels in Köln. In den Erörterungen über die Paritätsfrage, insbesondere auch in der Denkschrift über die Parität in Preußen ist u. a. über die in konfessioneller Beziehung einseitige Zusammensetzung der preußischen Ersten Kammer Beschwerde geführt worden. Es muß anerkannt werden, daß die Ernennungen das Bestreben verraten, hier ausgleichend zu wirken, uno zwar ist bei diesen Ernennungen die Initiative des Kaisers unverkennbar.
Ueber den Inhalt der Ansprache des Kaisers im Zeughause an die Offiziere wird berichtet: Der Kaiser betonte, daß in den 200 Jahren seines Bestehens das Königreich Preußen oft gezwungen gewesen sei, zum Schwerte zu greifen, um zu werden, was es heute sei. Das preußische Offiziercorps habe an diesem Ringen um Preußens Größe und Macht einen hervorragenden Anteil. Jetzt aber, wo Deutschlands und Preußens Hauptaufgabe in der Erhaltung des Friedens liege, sei für das preußische Offiziercorps die Ausbildung der Armee die vornehmste Pflicht, die zugleich die beste Schule für das Volk in der königstreuen Pflichterfüllung sei.
Die Nachrichten über den Gesundheitszustand der Königin von England lauten sehr beunruhigend. Die nächsten Angehörigen versammeln sich um das Krankenlager.
+
Die Ereignisse in China.
* Die Disciplin der Deutschen. Der Daily Mail wird aus Peking geschrieben, es sei für den, der während der jüngsten Operationen in China geweilt habe, schwer, zu glauben, daß die gegen die deutschen Truppen in der Presse erschienenen Anschuldigungen der Grausamkeit, Plünderung und anderer Ausschreitungen auf Wahrheit beruhten. In Tientsin hätten einen Monat lang mehr deutsche als andere Truppen gelegen, und es sei„allgemein anerkannt worden", daß„die Disciplin im deutschen Heere in China viel strikter gewesen sei, als in irgend einem der dort vertretenen anderen Heere, das britische nicht einmal ausgenommen". Die Disciplin sei so streng gewesen, daß sie die Vergehen, deren man die deutschen Truppen anschuldigte, einfach unmöglich gemacht hätte. Dagegen sei das Betragen der Russen und Franzosen„unbeschreiblich brutal“ gewesen. Die Russen hätten aber wenigstens kämpfen können, die Franzosen jedoch nicht.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(11. Jan.) Christ., T. v. Hilarius Hoppen, Fabrikarb., Grabeng. 18.- Theod. S. v. Hub. Jansen. Maurer, Adolfstr. 11.-(12.) Marg., T. v. Aug Nellen. Fabrikarb., Mülheimerstr. 204.- Jos., S. v. Wilh. Esser. Rottenarb.. Karlstr. 8.-(14.) Peter, S. v. Joh. Scharrenbroch. Tagl., Siegburgerstr. 75 11.- Johanna. T. v. Karl Pohlen. Eisenbahnarb., Mathildenstr. I8E.-(15.) Hellmut, S. v. Wilh. Schmidt. Schutzmann. Alsenstr. 20.-(16.) Kath., T. v. Franz Wagner, Ponbote, Karlstraße 1.- Gottfr., S. v. Wilh. Wittig. Schlosser, Kalk, Mütheimerstr. 11.
- Peter, S. v. Peter Scheven, Fabrikmstr., Usingerstr. 18.-(17.) Jakob. S. v. Emil Cramer, Walzer. Feromandstr. 40.- Anna. T. v. Hermann Klöckner, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstraße 196.
Sterbefäue.(11. Jan.) Wilh. Giersberg, 5., Nassaustr. 4B.= Franz Joh. Korner, Dreher, 46., Mülheimerstr. 198.- Theresia Junsen 1<space> J.,<space> A d o l f s t r.<space> 1 1.<space>-<space> A n t o n<space> G o h r,<space> S c h r e i n e r,<space> 5 6<space> J.,<space> L u i s e n s t r.<space> 5.-( 1 2.)<space> Josef Fuchs, 1., Poll. Rolshoverstr. 212.-(14.) Sophie Schneider, geb. Schneider. Witwe, 55., Rolshoverstr. 96.— Gertrud Peters, 11., Waltstr. 19.-(15.) Marg. Lang, geb. Leyendecker, 32., Zinnenstr. 27.— Joh. Linden, 3., Breuersstr. 6.(17.) Paul Statz, 2., Grabengasse 19.
Heiraten.(1I. Jan.) Bernh. Schmengler, Mont., u. Maria Nellessen, Breuersstr. 21.- Joh. Gerold. Formst., u. Kath. Schiffeler, Wahnerstr. 21.
Karl Fraustadt. Postschaffn., u. Josepha Baumann, Mathildenstr. 12. (12.) Kurt Hamm. Kaufm., u Gertr. Kirschbaum, Düsseldorf.(14.) Heinr. Ploeger, Fabrikbeamt., u. Anna Gräfe. Grembergerstr., ohne Nr.-(17.) Leopold Mayer, Kaufm., u Frieda Adler, Aachen.
Heirats=Ankündigungen.(11. Jan.) Josef Koch. Handlungsgeh., Mülheim am Rh., u. Anna Breidenbach, Heribertusstr. 5.- Johann Esser, Fabrikarb., Fühlingen, u. Kathar. Homberg, Tempelstr. 23.-(15.) Balthasar Fehrer, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 62, u Anna Schreiber, Poll, Siegburgerstr. 262.-(17) Heinr. Kampfer, Bremser, Siegburgerstr. 62, u. Philippine Becker. Donsbach. Heinr. Hillesheim. Tagl., Wipper ürtherstraße 18C. u. Kathar. Kupper Vingsterstr. 14,- Aug. Kleinholz Tagl., u. Cacilia Oebels, Poll. Hauptstr. 4.
Die Kaffeestunde— eine helle Freude,
wenn Back=Monda=Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Freude der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Monda herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebrauchsfertig und hillt zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvoll mit einem Packet von 20 Pfg.(“ Pfund engl.) den Versuch machen sollten. Back=Monda macht jegliches Gebäck porös und leicht verdaulich.
gesetzlich geschützt
ist ein neues Produkt von Brown&amp; Polsons Mondamin.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schlose 2.
Prämifert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Neuer Erfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankNeuel Ertoig“ reich 1897 u. gold. Medaille in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 R. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenloe. Proipekte gratis. Die Direktion.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20= Sonntag 20. Januar 191.
——„Womit bestreiten Sie denn Ihren Lebensunterhalt?“
..
S S:
S 5 s
24• 22 9
2.
4 6
*——
—"——
Millionen
93 1—
Mark, mit insgesammt 63.325 Geldgewinnen, darunter Haupttresser mit: 3A 600,000 krs., 3X 300,000 frs.,
2X800,000 Kronen, 180,000 Mt., 90 000 Mk., 45,000 Mk. u. s. w. werden in jährlich
Gewinnziehungen gezogen.
Am 1. Feoruar: 4 Ziehungen.
Die Mitgliedsteilnahme an obigen großen Verloosungen erfolgt gegen monatlichen Beitrag von nur„# Mari“.
zur gefälligen Beachtung!
Lant§ 7 der Statuten erhalten ausscheidende Mitglieder die geleisteten Beiträge zum großern Theil wieder zurückvergütet.
Bitte verlangen Sie Statuten gratis und franko zur Einsicht vom:“
Allgemeinen Loos= und Sparverein„Augusta“.
un Auncbuurg.
*
* C
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen Mark)
)<space>
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Ervlosion zu festen Pramten(ohne Nachschusverbindlichkeit), owie für Glasscheiden aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
o Gg. 2(Bureau geoffnet—12 und—7
Luxemburgerstraße.1 Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Molttestraße 82,
Hch. Heiderscheidt. Meverstraße 39. Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
*<space> W e t h.<space> K l u t s c h,<space> E r t<space> r a ß e<space> 6.<space>]<space> K ö l n.<space>
Casp. Mirbach, Mariminenstraße 42,
Th. Ungering. Gereonswall 26,
Weilinghaus, Nilderichstraße 25. Wilh. Vlier bach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Nalt, Hochstraße 13.
Koenen, Nippes, Fornstraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße. Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottonraße 14. Frieor. Leon. Wolf, uhrenfelt, Vogelsangerstraße 39.
Cug. Farber, Ehrenfeld, Pinsstraße 11. Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal. Scheiselstraße 18. H. Orschel, Bauenthal Kohlenzerstraße 90.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister. Heiur. Moll, Merheim v. Alopes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Offendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Vorgel. Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Frieor. Tecker, Höhenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3 Ant. Heuter, Mulheim a. Nly., Windmuhlenstraße 133. Th. Homburg. Esseren. Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Bruhl. Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freiburg,##chen.
Hr. Pautn, Juniersdorf.
Joh. Redenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. 1d. Jonen, Ensen.
Joh. Becker, Longerich. Pet. Boß, Mondorf.
A. Kintel, Urbach.
IEA E
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark fäuintswidrigen, äußerst erfrischenden, davei billinen
#.### Zahn=, Mund= und Gurgelwasser#####
P WWCHGGPAHA. 1 3
Allein fabriciert
von—. Apoth. P. Servais, J. Harb#eim
Huvertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Er
erwöhnten Liebhabern
### einer voriüalichen Tan...4
F
einer vorzüglichen Tasse Kaffee emp ehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„ueibe Packung“,(2 Pfd.=Packe. 80 Pig.i Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung
— überallhin
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 131—.
2
Gee
eb e
E
ISE
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer. in allen Größen
mit weitgehendster Garantie.
Trausmissions iulagen
mit Seller= oder Ringschmierlagern.
M schinen=Neparaturen. Jaan Bergheim, Demstrasse 48A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1901.
Amantofteln
(Prastfrei)
Ausgewählte la. Sorten
Kleiner Posten LagerOefen
zu Einkaufspreisen abzugeben
Stephanstraße—9.
Einziehlung von Forderungen,
gerichtlich u. außergerichtlich, Anfertigung von Gundengesuchen Uebernahme von Verwalt Kühne, Palmstr 47. 1. Et., a. Hohenzollernring.
-<space> D e n n a r s i a n<space> d e n<space> 3 1.<space> J a n.,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space>
der Samer der Meri=Hili Kirche die Verpachtung gestalt G
zen konnen der Wohnung des Unterzeichneten. Roland straße 01, l. Etage, eingesehen werden.
Peter Haas. Rettor
Mhrinnobe um 19. Januar. abends 6 Uhr. mi.33—.00
X Die schwarze
[23] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Das Volk, welches derlei Dinge stets gern sieht und für Körperkraft immer eine große Bewunderung hegt, klatschte der Produktion des jungen Mannes, der eine solche Kraft, gepaart mit unvergleichlicher Geschicklichkeit, an den Tag legte, stürmisch Beifall.
Um der Begeisterung keine Zeit zum Erkalten zu geben, ergriff der junge Mann seinen Hut und sammelte rasch im Kreise ab. Die Sous fielen massenhaft in den Hut, dazu mengten sich auch mehrere Silberstücke. Dann kehrte der junge Mann auf den Teppich zurück, und nachdem er die erzielte Einr ahme vor sich auf die Erde geschüttet, sprach er:„Ich wußte ja, daß so rechtschaffene Arbeiter, wie die Herrschaften sind, diese armen Leute da nicht verhungern lassen werden. Die Herrschaften haben sich großmütig erwiesen, sie sollen also belohnt werden. Zweiter Ten: Nun kommen die Kugeln!"
Damit hob er zwei mächtige Eisenkugeln empor und begann mit ihnen zu jonglieren, als wären sie aus Holz und nicht aus massivem Eisen gewesen. Er ließ sie längs seiner Arme dahinrollen, hinter sein Genick gleiten und fing sie zu gleicher Zeit mit einer Hand auf. Die Begeisterung der Zuschauer hatte ihren Höhepunkt erreicht und die Hände klatschten, daß ihnen fast die Haut platzte. Dis Publikum war nunmehr auf fast zweihundert Personen angewachsen.
„Und nun eine zweite kleine Sammlung, wenn es den Herr schaften genehm ist,“ sagte er, die Kugeln von sich werfend.
Und wieder seinen Hut ergreifend, machte er zum zweiten Male seinen Rundgang, der noch ergiebiger war als der erste. Nun leerte er die gesamte Einnahme zu den Füßen des alten Mannes aus, der sich von seinem Staunen noch immer nicht erholt hatte, und sagte:„Nehmen Sie das, Alter, und essen Sie sich einmal recht satt. Meine Herrschaften," wendete er sich zu den Zuschauern,„ich danke Ihnen. Bei nächster Gelegenheit wird es mir wieder ein Vergnügen sein!“
Selbst über seinen ebenso bizarren, als erfolgreichen Einfall lachend, nahm er seine Kleider an sich und verschwand in der Menge. Als er den Kreis der begeisterten Zuschauer verlassen hatte, sah er sich plötzlich Johanna gegenüber.
„Erkennen Sie mich nicht, mein Herr?" fragte das junge Mädchen bewegt.
Er lüftete ein wenig erstaunt seinen Hut und schien nachzudenken.
„Meine Name ist Johanna Lacédat,“ fuhr sie fort,„und Sie, mein Herr, sind Patrick'Keddy, wenn ich nicht irre.“
„Ah, mein gnädiges Fräulein!“ rief der junge Irländer ein wenig verlegen aus.„Ich bitte um Entschuldigung, allein ich erkannte Sie nicht sofort. Auch hätte ich nicht gedacht, daß ich Sie hier antreffen könnte. Ich bin sehr erfreut, Ihnen wieder zu begegnen, zumal ich eine kleine Unterredung mit Ihnen haben möchte.“
„Ich wohne unweit von hier, Clichy-Boulevard 20,“ sagte Johanna.„Wenn Sie in einer Stunde Zeit haven, so wird mich freuen.“
„In einer Stunde, mein Fräulein, gewiß, vorausgesetzt, daß mein Besuch Ihnen nicht lästig ist.“
„Ich werde mich im Gegenteil nur freuen.“
Er verneigte sich ehrerbietig und entfernte sich schnellen Schrittes, um der Neugierde des Publikums, das sich bereits um die beiden jungen Leute anzusammeln begonnen hatte, keine neue Nahrung zu bieten.
Als sich eine Stunde später Patrick'Keddy bei Johanna einfand, traf er Adam Bidache bei ihr an, dem sie bereits alles mitgeteilt hatte, was sie von Mérentier vernommen. Bidache hatte diese Mitteilungen, deren Bedeutung er sofort erkannte, mit dem größten Interesse entgegengenommen.
„Schon seit längerer Zeit wollte ich mich persönlich nach Ihrem Befinden erkundigen, mein Fräulein,“ sagte Patrick, nachdem er sich in dem Fauteuil niedergelassen, den ihm Johanna angewiesen. „Allein bis heute wurde ich von den verschiedenen Geschäften zurückgehalten, mit welchen meine neue Lebensweise verbunden ist. Herr Raveneau hatte die Güte, mich in Bezug auf die Angelegenheiten des Bankhauses Ihres Herrn Vaters auf dem Laufenden zu erhalten. Das Unglück scheint ein vollständiges zu sein, aber ich sehe,“ fügte er mit einem Blick durch das Zimmer hinzu, daß Sie sich wacker und unerschrocken in Ihr Los gefügt haben, mein Fräulein. Ich hatte unter solchen Umständen nicht lange zogern können. Wie ich bereits erwähnte, bildete die Summe, die ich bei Ihrem Vater hinterlegt hatte, nicht mein persönliches Eigentum, sondern war anvertrautes Gut. Ich ließ daher mein bescheidenes Vermögen, welches sich auf ungefähr fünfhunderttausend Franken belief, flüssig machen und bezahlte die Gelder, die verloren gegangen waren.“
„Aber in diesem Falle sind Sie ja völlig zu Grunde gerichtet, Herr Patrick, und Sie besitzen gar nichts!“ sagte Johanna voll schmerzlicher Ueberraschung.
„Es ist mir in der That kaum etwas geblieben: allein früher oder später wäre dieses Geld sicherlich denselben Weg gewandert, den all die Summen bereits genommen, die meine Jugendthorheiten verschlungen haben. Dieser Ruin bedeutet vielleicht sogar
eine Wohlthat für mich,“ setzte er mit sorgloser Miene hinzu.
„Ich arbeite, mein gnädiges Fräulein. Sie haben sich heute Nachmittag bereits überzeugen können, daß ich eine ziemliche Kraft und Gewandtheit in körperlichen Uebungen besitze. Ich habe in meinem Vaterlande das Fechten und Boxen sehr fleißig geübt, und diese zwei Künste erfreuen sich gegenwärtig einer großen Beliebtheit in Paris. Ich besitze einige Verbindungen und eine Anzahl guter Freunde, an die ich mich gewendet habe. Ich gründete eine Fechtschule und kann wahrhaftig nicht über
Mangel an Schülern klagen. Wenn Sie wüßten,“ fügte er voll Begeisterung hinzu,„welch ein Vergnügen ich bei dem Gedanken empfinde, daß ich mir mein Brot selbst erwerbe, daß ich mich möglicherweise sogar nützlich mache! Dies ist ein Glück, welches ich früher nicht kannte. Eben darum beklage ich gar nicht mehr den Eintritt dieser Katastrophe, in der ich früher eine wahre Strafe Gottes zu erblicken wähnte, zumal so lange ich meine persönliche Ehre für bedroht halten mußte. Ich glaube sogar, daß mein kleines Vermögen mir eine Last wäre, wenn ich es eines Tages wiederfinden sollte. Nur ein Umstand ärgert mich. Ich habe nämlich in einem englischen Blatte gelesen, daß Sir John Fitzgerald in'guen=Fourou, das heißt in jenem Teile des Senegal angelangt ist, wo die Löwenjagd noch sehr ergiebig ist, und da zittere ich davor, daß ich lesen könnte, er habe irgend welche wichtige Expedition angetreten.“
Adam Bidache hatte, während der excentrische Gentleman sprach, diesen mit großen, erstaunten Blicken betrachtet. Johanna stellte die beiden jungen Männer einander vor.
„Wenn ich die Mörder meines Vaters jemals entdecke und seinen Tod sühnen kann,“ sagte sie,„so werde ich dies einzig und allein Herrn Bidache zu verdanken haben.“
In wenigen Worten berichtete sie dem erstaunt aufhorchenden jungen Irländer alles, was Bidache bisher schon in der traurigen Angelegenheit geleistet und erreicht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Kaufmann, der einem Kunden zweimal statt 12 Liter 10½ Liter Leinöl zugemessen und den Kunden außerdem beleidigt hatte, erhielt wegen Betruges und Beleidigung 450 M. Geldstrafe.— Ein Erdarbeiter wurde wegen Beleidigung und Bedrohung eines Bahnschaffners zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Wenen Störung des Gottesdienstes erhielten ein Vergolder und ein Taglöhner aus Müngersdorf je zwei Wochen und ein Taglöhner eine Woche Gefängnis.— Die vorbestrafte Ehefrau Gottfried Pelzer, Katharina geb. Oeven, stahl aus einem Warenhause eine Bluse. Die Gewohnheitsdiebin wurde zu einem Jahre und sechs Monaten Zuchthaus, fünfjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Der 17jährige Milchkutscher Adolf Mühlens unterschlug seinem Dienstherrn 131,28., fälschte eine Quittung, stahl in einem Hause, wo er Milch abzuliefern hatte, einen Spazierstock und bedrohte seinen Dienstherrn. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängnis.— Mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust wurde der Pflasterer Johann Klubschewski bestraft, weil er als rückfälliger Dieb unter erschwerenden Umständen einen größeren Geldbetrag gestohlen hatte.— Ein Taglöhner, der seine Schwester bestohlen halte, erhielt drei Monate Gefängnis. Sein Genosse wurde wegen Angabe eines falschen Namens mit vier Wochen Haft bestraft.— Der aus dem Zuchthause zu Dortmund entsprungene Schreiner Anton Kortendieck und der frühere Stuckaturer Heinrich Bußmann versuchten am 12. September v. J. hierselbst zwei Fahrräder zu verkaufen. Sie machten sich aber dabei verdächtig und wurden festgenommen. In der Strasanstalt gaben sie falsche Namen an und wurden dann unter diesem falschen Namen in das Strafanstaltsregister eingetragen. Die Fahrräder waren zu Kupferdreh gestohlen worden. Bußmann wurde zu sechs Monaten Gefängnis, Kortendieck zu fünfzehn Mon#ten Zuchthaus verurteitt.— Die Handelsfrau Arnold Müchen, Adelheid geb. Brassart und die Mathilde Hönninger erhielten wegen Kuppelei sünf bzw. drei Tage Gefäugnis.— Ein Möbeltransporteur zoa sich wegen Nötigungsversuchs eine Gefänguisstrafe von 14 Tagen — Der Fabrikarbeiter Rudolf Schenetowski wurde wegen schweren Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Hausfriedensbruchs einen Monat Gefängnis.
.
###R. u. Sel. 4
Der gesündeste und beste KaffeeZusatz
ist unstreitig Kathreiner's Malzkaffee. Er macht den Kaffee kräftiger und voller, dabei doch milder im Geschmack und was die Hauptsache ist, für die Gesundheit bekömmlicher. Wer an den„Kathreiner“ einmal gewöhnt ist, mag keinen anderen Zusatz mehr.
Nr. 26
Bei dem anhaltenden Frostwetter platzen täglich eine große Anzahl Wasserleitungsrohre und werden durch das ausströmende Wasser mehr oder minder größere Schäden an Gebäuden. Waren und Mobilien hervorgerufen. Es empfiehlt sich daher sehr, sich gegen derartige Schäden
durch Versicherungsnahme zu schützen. Die„WOpTan“,
als die älteste und coulante Gesellschaft in dieser Branche bekannt, übernimmt derärtige Versicherungen und ist die hiesige
Sub-Direktion, Breitestr. 106, I. Etg.,
sowie deren Vertreter gerne bereit, nähere Auskunft zu erteilen.

Die so viel Verlust an Leben und Eigentum bringenden
Tama- ist im Ge
Lampa Haseeine lampa ampag lampa
argew
Tampa
brauch äusserst
nm
einen vornehmen Gefuch
wirkt wohlthuend auf die Kopfhauf.
macht die Haare geschmeidig und weich, trocknei dieselben schnell und ist daher besondes für Damen äusser tprakund unentbehrlich. nach Vorschrift a gewardt, hilft sicher,
erhält die Ilaare kräftig und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis à Flasche M..— und M..—.
General-Depot: Handelsges. Norie“ Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 64.
H. Gerstner. Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein, Poststrasse 17. Oskar Behr,„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog., Hohepforte 9A.
Otto Blecke, Drog., Weverstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky. Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse. .Sieger. Friseur. Andreaskloster 10.
FUR JEDER TISCH!„*
FÜR DEDE KüCHE
Benzin-Explosionen
sind völlig ausgeschlossen, wenn zur Lagerung und zum Transport leicht vergasender und dadurch
feuergefährlicher Flüssigkeiten wie Benzin. Aether, Spiritus, Petroleum u. s. w. unsere in 15
Staaten patentierten
absolut explosionssichern Gefässe
wie Petroleum-Kannen, Kanister, Standgefässe, Transport- und Lagerfässer, Behälter und Tanks
von ½ bis 100,000 Liter Inhalt fassend
benutzt werden. Zu Tausenden im Gebrauch bei Königl. und Kommunal-Behörden, Kriegs- und HandelsMarinen, Krankenhäusern, Kliniken, Hochschulen, Grossfärbereien und Waschanstalten, Fabriken, Apotheken, Droguenhandlungen und Haushaltungen.— Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst
Goldene u. silberne Medaillen
Nürnberg. Frankfurt a. M.
Paris 1900.
Fabrik explosionssicherer Gefässe
G. m. b. H.
Salzkotten in Westfalen.
Versteigerung.
Auf Ersuchen des Herrn Andreas Jonen in Mülheim am Rhein werde ich
am Dienstag den 22. Jannar 1904, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Lärsch, Neußerstraße 292, in CölnNippes,
die Besitung Mauenheimerstrasse 16 in
Ninnes, bestehend aus Wohnhaus, Stallung, Scheune 2c. Flur 33 Nr. 32 und 33, groß 8 Ar 81 Quadratmeter,
meistbielend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar.
Coln, Richmodstraße 4.
Es hommt sehr darauf au
mit was Sie Ihre Schuhze elnfetten.
Sollen dieselben wirklich wasserdicht und dauerhaft sein, so verwenden Sie ausschließlich
O47
224.903—
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich währte Mittel Ersolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhaltlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
größere Sendung meiner seit viel. Jahren best. eingeführten, vorzügl. bewährten
trausportablen
PetroleumHeizöfen
mit und ohne Rubin=Glascylinder sowie Neuheiten in reizenden Modellen!
Der beste aller bis jetzt existierenden Petrolcum=Heizöfen ist und bleibt daher unüvertroffen. Aerztlich als vollständig geruchlos und dunstfrei bestens empfohlen.“
Größte Heizkraft!
Keine Explosionsgefahr
Volle Garantie!
Feinste Referenzen!
□ 8 Gentner’'s Schuhtlettl Max Ihnesorge, Köln,
Hohenzollernrind 19.
Tel. 199## Ofen-Special-Geschäft. Tel. 1991.
(Thranfett)
in roten Dosen. Achten Sie aber genau auf die Schutzmarke Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
leistet die grössten Dirntte zur Hlerstellung schmackhafter Suppen, Saucen und Gemüse.— Wenige
Tropfen genügen.
geschützten und. Keizlich empfohlenen
NSOFM
ndeln
zind in Polge
* ihrer eigenen W bart besser als Leinenwindeln. Sie sud dauerhaft und billig, leicht zu trocknen, brauchen neder gemange#t och gebügelt zu werden, sehen stets guf aus und legen .9 35325 sich dem Körperdes Kindes adellos an, da sie weicher undsch miegsamerals Leinenu indeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder za tr Haut unentb hrlich. Preis p. Dutz. M..00. Käuflich in alen Weiswaarenge chäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch. G. m. ., Köln-Ehrenfeld.
Tapeten.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautnusschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits
viel verordneten
Lahusen'g
Jod-EisenLeberthran
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Praparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbranch 50,000 Faschen, bester Beweis für.e Güte u. Beliebrheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für langeren Gebrauch prositlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, weicher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödien-trasse 1.
Warum zögern Sie noch?? Paris 1900 Ner Goldenen Ehrendiplom
Naturell=Tapeten von 10 Pfa. an, Gold=Tapeten von 20 Pfa. an,
Borden von 40 Pfg. an Rolle in den schönsten neuesten kustern. Günstige Kaufgelegenheit ir Bauunternehmer, Hausbesitzer u.
Wiederverkäufer
Schriftliche Anfragen unter A 65
an die Geschaftsstelle d. Bl.
nachdem mein
Fabrikat in
MAedaille
Dieses ist doch der beste Beweis für die sute und Wirktamkeit meines Rertherunmten Bartwuchsmittel„Nummbin Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis hr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fallen nehme man Starke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1·10:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass ihr„Kommelin“ bei mir von besten Erfolg sehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank WWein Friseur ist canz verblüft über dis Wirkung Ihres Erzeugaisses und bittet um Zusendung einer Doso Stärke 1II.-..w. Versand pr. Nachnat me. Porto 40 é Nur aleig echt zu bezichen von Robert Husberg, Neusnrade No. 44. Westf Bei Nichterfog Betrag zuruck.
Ehreufelder haus- u. Grandbest
Geschäftsbureau: Keplerstraße 1.
Wohnungsnachweis vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr,
Sonn= und Feiertags von 11—1 Uhr.
Famos
Putz=Extract„Famos“ ist die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
:<space> S c h m i t t<space>& a m p;<space> F ö r d e r e r<space>
Wahlershausen=Cassel.
Goldene Medaille: Brüssel 150o. Goldene Medallle. Paris 1000.
Apotheker Aufsberg'’s
verbesserter MMilin“0 Garantit
Waschwasserzusatz 3 M1t1iD. gnchädsch,
täglicho Unkosten nur—1½ Pfg.
2 Messerspitzen voll dem täglichen Waschwasser zugesetzt, ist ein unfehlbares, viel looofach bewährtes Schönheitsmittel, bewirkt und erhält sicher jugendfrische, zarte und reine Haut an Gesicht und Händen und macht die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u...) unmöglich.
Preis per Dose für mehrere Monate ausreichend nur M..50.
„MHln“, ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschaften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig. concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, RheinL. Prospecte gratis und franco.
In Köln zu haben in den Drogericen: H. Becker Nachf,, Ilohepforte, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz, Dr. Dietrich, Eigelstein, B Heeg, Gerconswall, lasky, Mathiasstrasse. W. Krudewig, Hohepforte, Krudewig Nachf., Unter Käster. A. Nattermann, Severinstrasse, A. Neuss, Barbarossaplatz, M. Riese, Ehrenstrasse. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse, Schmitz, Christophstrasse, L. Sester Nachf., Altermarkt. Fr Wiegand, Chlodwigplatz u. Aachenerstr., sowie bei Coiffeur Room, Berlich.
General-Vertreter
Telephon strasse. 1
Ladenbesitzern
empfehle ich
Holzdraht-Rouleaue
für Schaufenster. Bester Schutz im Winter gegen Kälte, im Sommer gegen Sonne und Hitze. Sehr beliebt zur Benutzung bei der Sonntagsruhe. Fertig montiert zum Anhängen per Meter von M.50 an.
Beliebige Aufschrift.
C. Niederstein. Fernspr. 4498. Bürgerstr., Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse. Tapeten, Wachstuche, Linoleum.
Franke's
empfiehlt
Mülhausener Geldlotterie,
Ziehung 25. Jannar 1901,
per Los M..30.
100.000,
50,000, 20,000, 10.000.*
Wohlfahrtslose,
Ziehung 12. Februar. Los 1., 11 Lose 10 M.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner
Telnt, rosiges, Jugendirisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kurzer Zeit nur durch Créme Benzos
ges. geschültzt. Unübertroffen bei rother und spröder Haut, Sommersprossen und
Rasureingtelen. Unter Gurate franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheitspfiege“ a. Rathseber. Glänzende Dank-., Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Unlodwiaplatz u. Aachenerstr., sowie per Coineur Hoom. Berlich. eral-Vertreter: Fritz Lunprian, Köln, Karolingerring 19. 13018. Haupt-Engros-Depot: Ben. Tillmann, GertrudenTelephon 3812.
Als freistehend sind angemeldet: 2 Wohnungen à 6 Raume.
15 Wohnungen à 3 Räume.
16„„ 2„
10„„ 1„
In#
der
No spart man Geld?
chuhfahr, v. Alb. Spiegel, Venfoerstr. 3083.
500 Paar diverse Schuhwaren mit kleinen Fabrikationsfehlern verkaufe ich zu staunend billigen Preisen.
Herren-Zugstiefel, Walk und Einsatz. M..00
Damen-Spangenschuhe.75
Mädchen-Halbschuhe(Lackblatt)„•50
du Besondere Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart K.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 69a.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunder für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Mülheim a. Ry.:
Friedr. Wilhelmstraße 32.
47

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag 20. Jannar 1901
Montag den 21. Jannar cr., in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales, abends punkt 8° Uhr:
Gr. Damen-Komitee.
Zum Schluß: Ein Tänzchen
(mit Ueberraschungen für die Damen).
Musik: Kapelle des Rhein. Kürassier=Reg. Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdir. Reinh. Fellenberg. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen(à Person 1.4) sind in folgenden
Debitstellen zu haben: J. Brüncker, Hohestr,
Guntermann, Komödienstr., Val. Depenheuer, Schildergasse 110. C. Papper mann, Breitestr., Ecke Langgasse, J. Mawick, Passage, A. Niedicck, Ecke Bachem
straße, K. Kaufmann, früher W. Linnhoff, Weyerst.„Esser, Severinstr. Ecke Löwen
gasse. P. Küpper, Hohepforte 6, Engels, Bollwerk, Chr. Lüttgen, Filzengraben 30
sowie im Viktoriasaale bei Euskirchen. Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
I..: Präsident: Bernh. Wagner. Kommandant: A. Hamecher.
NB. Eintrittskarten für Mitglieder sind außerdem beim Kommandanten A Hamecher, Weyerstr. 112, und bei unserem Vicepräsidenten Herm. Hummelsheim
Unser 1. großes Maskenfest findet Samstag den 26. Januar in sämtlichen Räumen des Vittoriasaales statt. Drei Musikkapellen.
Grosses Huss
Große Carnev.=
Gesellsch. Köln,
Zoologischer Garten
Sonntag den 20. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie- Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM. I
1. a.„Der Grosse Kurfürsten-Reitermarsch.“
b.„Preussen-Marsch“ von Golde.
2. Ouverture„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
3.„Frauengunst“, Mazurka-Caprice von Trauslatenr.
4.„Sang an Aegir“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
5. Luna-Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von Linke.
6.„Aus dem Leben Kalser Wilhelm.“, Militärisches Tongemälde
von Heilmann.*)
13999900!
Flora.
5
Sonntag den 20. Januar 1901, f nachmittags 3½ Uhr:##
Konzert.6
Eintritt:
50 Pfg.,6
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
gegr. 1814.
Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie Geschäftsstelle: Gürzenich.
oln 19
Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 20. Jannar, nachm. 4 Uhr:
Fremde haben Zutritt.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft,
Montag den 21. Januar, abends 3 Uhr,
Grosse Carnevals-Gesellschaft,
Mittwoch den 23. Januar, abends 3½ Uhr.
Zweites Damenkränzenen.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Jean Jörrissen. Josef Wingender.
0 Aquarium 25 Pfo. C/nzöbl. Zimmer für 12 M. zu verAsnnsssn meten. Komödienstraße 95.
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Am Mondag den 21. Januarius A. D. 1901
findtet unßer
4. Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie statt Der Eynlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterlepo ’en Lochung der Nr. 5 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark 1,50 à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags Vormittags von 11—1 Uhr und Montagsvon 12—1 Uhr, sowie Nachmittags von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.“
Eey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
II.
aus der Oper
„Der fliegende Holländer“ von
Einleitung II. Akt R. Wagner.
„La Paloma“ von Fradier.
„Der musikalische Enthuslast“, Potpourri von Stedefeldt. „Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.„„
*) Erklärung zu Nr. 6: 1. Introduktion. 2. Choral: Eine fest Burg. 3. Lieblingslied der Königin Luise. 4. Wer will unter die Soldaten. 5. Der Ritter muss zum blutigen Kampf. 6 Lützows Jagd. 7. Schwertlied. 8. Pariser Einzugsmarsch(1815)
9. Intermezzo. 10. Schier drei sig Jahre. II. Liebes-Scene au „Faust“. 12. Hochzeitsmarsch. Intermezzo. 13. Hymne zur silbernen Hochzeit. 14. Krönungsmarsch. 15. Düppeler Sturmmarsch. 16 Königgrätzer-Marsch. 17. Die Wacht am Rhein 18. Was ist des Deutschen Vaterland? 19. Kaiser-Marsch vonWagner. 20. Pariser Einzugsmarsch(1871). 21. Kriegers Heimkehr. 22. Goldene Hochzeit. 23. Hymne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof 32.36 Komödienstr. 32/36.
PTankischer HVr, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbrau. am.— Abendplatten.
Kathol. Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Winterfestlichkeit
verbunden mit
carnevalistischer Abendunterhaltung
findet Sonntag den 20. Jannar, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes statt.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. FussArtillerie-Regiments Nr. 7 ausgeführt.
Zutritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch an der Cassa Abends zu haben sind.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Woche, Die oberitalien. Steu.=Lügan und Srta=Tce Schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Bürgergesellschaft.
Unser diesjähriges
grosses Maskenfest
in beiden Festsälen u. sämtlichen Gesellschaftsräumen lindet Samstag den 26.Januar 1901 statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe Mittwoch. Donnerstag und Freitag, abends von—9 Uhr.
Motto: Niemols zum Troor
Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor!
1856 Karnevals=Gesellschaft 1901
Monta
21. Januar,
ein
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
8 8
Ein weiterer gemeinschaftlicher Besuch des Kunstgewerbemuseums am Hansaring findet am
Mittwoch den 23. Januar,
nachmittags punkt 2½ Uhr,
statt, wozu wir unsere Mitglieder mit ihren Damen hierdurch freundlichst einladen.
Herr Direktor Dr. von Falke hat wiederum in der liebenswürdigsten Weise seine Führung zugesagt. Es gelangen zur Besichtigung: die Erzeuanisse der Kunsttöpferei, insbesondere die im Lichthofe des Museums vorübergehend ausgestellten modernen Töpferarbeiten.
Eine besondere Einladung ergeht diesmal nicht.
Porversammlung im Treppenhause. Um pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
abends 8½ Uhr
4.
mit Damen
im großen Saale des Fränkische hofes, Komödienstraße.
Kassapreis 1 M. à
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in folgenden Debitstellen: Cigarrenhandungen Franz Schieffer. Eigelstein 01, Nohloff,
Eigelstein 65. Brüncker, Hohestraße, Buttgen bach. Weidengasse 60, Guntermann, Preell, Komödienstraße. Giffels, Unter Fettenhennen und Freis, Marzellenstraße, sowie im Staven brau, Eigelstein 123 und im Fränkischen Hofe.
Der Kleine Rat.
J..: Willy Paffenholz, Präsident.
Schreiner-Kränzchen.
Unser diesjähriger
Maskenball
ndet Samstag den 10. Februar 1901 Karnevals=Samstag) in sämtlichen neuen Sälen der Bürgeraesellschaft
F unter Mitwirkung von 3 Militär-Kapellen statt. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
(Fremdenkarten à M..) Ballotage=Listen liegen von Donnerstag den 24. cr. ab beim Oekonom der Bürgergesellschaft offen.
Unsere Mitglieder verweisen wir auf das diesbezügliche Cirkular.
Karnevals=Gesellschaft
Närrische
amstag den 20. Jannar 1904, abends 8 Uhr,
findet unser
I. Maskenball
im neu reuovierten groß. Hausascal, Weidengasse 34, statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarren
handlungen von Roloff, Eigelstein 65, Reiferscheidt, Weidengasse 3, Köster, Ecke Hansaring und Weidengasse, in unserem Bureau, Restauration Ka#### Peter, Weidengasse 34, sowie bei den Vorstands=Mitgliedern.
Große Ueberraschungen.
— Kassapreis erhöht.—
Die Sitzungen mit Damen finden jeden Dienstag, abends 8 Uhr im Hansasaale statt. Der Vorstand.
Durch die fortwährende Steigerung der Mitgliederzahl, unter welchen sehr viele stimmbegabte Sänger sich befinden, haben wir beschlossen, einen Gesangverein zu gründen, dessen Fundament sowohl in finanzieller als aug in gesanglicher Hinsicht gesichert in.
Stimmbegabte Herren, welche sich unserem Vereine anzuschließen be# absichtigen, werden gebeten, am
Donnerstag den 24. Jannar, abends 8½ Uhr, in der Philharmonie, Englischer Saal, stattfindenden
Versammlung
zu erscheinen, um an den zu fassenden Beschlüssen teilzunehmen. Um pünktliches Erscheinen bittet Das provisorische Komiter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.