HAIleih
G
na
PU
Thee 980
(Marke Wirz&amp; Schlössen)
für den deutschen Geschmack: Preis pr. Pfd
Souchong-Mischung, feine.: Mk..80
Souchong-Mischung, feinste„„.40
Souchong-Mischung, extrateinste„.50
Souchong mit Blüten.„.—
Souchong-Pegco-Mischung..„„.75
Pecco mit Blüten.„.—
für den englischen Geschmack:
Ceylon-Mischung„" Mk..—
Indische Mischung„„.80
für den russischen Geschmack:
Congo-Mischung II„„
Congo-MischungI„„
für den holländischen Geschmack:
" Mk..— „.—
Panyong-Mischung" Mk..in Paketen von 1 K. ½ S. ¼ a u. Probepaketen von 50 gr.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.—
In der soeben beendeten Meissener Geldlotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von
auf Nr. 35861
in meine Collekte. Empfehle
Ziehung 29. Nov. bis 4. Dec.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
1000
F. A. Tecke,
Tengelmann's Plantagen-Kaffee ist der beste!
Preise für 1 Pfund:.80,.60,.50,.40,.30,.20,.—..90,.85,.80,.75,.70.
Zucker— Thee— Gakes— Biscuits— Gacao— Chokolade.
Nächster Verkaufsladen:
sön, Ehrenstr. 10/12, Weyerstr. 7,
Eehrenjeld, Venloerstr. 290, Dutz, Freiheitstr. 38, Mütheim a. Rhein, Büchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
Metzer Dombau-Geldlotterie
, 4., ½ 2 M. Hauptgew. M. 100 000. 30 000 etc. Gewinnziehung Samstag Anfang, noch zu haben bei Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Fast neue schöne
Zimmerthüre
mit Glasfüllung, 24 Meter hoch. 93/95 Centimeter breit, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schultstraße 20. Hochparterre
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5
Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten
Prenen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Festgedichte,
Lieder, Prologe, Reden liefert schnell
das Litterarische Bureau, Köln Riehlerstraße 105.
Nerte55, neu..8
stall=Facettenip
poliert, früher 70.,
verkaufen. P
der Hohestra
w 6och m. Kryecht nußbaum
verkaufen. Perlenpfuhl 13, gleich an
ße.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrifl. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Kan.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Buchstaben-Anzeigen
In der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
ui 1897: 5419; 1899: 6188; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht bat.
**TTTTATdGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.“ S
Anzeigen-Freic: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorengt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2...B 1
e e e e Se e Se See Se Se
Nr. 305
Feruspr.: Redaktion 258. Köln, Freitag, 8. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Hohe Rabattsätze für Wiederverkäufer und bei Abnahme grösserer Posten.
Köln„nstaw Harde Berlin
Hohestrasse 51. Wulstau Gords Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Seidenstoffe, Sammet, Wollstoffe,
Blousenstoffe in schönstem Sortiment, Waschseide, Neuheiten für Gesellschaft in Seide und Wolle. Neueste Homespuns und Zibelines, schwarze Stoffe, Damentuche, Hauskleiderstoffe. Auf Wunsch kostenfreie Zusendung des reich illustrirten Herbst- und Winter-Katalogs. 2
Sehr billige Preise.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 305 e Freitag 8. November 1901.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Gärten,
Instandsetzen und Neuanlagen sowie Moosrahmen besorgt billigst u. exakt Gärtnerei Franz Batrtlewsky,
Nivves, Holbeinstraße 1.
Fortrats in Kreide. Aquaren und Oel werden nach jeder Photogr. in künstlerischer billig angefertigt. Propstetgasse 21.
Ninnes Unterhaus, worin Gesch.
Aippep. betrieben wurde, zu vermieten. Besch. Sechszigstr. 49, 1. Et. Schönes helles Zimmer an 2 Herren zu vermieten. Herzogstraße 28.
Unterricht.
Inseratenacquisiteur,
der für Rheinland und Westfalen noch eine erste Zeitung der Möbelbranche mit vertreten kann, wird
Gesuer
Man wende sich an„Möbel= und Dekoration", Nürnverg, Camerarinsstraße 2.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
tücht. Schlosergehülfe,
kath., von der Handwerkeranstalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn.
Schweinemetzgerei.
Suche auf sofort einen..
tücht. Gesellen. Lehrling.
Nippes, Neußerstraße 201.
Tüchtige Kürschner! Zu vermieten.
für Galanterie= u. Futterarbeit gegen hohen Lohn auf sofort gesucht von
Hugo Grävinghoff,
Dasseldorf, Schadowstraße 78“
Küferlehrling Schuzengnissen per sofort gesucht. Weingroßhdl. P. Hoven, Marienpl. 4.
Ein Klavierspieler
für Sonntags Nachmittags, gesucht.
Kalt, Hauptstraße 241.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 Jeleg. aufgargarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Fantasiemuffen nur 50 Pfg. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung
Kücht. Polsterer u. Dekorateur mit Ia.
8 Empiehl. sucht Arbeit. Zugjalousten werden repariert. Burgunderstr. 54A.
gäberin sucht Kunden auß. dem Hause 27 p. Tag 1., Ritterstraße 9.
* Büglerin
sucht einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2240 a. d. Geschättsst. d. Bl.
Büglerin sucht Beschäft. auß. d. Hause.
D Nippes, Siebachstr. 59, III.
Sleißiger junger Mann sucht noch 7 für halbe Tage Beschäftigung. Angeb. u. 124 Hauptpostamt. Köln.
(Dweite Etage, 3 Zimmer, 1. Etage,
1 2 Zimmer, an kleine Familie zu vermie.. kefelderwall 2.
2 Parterrezimmer m. od. ohne Möbel zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Unterhaus
zu vermieten Gereonswall 12.
Bescheid Cleverstraße 10, 1. Etage.
Weidengasse 35
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
Zweite Et., 3 sch. durcheinandergeh.
Zimmer, alle Bequeml., sep. Eing., an stille Familie zu verm. mit oder onne Mans. Kl. Griechenmarkt 57.
Fabrik und Lagerräume
Triererstraße 49,
hell, feuers., Thoreinfahrt, zu vermiet
n. Wohn. sof. z. verm. Eintrachtstr. 103
9 3 schöne
# 9 an sti
160
Zimmer, straßenwärts,
an stille Leute zu vermieten.
Dominikaner 13.
2
rei Zimmer 2. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten.
Marzellenstraße 36.
Freundl. abgeschl. Etagenund Parterre=Wohnung
zu monatl. 40—45 K. sowie ebenfalls gr. helle Räume für Werkstatt oder Lager zu vermieten. Näheres Krefelderstraße 47, beim Hausmeister.
Nähe Hauptbahnhof,
Röhrergasse 19, am Museum, parterre, schönes Comptoir mit eleg. Entree, event. mit Wohnung sofort zu vermieten. Besch. nebenan Nr. 23
bei Frau Forell.
Lindenthal. Unterhaus,
3 Räume, Küche, Mansarde, Veranda mit prachtvollem Garten, an bessere
Bescheid Klosterstrage 23. 1. Ct. Graft--ice Sielelermülfrg, 3 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14, Bescheid Luxemburgerstraße 13.
Junges anständiges
Mädchen,
aus guter Familie, welches zu Hause schlafen kann, für den ganzen Tag gesucht.“
Köln, Deutscher Ning 72, II.
Mähegen für Vutter= u. Eiergeschft
Mma#### unter 16 Jahren, für
Mädchen, leichte Arbeit gesucht. Wieder, Metallw.=Fabr. Domstr 48.
Unabhängige Aufwartefrau
für-4 Stunden vormittags gesucht.
Neußerstraße 189, 2. Et.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Viktoriastraße 30, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
20 Mark Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne, 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut. stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewand., eine Ste lle verschafft.
Offerten unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. B.
Mr. 30 demjenigen,
der mir per sofort oder später gute Stellung auf Kontor verschafft. Gefl. Angeb. u Nr. 2254 a. d. Geschst. d. Bl. Hath. Mädchen, welch. d. herrsch. 5 Küche selbst. geführt hat, sucht sof. ähnl. Stelle bei ält. kath. Ehepaar od. bei geistl. Herrn. Gute Zeugn.z Verf. Fr.=Off. u. AC an die Annahmestelle v. Modemann, Nippes, Siebachstr. 15.
Füchen-, Zweitmäuchen suchen so* fort Stellung. Frau Engels, Eng gasse 14—16. Stellenvermittlerin.
anfangs 20., erfahren im Kochin, Kochen, Braten. Backen, sucht Stelle, übernimmt eventuell auch etwas Hausarbeit Off. u. Nr. 2249 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Krav. j. Mädchen s. leichte St., auch
zu kl. umnve. Neußerstr. 47, 1I.
sucht Stellez. Stütze
Frankein der Hausfrau in kath. Familie, wo ihm Gelegenheit geboten wird. d. Küche z. erl. Fam.=Anschl. erw. Off u. Nr. 2253 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
S
Aufpolstern von
#2 schuell und billig.
SosaS Poistergeschäft
Mtratzen. Waisenhausgasse 31.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, an kl. kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid das. Pfälzerstraße 61, 1. Et.
Qwei große heizbare Mansarden nur
0 an kleine durchaus propere Familie gegen billige Vergütung u. Putzen
der Treppe zu vermieten.
Severinstraße 178, Hinterhaus.
„ 2. Etage,
drei schöne Zimmer und Mansarde,
Weyerstraße 56, zu vermieten. Besch. Werderstraße 1, Hochpart.
Schönes Ladenlokal
mit vollständ, hübsch. Einr. u. Wohn. preiswürdig zu verm. Limburgerstr. 2.
Besch. daselbst von 10-12 u.-5 Uhr.
freundliche Zimmer mit Spind
####3. Etage in besserem Hause. Eigentührer, an achtbare ältere Person zu
vermieten. Angebote unter II S an die„Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestraße 47/329.
Möbliertes Zimmer
an besseren Herrn oder anständiges Geschäftsfräulein zu vermieten. Huhnsgasse 28, 1. Et., a. d. Weyerstr.
Ladenlokal
für Gemüsegeschäft u. Bierausschank geeignet zu vermieten.
Nippes, Nelkenstr. 14. Besch. das. 1. Et.
Kalk.
Wohnung von vier Räumen 2. Et. sofort zu vermieten an stille Leute. Am Markt 24.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Daselbst Bescheid.
zwei Zimmer billig sof. zu vermieten.
Nippes, Escherstraße 127.
## gr., heizb., sch. Mansarden an einz.
* Pers. sof. zu verm. Eintrachtstr. 103.
Parterre zu vermieten,
enthaltend 4 Räume. Einfahrt und unterkellerter Hofraum als Lager oder Arbeitsraum.
Thürmchenswall 9. Bescheid Hochpart.
für Möbelhandlung.
Großes Eckladenlokal, 7 große Spiegelscheiben, in bester Geschäfts lage, zu 100 Mark.
Nippes, Neußerstraße 200.
3 Zimmer 1. Etage
in bess. Hause zu verm. Ursulaplatz 20. 2 Zimmer 2. Etage, straßenwärts.
zu vermieten. Kreuzgasse 7.
Nippes. 1. Etage, 4 u. 5 Räume, 2* und 3. Etage zu vermieten. Besch Thüringerstraße 23.
2. Etage zu vermieten,
4 Zimmec und Mansarde.
Deutz, Mathildenstraße 52.
parterre, groß, hell, Thoreinfahrt, billig zu vermieren. Luremburgerstraße 55.
Ein grosser Werkstattsraum nebst
Lager. Parterre und Thoreinfahrt (bis jetzt Metalldreherei mit Kraftbetrieb u. Schlosserei) zu vermieten. Nüheres Peterstraße 21
Georgstraße 22,
2. Etage—7 Zimmer, ganz renoviert, an kleine stille Familie zu vermieten. Näheres Ankerstraße 13.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu
W vermieten. Ursulagartenstr. 21.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Energischer
Stunde.50 bis.— Mark.
Eigelstein 145. part
Energ. und erfahr, wissenschaftl.
Lehrer erteilt gründlich, schnellförd. Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Sprachen u. Mathematik, auch für Schüler höherer Klassen.
Nachhülfe und Vorbereitung
u. Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen und Empfehlungen. Mäßiger Preis. Off. u. Nr. 2234 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavierunterricht
erteilt tücht. Klavierlehrerin außerhalb des Hauses. Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
em breiten Nessel per m 50 J. Thieboldsgasse 57.
in Flügel sowie einige Möbel zu EE verkaufen. Zugweg 3, 2. Et
Mastgeffügel, Butter.
Fr. geschlacht, fette Gans od. 3 Enten Mk..50, 10 Pfd.=Kolli Kuhhutter Mf..50. Bienenhonig Mk..50.“
H. Spitzer, Probuzna 1/40. via Breslau
Kauf-Gesuche.
1 gebrauchte Doppelpumpe
zum Entleeren von Brunnen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 460 a. d. Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
„Mebel. Oefen. Pianinos werden z. 226 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Bekanntmachung.
Die wegen der baulichen Aenderungen auf der festen Rheinbrücke angeordneten Verkehrseinschränkungen kommen von Samstag den 9. d. Mis
ab in Fortfall.
Cöln, im November 1901.
Kgl. Eisenb.=Betriebsinspektion!,
Kneipp=Verein.
eitag, 8. November, 8¼ Uhr (Bürgergesellschaft, Appellhosplatz)
Vereins=Versammlung.
Vorlejung. Fragekasten, Besprechung. *<space> G ä s t e<space> w i l l k o m m e n.<space>
Das St. Annahaus
in Köln-Lindenthal hält sich altersschwachen und der Pflege bedürftigen weiblichen Personen zum geeigneten Aufenthalte empfohlen. Kapelle im Hause.
E K
Kapitalien.
Aasen= und Rehfelle werden zum ** höchsten Preise angekauft. Goldgasse 17
Packkisten,
größere, werden fortwähr. angekauft.
Mühlengasse 11.
Vermischtes.
Verlegte Wohnung
nach Paulstraße 13. Dr. Wolter.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kundegale
R
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBER.
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
zum Ausleihen gegen 1. Hypothek sofort bereit.
Fr.=Offerten unter B 170 Geschäftsstelle d. Vl.
Restkaufpreis
bis zu 20000 M. direkt zu kaufen ges. Off. u. Nr. 2247 a. die Geschst. d. Bl.
40000 Mark
zu 4½% zur 1. Stelle bereit. Off. u. Nr. 2248 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
90000 Mark,
ganz od. geteilt, sind p. sof. auszuleihen. Off. u. Nr. 2246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kirchengelder auf l. Hy*.#0 In. pothek zu 4½% sofort
oder innerhalb 2 Monaten zu vergeben. Off. u. Nr. 2236 u. die Geschäftsst. d. Bl.
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14
empfiehlt
Wohlfahrts=Losel
Ziehung 29. Nov., 4. Dez. Hauptgewinn M. 100 000, M
#n annnn neninn1annnn
50000, 25000, 15000, 5000 2c.
Straßburger Pferdelose,
Ziehung 16. November.
Zu verkaufen.
Oefen. Herde.
22t vermieten. Ursutagartenstr. 21.] Großer Posten Oefen und
Möbliertes Zimm= zeiu apfage Py.= Herde zu Ausnahmepreisen
— zu verkaufen.
elten günstige Gelegenheit! Oesen von Mk. 15 an.
acienerstraße 23A.
Pelzwaren
fiehlt in großer Auswahl
reeiten Preisen
Nobert Dartsch, Kürschner.
Schön möblierte Mansarde billig zu vermeeten. Rothgerberbach 60.
EEin schönes Mansardenzimmer an E eine anständ. Person zu vermieten. Unter Goldschmied 50, 2. Et.
Ursulaplatz 13A,
2 gr. schöne Zimmer, 2. Et., 1 frdl. Zimmer, 1. Et., billig zu vermieten.
(sin schönes Zimmer, I. Et., straßenw.,
E an ruhige Person zu vermieten.
Perlenpfuhl 20. part.
2 Zimmer, 1. Etage,
hoswärts, zu verm. Weichserhof 50 ein schöne
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Wildpres= u. Geflügelhand..,
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossa= platz.* Fernsprecher 1953.
ächte Sodener## Mineral-Pastillen
haden sich bei InkluenzaSpidemien glänzend bewährt.
Versäumen Sie nicht, sosche dem ersten Auttreten aller Erkältungen, die mit Erkrankungen der Respirationsorgane verbunden sind, zu gebrauchen. Sie deugen da mancher schweren Krankheit vor und ersparen sich spätere
Perwürfe
Für nur 85 Pig. p. Schachte! erhältlich in allen Apotheken, Drogenund MineralwasserHandlungen.
gutgehend, Hauptverkehrsstraße, mittl. Genres, krankheitshalber für ungefähr 2000 M. zu verkaufen. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 2245 a. d Geschäftsst d. Vl
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
1. Sester, Altermarkt 58.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. bill. Georg Janz, Lungengasse 13—17
Zimmer billig zu verm. Rosenstraße 21.
Kalk, Hauptstraße 245,
Wohnung von vier schönen Räumen, auch geteilt, zu vermieten
zuerkstätte, auch kl. Moyn., bill. zu vermieten. Nippes, Merheimerst. 121.
nterhaus zu vermieten, 3 Räume,
..= Küche u. kl. Alkoven. Lungeng. 28.
Blaubach 50, 1. u. 2. Etg.,
je 4 schöne Räume, zu vermieten.
30 Pfeilstraße 30.
wischen Mittel= und Ehrenstraße.
Grundstückz, Vierhecb, as s8 Fr.
ganz oder geteilt billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Divan, 1 fein. Goldspiegel, and. 1 Spiegel, Federbett. Kleiderschr. u. 6 Stühle bill. zu verk. Händler verb. Kordulastr. IA, I. an d. Eintrachtstr.
schwarzer Gehrockanzug, einmal getragen, mittl. Figur, bill. zu verk.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 190, I. Ttosten Krawatten, nur bestes Fabrikat, wegen Aufgabe des Artitels zu enorm billigem Preis abzugeben. ff. u. Nr. 2226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
istin Zimmer 2. Etage zu vermieten.].„„
Gu Stt, Johannisstraße 70. 1 Mietgesuiche.
# t.! m e e<space> a n<space> o r d o n t l<space> H o n d i n<space>
möbl. Zimmer an ordentl. Handw
2 zu vermieten.
kyskirchen
zut möbl. Wohn= und Schlafzimmer l. Etage. vorn gelegen, zu verm. Kalk, Breuerstraße 13.
Möbl. Zimmer m. Pension an Herrn
W oder Dame per 15. November zu vermieten. Enggasse 14—16.
ut möbl. Zimmer 1. Etage sofort zu vermieten. Herzogstraße 28.
Schön möbl. gr. Zimmer straßenw
# m. guter Pens. z. 60 K per sof. zu verm. Luremburgerstr. 8, 3. Et.
Eine kleine, gutgehende
Wirtschaft
zu mieten gesucht.
Schriftliche Offerten unter B 171 an die Geschäftsst. d. Bl. Verm. verb.
Junger anständ. Mann sucht sauber
mit guter Pension. Off. mit Preis u. Nr. 2252 an die Geschäftsst. d. Bl.
und
Damenkleiderstoffe. billigst im Engrosgeschäfte Viktoriastraße 29.
Für Damen. Kostüme, Jackets u.
G Schneiderkleider werden elegant zu mäßigen Preisen angefertigt. Frau H. Weifh, Ursulaplatz 5. 2. Etage.
Auständ. Feute und Vogis.“
Deutz, Alsenstraße 17, Metzgerei. (Hin anständ. Fabrikarbeiter erhält 6 gute Kost und Logis.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, 1)
unge Handw. find. gute Kost und
7) Logis. Burgmauer 32.
Kost und
finden junge Leute gut und billig Eulengarten 2.
Heitatsgesuch. kaiß, mit Vermn.
sucht Bekanntsch. ein. br. kath. Mädch.o 40 J. zw. Heirat, kinderl. Witwe nicht ausgeschl. Off. u. U 300 a. d. Annahmest. von Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße4
Junge Leute finden Kost u. Logis.
5 Gr. Griechenmarkt 113
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag. 3. November 1901.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Nov. 1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntnis von der Zuwendung eines Betrages von 10000., welche Frau Wwe. Oelbermann zum Gedächtnis an ihren plötzlich verstorbenen Sohn der Stadt überwiesen hat, um damit im Winter zur Zeit der größten Arbeitslosigkeit die größte Not zu lindern. Ferner habe, wie der Redner ausführte, Frau Oelbermann ihm für den Kölner Verein für Volkswohl und für den Kölner Wohlthätigkeitsverein je 2000 M. übermittelt. Er habe dem Vorsitzenden des erstgenannten Vereins bereits den Betrag überDie Versammlung nahm des Geschenk mit herzlichem Dank ent0ege.
Hierauf erfolgte die Einführung des neuen Beigeordneten, Herrn Laué.
Der Vorsitzende hieß Herrn Laué herzlich willkommen und hob hervor, daß Herr Laué ein geborener Kölner sei und deshalb ein ganz besonderes Interesse für die Stadt habe, wie es einem geborenen Kölner eigentümlich sei, aber auch langjährige Erfahrung im Verwaltungsfache mitbringe, so daß ihm der Ruhm eines erfahrenen, tüchtigen und gewissenhaften Beamten voraufgehe. Er hoffe, daß es ihm nicht schwer falle, sich in das wichtige Decernat des Tiefbauamtes hineinzufinden und dasselbe mit Erfolg zu leiten. Er wünsche, daß sein Eintritt der Stadt zum Segen und seine Thätigkeit ihm selbst zur inneren Befriedigung gereichen möge.
Hr. Beigeordneter Laué dankte der Stadtverordnetenversammlung für das ihm durch seine Wahl bewiesene Vertrauen, sowie dem Hru. Oberbürgermeister, unter dessen Augen er schon vier Jahre in der Provinzialverwaltung thätig sein konnte. Mit den Kollegen hoffe er treue Kameradschaft und Freundschaft pflegen zu können. Er betrachte sich als Beamter, der seiner Mitbürger wegen da ist und mit Rat und That zur Hand gehen und dabei bestrebt sein wolle, die Interessen der Einzelnen mit denen der Stadt in Einklang zu bringen. Die Gesetze und Veordnungen werde er ohne Unterschied der Person und ohne bureaukratische Tüftelei zur Anwendung bringen.
Der Vorsitzenoe teilte sodann der Versammlung mit, daß die Wahlperiode des unbesoldeten Beigeordneten, Hru. Justizrat Jansen am 6. März k. J. ablaufe. Hr. Jansen habe zu seinem lebhaften Bedauern in einer Zuschrift erklärt, daß er mit Rücksicht auf sein Alter eine eventuelle Wiederwahl ablehnen müsse. Die Gemeindeverfassungskommission empfehle von der Wiederbesetzung der Stelle Abstand zu nehmen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Der Hr. Oberbürgermeister Becker teilt hierauf mit, daß Hr. Herbig das Wort zu einer Aufrage an die städtische Verwaltung erbeten habe, wie sie sich zu dem Ausbau des Progymnasiums zu Ehrenfeld zu einer Vollanstalt stelle. Heute sei ein Schreiben von Bewohnern Ehrenfelds und des westlichen Teils von Köln eingegangen, in welchem um die Errichtung der Obersekunda am Progymnasium zu Ehrenfeld zu Ostern nächsten Jahres ersucht wird.
Hr. Herbig. Der durch die Presse bekannt gewordene Beschluß des Kuratoriums der höheren Lehranstalten, von dem Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums einstweilen Abstand zu nehmen, hat in der Bürgerschaft von Ehreufeld und des westlichen Theiles der Altstadt große Beunruhigung hervorgerufen. Der damalige Beschluß, in Ehrenfeld ein Progymnasium zu errichten, hat umsomehr Freude hervorgerufen, als der Ausbau der Anstalt zu einer Vollanstalt sofort in Aussicht genommen wurde. Gerade mit Rücksicht auf diese Aussicht hat sich die Anstalt außerordentlich günstig entwickelt. Die Privatschule des Hru. Rektor Schütz wurde 1897 mit 28 Schülern, das Progymnasium 1899 mit 140 Schülern eröffnet. Die Schülerzahl hat sich auf 266 bezw. 360 vermehrt, ein Ergebnis wie es nicht vorausgesehen wurde. Der Ausbau zu einer Vollanstalt ist ein dringendes Bedürfnis da Ostern u. J. 20 Schüler von der Unter= nicht in die Obersekunda aufrücken können. Diese Schüler müßten, wenn die Obersekunda in Ehrenfeld nicht errichtet würde, andere Anstalten zur Fortsetzung des Studiums aufsuchen; dieselben kommen dann in neue Verhältnisse, wenn es ihnen überhaupt gelingen sollte, anderswo unterzukommen. Das habe aber große Schwierigkeiten. Mehrere Direktoren Kölner Gymnasien hätten Eltern, denen es nicht möglich war, ihre Söhne an Kölner Anstalten unterzubringen, den Rat gegeben, ihre Kinder auf das Ehrenfelder Progymnasium zu bringen, welches ja zu einer Vollanstalt erweitert werde. Treffe letzteres nicht ein, dann werde vielen Eltern eine große Enttäuschung bereitet, der Zuzug nach Ehrenfeld werde unterbunden und die Erwerbsthätigkeit vieler Mitbürger beschränkt. Er nehme an, daß die Verwaltung die Absicht hat, die Anstalt auszubauen, daß sie aber Bedenken trage, es jetzt zu thun, weil es angeblich an Platz fehle. Aber auch dafür werde gesorgt werden können. Er ersuche einen Antrag anzunehmen, wonach die Versammlung sich dahin ausspricht, daß der Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums vollzogen und bereits Ostern u. J. die Obersekunda eingerichtet wird. Er gebe auheim, jetzt schon die Abstimmung vorzunehmen oder dieselbe bis zu einer der nächsten Sitzungen zu vertagen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Eine Abstimmung kann heute nicht vorgenommen werden, weil die Angelegenheit nicht auf der Tagesordnung steht. Auch ist es besser, die Erregung, die sich jetzt der Gemüter bemächtigt hat, vorübergehen zu lassen und die Sache mit Ruhe zu erörtern. Zudem ist die Sache nicht dringend; es genügt, wenn vor dem 1. Januar u. I. ein Beschluß gefaßt wird. Der von Hru. Herbig angezogene Beschluß ist von dem vereinigten Kuratorium der höheren Knabenschulen, und zwar einstimmig gefaßt worden. Auch andere Vorlagen lagen dem Kuratorium zur Beschlußfassung vor, Vorlagen, welche sich auf den Ausbau der Oberreal= schule und die Angliederung eines Reformgymnasiums bezogen. Das kuratorium hat zunächst aus schultechnischen Gründen von ler Vermehrung der Klassen der Ehrenfelder Anstalt Abstand gerommen. Letztere hat allerdings in kurzer Zeit eine gute Frequenz ehalten. Die Untersekunda hat aber nur 19 Schüler, und es kenn nicht festgestellt werden, wie viele nach Erhaltung des einjährigen Zeugnisses die Schule verlassen werden. Jedenfalls wirde die Obersekunda mit sehr wenigen Schülern beginnen. Die Obertertia hat 34 Schüler, und es kann nicht gesagt werden, wie vicke davon in die Untersekunda aufsteigen werden. Das Kuratorium wa deshalb der Ansicht, daß es sich empfehle, mit der Errichtung neier Klassen noch zu warten. Daß der Ausbau in absehbarer Zeit statfindet, darf wohl angenommen werden. Auch finanzielle Gründe haben zu dem Beschluß des Kuratoriums beigetragen. Sie halen den Etat außerordentlich beschränkt und jede nicht unbedingt nötge Ausgebe muß vermieden werden. Der Uebergang der Schüler der Untersekunda auf Kölner Gymnasien kann ohne Schwierigkeiten vollzogen werden. Für den Ausbau fehlen jetzt die Räume, und deshalb hielt man es für besser, einstweilen es bei der jetzigen Einrichtung zu belassen. Die Frequenz des Progymnasiums giebt zu denken: die Vorschule wird in den einzelnen Klassen von 22 bzw. 11 und 9 Schülern besucht. Von den 297 Schülern des Progymnasiums sind 155 aus Ehrenfeld und Bickendorf, 71 aus Köln jenseits des Ringes, 42 ais Altköln. In absehbarer Zeit werden wir ja andere Schulräum haben, und daun wird einem Ausbau nichts mehr im Wege stehen
Herr Zilkens. Gerade die vom Herrn Oberbürgermeister angeführte Frequenz legt die Notwendigkeit des Ausbaues der Anstalt dar. Der Ausfall, den die Obersekunda vielleicht durch den Abzug solcher Schüler haben wird, welche sich mit dem Einjährigen=Zeugnis begnügen, wird durch Zuzug aus der Provinz mehr wie gedeckt. Will man sparen, so kann man das in anderer Weise thun. Wir haben nicht um eine Vorschule petitioniert, man hat sie trotzdem eingerichtet. Man hebe die eine oder andere Vorschulklasse auf und richte dafür die Obersekunda ein, dann ist die Mehrbelastung nicht sehr groß. Bei gutem Willen werden sich auch die erforderlichen Räume beschaffen lassen. In der Altstadt scheut man doch auch nicht davor zurück, einzelne Klassen in räumlich getrennten Gebäuden unterzubringen. Was in Altköln möglich ist, daß wird auch in Ehrenfeld geschehen können. Nehmen Sie sich der Anstalt an, welche ich nicht gerne degradiert sehen möchte, stimmen Sie einmütig für den Ausbau des Progymnasiums zu einer Vollanstalt, Sie werden damit nicht nur den Bürgern Ehrenfelds, sondern auch zahlreichen Bürgern der Alt= und Neustadt einen großen Dienst erweisen.
Nach weiteren Bemerkungen des Hrn. Herbig erklärte der Vorsitzende, der Versammlung die Entscheidung gern überlassen zu wollen; für den Ausbau der Anstalt liege in seiner Person, und, wie er glaube sagen zu dürfen, auch im Kuratorium kein Hindernis.
Hr. Kyli. Die Frage, ob ein Bedürfnis für eine höhere Lehranstalt vorliegt, werden wir wohl bejahen müssen, ebenso die Frage, ob das Ehrenfelder Progymnasium dazu geeignet ist, in eine Vollanstalt umgewandelt zu werden.
Der Antrag Herbig wurde hierauf der Finanzkommission überwiisen, welche durch den Antragsteller verstärkt werden soll.
Ein Straßen bauvertrag betr. die Linden= und Engelbertstraße wurde genehmigt, mit der Maßgabe, daß für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain von der Stadt 40 M. pro Quadratmeter vergütet werden und für ein Eckgrundstück 90 M. pro Quadratmeter an die Stadt zu zahlen sind. Die Straßenbaukosten betragen an der Lindenstraße 187., an der Engelbertstraße 150 M.
Ein zweiter Straßenbauvertrag betraf eine neue Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße auf dem Gelände m Höhe der Hackländer= und Leyendeckerstraße. Die neue Straße wird durch das von der Arbeiterwohnungsgenossenschaft von Hru. Wahlen erworbene Gelände gelegt und erhält als Pflaster zunächst Makadam, für dessen Herstellung pro laufendes Meter Fronte 13 M. zu zahlen sind. Der Ausbau hat bis 1908 zu erfolgen. Hr. Wahlen zahlt an Straßenbaukosten pro Frontmeter 111 M. Der Arbeiterwohnungsgenossenschaft sollen, wie in ähnlichen Fällen, 60 Prozent der Straßenbaukosten erlassen werden. Ein mit dieser Angelegenheit zusammenhängender Straßenbauvertrag mit Witwe Dietzer wurde ebenfalls genehmigt. Sie erhält für das bis 45 Meter Tiefe abzutretende Terrain 10., für das übrige 7 M. pro Qu.= Meter. Die an der Subbelratherstraße stehenden Baulichkeiten sind nicht vor 1913 niederzulegen.
Ein vierter Straßenbauvertrag betrifft die Arbeiterwohnungsgenossenschaft zu Nippes, welche mitten im Orte zwischen der Merheimerstraße und der Eisenbahncentralwerkstätte ein größeres Gelände erworben hat, durch welches in der Fortsetzung der Wartburgstraße eine neue Straße und Verbindungswege nach der Werner= und Kempenerstraße angelegt werden sollen.
Sämtliche Verträge wurden genehmigt.
Der frühere Gemeinderat von Longerich hat für die Sechszia= und Siebachstraße in Nippes 1881 eine Fluchtlinie beschlossen, welche aber nicht offen gelegt und festgestellt worden ist. Die Anlieger haben sich damals unter gewissen Bedingungen mit der vorgeschlagenen Linie einverstanden erklärt. Aus Anlaß eines Baugesuches soll die Linie nunmehr endgültig festgelegt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Hr. Dünner erklärte, daß unter manchen Anliegern Besorgnis wegen einer neuen Linie geherrscht habe, die wohl jetzt zerstreut sei.
Auf Teilen der Schönhauser=, Alteburger= und Koblenzerstraße sollen mit Rücksicht auf die Straßenbahn, wie auch auf den allgemeinen Verkehr, besonders der Güterbewegung, die Höhenlinien eine Aenderung erfahren. Die Abtragungen haben bereits begonnen. Die Versammlung gab hierzu ihre Zustimmung, ebenso zu der Abschrägung der Ecke Schönhauser= und Goltsteinstraße.
Der nächste Gegenstand der Beratung betraf die Vorlage betr. die Straßenunterführungen auf dem neuen Rangierbahnhof vor dem Eifelthor.
Herr Beigeordneter Minten führte dazu u. a. aus. Es sei allgemein bekannt, daß die königliche Eisenbahnverwaltung vor dem Eifelthor einen neuen Rangierbahnhof anlege, der bis zur Militärischen Ringstraße reichen werde. Schon 1898 seien für die Linie Köln=Bonn zwei weitere Geleise gestreckt worden, die aber im Planum liegen. Um aber weitere Gefährdungen zu vermeiden, soll nun der ganze Bahnkörper auf eine Höhe bis sechs Meter gebracht werden. Es haben mit der Eisenbahnverwaltung umfangreiche Verhandlungen stattgefunden, die sich bis in die landespolizeiliche Prüfungssache erstreckten, um die von der Stadt angestrebten Straßenunterführungen zu erlangen. Die Eisenbahnverwaltung hatte ursprünglich auf der etwa 3000 Meter langen Strecke nur zwei Unterführungen zugestehen wollen. Damit konnte die Stadt sich nicht zufrieden geben, da durch den neuen Bahnhof eine voll ständige Absperrung des östlichen und westlichen Geländes entsteht. Von der Eisenbahnverwaltung waren im ersten Projekt für die Ueberführung des oberen Kohmarweges eine lichte Weite von sechs Meter, für den Gottesweg eine solche von acht Meter vorgesehen. Die Stadt verlangte für den Kohmarweg, den Friedhofsweg und den Gottesweg eine Ueberführung von zwölf Meter Breite, für die Vorortsringstraße und die Kanalstraße eine solche von 18 Meter Breite. Nach langen Verhandlungen hat der Minister durch Verfügung vom 18. Juni d. J. nun folgende Breiten der Unterführungen festgesetzt: für den Kohmarweg 12 Meter, Vorortsringstraße 15 Meter, Gottesweg 12 Meter. Die Ueberführungen für die Friedhofsstraße und für die Kanalstraße wurden abgelehnt. Die städtische Verwaltung hat aber mit Rücksicht auf den stets zunehmenden Verkehr zwischen den Vororten eine weitere Erbreiterung der Ueberführung des Kohmarweges auf 15 Meter für notwendig gehalten. Dadurch entstehen Mehrkosten in Höhe von 41000., welche die Stadt zu tragen hat. Man hat dabei an die ins Auge gefaßte Anlage einer Industriebahn gedacht, für welche etwa vier Meter Straßenbreite beansprucht würden, so daß noch 11 Meter für den Fußverkehr bleiben. Die Höhe dieser Unterführung soll bei einer Breite von 4 Meter 4,90 Meter(um Schutzbleche aubringen zu können), für den übrigen Teil 4,50 Meter betragen. Da die Unterführung der Kanalstraße erst in absehbarer Zeit, bei einer etwaigen zweiten Stadterweiterung, in Frage kommt, so ist von der Stadt vorgeschlagen worden, zur Vermeidung späterer höherer Kosten und größerer Schwierigkeiten schon jetzt die erforder lichen Widerlager in der beantragten Straßenbreite von 15 Meter erbauen zu lassen. Die Kosten sind auf rund 57000 M. veranschlagt, so daß etwa 100000 M. erforderlich sein würden, welche vorläufig aus dem Etat für besonders bewilligte Unternehmungen gedeckt werden sollen. Weitere Kosten, die bei späterer Durchführung entstehen könnten, hofft man aus den Beiträgen der Anlieger zu decken.
Hr. Pauli. Falls man heute dazu noch in der Lage sei, empfehle er die Ueberführung des oberen Kohmarweges nicht so nahe auf die militärische Ringstraße hin, sondern etwa in 500 Meter Entfernung von der Ueberführung der Vorortsringstraße anzulegen. Dadurch entspreche man auch mehr den Verhältnissen des dortigen größeren städtischen Besitztumes.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Diese Verlegung sei nicht wohl angängig, da man städtischerseits beabsüchtige, für die Industrie= oder Gürtelbahn zwischen den Ueberführungen des Kohmar= weges und der Vorortsringstraße einen Ueber gabebahnhof anzulegen. Bei einer kürzeren Ausdehnung sei die'nlage der Kurven sehr schwierig.
Hr. Leyendecker. Man könne doch heute micht schon 41 000 Mark bewilligen, wo man nicht wisse, wann die Industriebahn komme.
Hr. Pauli bat, seine Auregungen nochmals in der Eisenbahnkommission zu prüfen. Vielleicht sei es doch möglich, die Ueberführung des Kohmarweges näher auf die Stadt zuzulegen.
Hr. Scheidtweiler. Wenn auch für die Inta#tstriebahn noch kein Plan festgesetzt sei, so müsse doch in dem langgestreckten Bahnkörper ein Loch gelassen werden, durch welche man sie führen könne. Der Plau zu der Gürtelbahn werde schon recht bald vorg#elegt werden.
Herr Thönnissen glaubt, daß bei der Bemessung der Breiten der Ueberführungen die Interessen des Vorortes Zollstock und auch der Stadt im allgemeinen nicht genug berücksichtigt wurden. Der bedeutendste Verkehrsweg, der Gottesweg, sei in der Unterflihrung nur 12 Meter breit, während er auf 26 Meter aliguiert und zum Teil schon ausgebaut sei. Er weist auf die Breiten der in Mülheim bei den neuen Bahnhofbauten beschlossenen Ueberführungen hin, wo solche von 16 und 17 Meter vorgesehen seien. Wenn man bei der Kanalstraße 57000 M. für die Herstellung der Widerlager zahlen könne, so könne man auch die 100000 M. für die Durchführung der Unterführung aufwenden. Die Anlieger würden durch den 1000 Meter langen, 6 Meter hohen und 50 Meter breiten Wall schwer geschädigt.
Herr Scheidtweiler. Es müsse auch auf den militärischen Verkehr Rücksicht genommen werden. Nach einer Mitteilung der Königl. Eisenbahnverwaltung werde eine weitere Erbreiterung sich dadurch herbeiführen lassen, daß hinter den Widerlagern besondere Fußgängertunnels angelegt würden, die leicht mit dem Fahrdamm in Verbindung gebracht werden könnten. Die Mülheimer Straßen wiesen auch einen Verkehr auf, der mit dem hier in Betracht kommenden nicht zu vergleichen sei.
Hr. Minten machte noch darauf aufmerksam, daß die Militärverwaltung in Sachen der Kanalstraße mitspreche. Man habe da schon unliebsame Erfahrung gemacht. Jedes Meter in der Ueberführung koste etwa 15000 M.
Hr. Gorissen empfahl ebenfalls, die Unterführung des Gottesweges mit Rücksicht auf den großen Verkehr zwischen Sülz, Kriel, Zollstock usw. auf 15 Meter Breite zu bringen.
Darauf wurde der Antrag Pauly auf Verlegung der Unterführung des Kohmarweges, wie auch die Erbreiterung der Unterführung des Gottesweges auf 15 Meter abgelehnt und die Vorlage der Verwaltung angenommen.
Gegen eine unwesentliche Aenderung in dem Vertrage mit dem Reichsmilitärsiskus bezüglich Benutzung der Thorpassagen für Straßenbahnzwecke fand sich nichts zu erinnern.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden in die Kommission für das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuseum die Stadtverordneten Herren Leut, Jansen und Kyll, serner die Herren Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher von der Handelshochschule, Domkapitular Prof. Dr. Hespers, Ingenieur Rinke, Karl Joest, Th. Rautenstrauch, Küppers=Loosen jr., Bezirksamtmann a. D. Paul v. St. Hilaire, Prof. Dr. Gothein, Pros. Rhein und der Direktor des genannten Museums gewählt. Die Handelskammer soll ebenfalls—3 Mitglieder in die Kommission wählen.
Gegen mehrere Anstellungen, u. a. des Tierarztes zweiter Klasse Lohbeck, und mehrere Versetzungen in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern.
Mit der Bewilligung von Unterstützungen und Zahlung von Abfindungen an hülfsbedürftige Verwandte eines verstorbenen Schenkgebers der Stadt erklärte man sich einverstanden.
Dermischte Nachrichten.
-O- Mayen,.Nov. 1901,.25 abds.(Eig. Drahtber.) Zwischen
Plaidt und Kruft stieß der 10.56 vormittags fällige Personenzug mit einer Lokomotive zusammen. Eine Person ist tot, sieben zum Teil schwer verwundet. Lokomotivführer und Heizer auch verletzt. Die Ursache des Unfalles liegt in der unzulässigen Absahrt der Lokomotive. Die Untersuchung der Schuldfrage ist eingeleitet.
Standesaml der Stadt Köln. 7. Nov. 1901.
0 Geburten. Jul., S. v. Jul. Handschuh, Ingen., Rolandstr. 99.Werner, S. v. Dr. Erich Sieg. Elektriker, Salierring 11.- Anna, T. v. Johann Neuter, Schlosser, Zollstock. Hönningerweg 276.- Anna, T. v. Friedr. Haastert, Prokurist. Am Bayenthurm 25.- Jos., S v. Bernhard Hustert, Gas= u. Wasserleitungsanl., Lützowstr. 11.= Wilh., S. v. Nikol. Loup, Mechau., Severinstr. 181.- Kath., T. v. Heinr. Moritzfeld, Tagl., Perlengr. 44.- Kurt. S. v. Friedr. Bohmhammel, Depot=Vicefeldwebel, Merovingerstr. 61.- Cordula, T. v. Friedr. Kader, Tagl., Bonnerstr. 21.
= Christ., T. v. Ludw. Hertrampf. Post=Assist., Steinstr. 29.- Peter, S. v. Peter Krakau, Tagl., Gr. Spitzeng. 55—57.- Elsa, T. v. Jos. Uhnen, Schreiner, Röhrerg. 40.- Barb., T. v. Wilh. Rong, Schutzm., Hohepforte 12.- Peter. S. v Wilh. Bender, Verputzer, Follerstr. 24.- Joseph., T. v. Joh. Plum, Kaufmann, Mühlenbach 25.- Odilia, T. v. Bruno Hopp, Schlosser. Hahnenstr. 25.— Stephan, S. v. Johann Oosterbeck, Tagl., Agrippastr. 102.- Elisab., T. v. Franz Henser, Tapezier., Martinstr..Hubert., T. v. Joseph Dohmen. Schlosser, Huhnsgasse 43.- Karl. S. v. Joh. Jost, Kfm, Kaiser Wilhelm=Ring 4.- Aug., S. v. Aug. Flor dorf. Dekorateur. Gladbacherstr. 55.-Louise. T. v. Friedr. Ohm, Schneidermstr., Cordulastr. 7.- Joseph. S. v. Pet. Louis, Postschaffner, Eigelstein 27.Katharina. T. v. Wilh. Brambach, Anstr., Am Hof 30—32.
0 Sterbefälle. Joh. Mertens, 1., Kl. Spitzeng. 13.- Anna Oßweiler, geb. Frank, 38., Karthäuserwall 6.- Friedr. Hoßtdorf, 2., Martinsfeld 11.- Wilhelmine Körner, geb. Schopf, 42., Gutenbergstr. 2.- Jos. Bienemann, 2., Martinstr. 16.- Wwe. Agnes Münch, geb. Scheidt. 76., Eigelstein 56.— Maria Schmitz, geb. Kleindorp, 59., Engg. 11/12- Albert Nahr, 3., Limburgerstr. 37.- Joh. Schmitz,
1., Eintrachtstr. 28.„ Wwe. Elisab. Faßzbender, geb. Keul. 65., Schemmerg. 12A.- Peter Ludwig, Tagl., verh., 60., Bayardsg. 1.
9 Heiraten. Friedr Meraler, Metzger, v. hier, u. Marg. Buchmüller, v. Rondorf.- Herm. Echt. Sergeant u. Zahlm.=Asp., v. Schwartow, u. Adelh. Dreist, v. Oranienburg.- Herm. Conzen. Wwr., Bäcker, v. Gleuel, u. Christina Bovenschen, geb. Jackes, Wwe., v. hier.- Joh. Freyaldenhoven, Fuhrm., v. Isenkroidt, u. Josephine Ecker, v. Erp.- Friedrich Müller, Klempner, u. Anna Opladen, beide v. Deutz.- Paul Raichle, Kellner, v. Saulgau, u. Magd. Kern, v. Mainz.- Jos. Laucé, Schneider, v. Gürzenich. u. Sibylla Scheidt, v. Heide.- Alerander Verresheim, Bäckermstr., u. Maria Peill, beide v. hier.= Wilh. Hendricks, Bildhauer, v. hier, u. Kath. Köhnen, geb. Klein, v. Godesberg.- Jakob Schneider, Postbote, v. Iversheim, u. Marg. Dubbelmann, v. hier.- Heinr. Suske, Bäcker, v. Neusorge, u. Kath. Baujan. v. Kirchheiderbroch.- Ferd. Oehl, Eisenbahnarb., v. hier, u. Kath. Krämer, v. Godesberg.= Ernst Strand, Monteur. v. Berlin, u. Anna Guckes, v. Hausen.
9 Heirats=Ankündigungen. Jakob Kramer, Anstr., u. Agnes Röhrig, beise Thieboldsg. 10#. Richard Lenobel, Photogr., Unter Hutm. 19. u. Maria Eilender, geb. Bischoss. Wwe., Werderstr..- Karl Wermund, Maurer, Balduinstr. 8. u. Elis. Paffrath, geb. Helfmeyer, Wwe., Gertrudenstr. 16.- Joh. Franzen, Wwr., Brieftr.. v.=Gladbach, u. Katharina Hergenhahn. Elisenstr. 20.- Wilh. Kessell, Handl.=Reis., Lützowstr. 2, u. Maria Kremer, Zülpicherstr. 28.- Ludw. Engelbert, Wwr., Fabrikarb., Uerdingerstr. 6, u. Christina Stoffel, Rosenstr. 19.- Mich. Ferdinand, Postschaffn., Aquinostr. 29. u. Rosina Seul, Crefelderstr. 39.- Georg Fleischer, Druckereiarb., Kahlenh. 22, u. Hedw. Schmieder, Niederichstraße 28.

305 1 Freitag, 3. Noveutkrev 1901.
Führ
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Specialgeschä
Großßes—„—
Eduard Dressel, Köln.
Gegründet 1864.
Als passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwarenhandlung
von Peter Beissel. Breitestr. 7, Nähe des
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Museums,
Enorm
Mittelstrasse 13.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 c. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genoffenschaitskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Zucker- und Eiweisskranken
empf. die eiweißreichen Präparate von Fromm=Rotzschenbroda, wie
Biscuits, Cakes, Cacao, Ertrakt, Zwieback, Staugen,„Mehl.g
Apoth. P. Servais, Hubertus-Drogerie, Passagegegenüber.
Urin-Untersuchungen.
Prima Fleischgänse Pfd. M..70 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„.85
„Französische Poularden
Pfd. Mk..30
8 INur Heumarkt.
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Crinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter.
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klesisch,
Heumarkt, und in allen Filialen.
Vogt
sche
nittel.
Einzig bewährt.
65
0
Filialen in:
Köln, Altermarkt 2. Köln, Breitestrasse 129,
Eigelstein 38.„ Poststrasse 53,
Weverstrasse 69.„ Mühlenbach 28.
„ Schildergasse 87, Schaafenstrasse 22
Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304. Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A. g
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein. Wallstrasse 38,
Buchheimerstrasse 64.
Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
53
2
Chocolade
6aca0
Dampf-Kaffee-Roesterei.
Zuckerwaaren
Biscuits
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähr elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Sverbardstreße 58.
Fernsprecher 339.
Ausverkauf
zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.*
in Troisderf.
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(23. Okt.) Katharina, T. v. Bernb. Dittgen, Lokom.=
Heizer, Nievenheimerstr. 8.- Helena. T. v. Peter Schmitz, Bahnarb., Katzeng. 36.- Josef, S. v. Theod. Navsack, Bahnwärt., Niehlerdamm 55. Wilhelm. S. v. Georg Vogel, Oberpostassist., Auguststr. 7.- Agues v. Gerh. Dick, Ackerer, Sebastianstr. 196.- Kaspar, S. v. Heinrich
Postschaffn., Thurnstr. 28.-(29.) Josef., S. v, Theodog
urmt
ADAIBERT VOGTap C9
## BERLIN
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,* London, New-Orleans etc.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B. oh. Wehlenoauf. Postschuf
heimerstr. 113.- Margareta, T. v. Joh. Lausecker. Geschäftsführ., Alter Stammheimerweg.- Hertha. T. v. Fridolin Riegger, Glasmacher, Florastr. 102.- Auguste, T. v. Heinr. Jung, Stuckaturer. Nordstr. 55.(31.) Heinrich, S. v. Philipp Wild. Tagl.,„Dionysstr. 2.- Theodor, S. v. Joseph Coep. Postschaffn., Thüringerstr. 36.- Otto. S. v. Josef Steinnauer, Kupferschm., Hartwichstr. 90.-(2. Nov.) Gottfried, S. v. Heinr Bernards, Siederohrarb., Merheimerstr. 245.- Johann. S. v. PeteFußhöller, Postschaffn., Lohsestr. 59.- Pauline, T. v. Nikol. Breyer Schleifer, Sechszigstr. 134.- Aung, T. v. Joh. Waßmann, Werkmeister Aspir., Merheimerstr. 51.= Katharina. T. v. Josef Jülich.
Kempenerstr. 93.— Bernhard. S. v. Johann Pohl. Fabrikarb., Scheiber straße 10.- Helena, T. v. Anton Pulm. Tagl., Sebastianstr. 145. 6 Sterbefälle.(23. Okt.) Josef Reuter, 1 M. Poltz, Beterstr.? - Anna Schaarschmidt, 2., Nievenheimerstr. 25.-(30.) Jakob Den 6., Zonserstr. 40.- Jeannette Seligmann, geb. Kahn, 52., Neußn, straße 371.=hanna Kreuter. 1., Köln, Bayenstr. 83.-(.) Hermine Büttinghausen, geb. Seidensticker, Ww., 72., Wilhelmstr. 52,
Sibylla Offermans. 1., Einheitstr. 8.- Erhard ., Ehrenseld, Glasstr. 89.- Anna Kaulen, geb. Bernhard. Wre 59., Köln, Saarstr..-(1. Nov.) Elisabeth Klaus, 18., Merheinerstraße 125.:(.) Karl Ehmer, Kanzleisekr. a.., Wwr., 79., Holleinstraße 38.- Anton Schwarz, 14., Zonserstraße 40.
8 Heiraten.(2. Nov.) Franz Mischke, Tagl., u. Crescentia Stat Hartwichstr. 85.- Aug. Vorwerk. Witwer, Schachtmstr., u. Anna Freigergeb. Schmitz, gesch. v. Karl Frenger, Knechtstedenerstr. 28. Berthan Zimmermann, Tagl. u. Kath. Etheber, Sebastianstr. 7o.- Paul Maller. Verputzer, u. Philippina Dorschu, Merheimerstr. 176.„Joh. Fahnerstie,
Witwer, Fabrikarb., u. Sosia Thelen, Heckweg 94.- Mich. Bach, Fabrikarbeiter. u. Agatha Bolz, Hartwichstr. 4.- Johannes Keller, Viehvärt.
u. Marianne Koszarek, Hubertusstr. 24.
0 Heirats=Ankündigungen.(29. Okt.) Johann van den Schlosser. Niehlerstr. 267, u. Vernhardine Heister, Vonn, Martinstr I4.; (30.) Joh. Hihler, Maurer. Köln Krefelderwall 14, u. Eva Becker Gartenstr..- Theod. Struhlen, Eisenb.=Arb., Ueckerath, u. Maria Graf, Heimersdorferstr. 40.-(31.) Joh. Schmitz, Fabr.=Arb., Derscheid. i. Katb Körfer, Baudriplatz.-(2. Nov.) Jos. Gehling, Tagl., Heckveg 23 u. Emilie Schiewe, Longericherstr. 53.- Joh. Fleischheuer, Eisenb.=Arb. u. Gertrud Decker, Fürstenbergstr. 122.— Peter Tillenburg, Lckiere Lindenthal. Freiligrathstr. 10, u. Christina Päffgen, Sebastianstr 197.; Frau: Schön, Schäfer, Boltensternstr. 19, u. Wwe. Josephine Horst, ge9. Tloer, Heddinghausen. Kr. Lippstao#

##cal-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 8. November 1901.
grosserer Tagerposten in
Schuhwaren
verkaufe:
Melton-Pantoffel
(Ledersohle, Fleck und Plüscheinfass.)
273 80 Pig.
Rossleder-Knopfu. Schnür-Stiefel
30
Kalbleder- u. braune Ziegenieder-Knopf-u. Schnür-Stiefel
Einheitspreis-75.50
Chevreaux-Knopfu. Schnür-Stiefel
is 25.75
Melton-SteppPantoffel,
Ledersohle
und Absatz,.e2 0
ReltonPantoffel
in feinen Farben, Leders. u. Absatz.
Lasting-SteppPantoffel
.95
Melton-Pantoffel
(Leders. und Fleck)
.25
Leder-SpangenSchuhe
.35
Rossleder-Schnüru. Spangenschuhe
sehr kräftig,.00
ChevreauxSpangenschuhe
.50
Kalbld.- u. ChevreauxKnopf- und SchnürStiefel
.75
So lange Vorrat reicht!
Diese Artikel sind am Eingang an den ersten drei Tischen ausgelegt und dürfte es sich empfehlen, rechtzeitig dieselben sinzukaufen, da soiche entsprechend den Preisen sehr schnell vergriffen sein dürften.
Leonhard Tietz
Oefen
für Gasheizund.
Feinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Vu
Oefen
für Kohlenheizung.
Kauft
Herren um:
können teilnehmen an einem besseren
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
a. i. Abonnem. Das. sch. mobl. Zimmer für—2 Herren. Mariminenstr. 50.
Ueberall zu haben.
O Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereur
Aepfel.
Gegen Mitte dss. Mts. sende in Sammelladung ausgesuchte Tafeläpfel. Grau=Reinetten(Rabauen) u. Paradies p. Centn. inkl. Korb 14 M Saure haltbare Kochäpfel 12 A. franko Köln. Bestellungen, welche bis zum 12. hier eintreffen, werden zunächst berücksichtigt. Frau H. Vahle,
* Melle i. Hann.
85
WIGNO
Kohlenkasten, Ofenschirme,
in neuen reizenden
Pfd.
.60
.80
.00
.40
SCHoKoLADE
p. ¾ Pfd.Facket 40, 50, 60 Pfe, sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR- OAViD SÖHNE, HALLE“S.
Proben mit Ansabe nächster Niederlage senden kostenlos
euen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer,
Briketkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Nikolapfeiten und Göbbelflöten fül Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
Schöner, gut erhaltener
Füll=Regulier=Ofen
eiflig zu verkaufen
Ehrenfeld, Schultstr. 26,
Duliar 10 Pfd. Mk. 6. Honig
Butter Mt..50,5 Pid. Butter
und 5 Pid. Honig Mk.., frisch geschl. Ganse. Enten 10 Pfd. Mk..50
*<space> K o c h<space> 8.<space> T l u f t e<space> v i a<space> S c h l e s.<space>
Laubsägeholz.
Ahorn empfiehlt in allen Größ.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Brikets. 38
Ein Posten Braunkohlenbrikeis, prima Ware zu K 93.— pro 200 Centner ab Werk abzugeben.
Off. u. Nr. 2205 an die Gesch. d. Bl.
In allen besseren Cafés, Restaurants und Wirtschaften!
Automobil.
General-Depöt bei:
Fassbender, Iven&amp; Comp.,
P 2A WEI Talanhan
Puddingpulver. Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Auentur für Köln und Umgegend: Hermans&amp; Heckina, Rheinaustrasse 16.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer halt, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
Seine woll. Kammgarnhemden p. St
y.50 Mk. Thieboldsgasse 57.
Ia. Kartosfeln,
schöne weiße, mehlreich. à Ctr. K..29 Magnum bonum, g. bl.„„„.60
liefere frei Keller
H. Junder, Luxemburgerstraße 8, III.
Donatus-Brikets
anerkannt beste
—

6.
Feiclleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1901.
Akluer Loral-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 8. Rovember 10.
180 ausgeschieden. Neueingetreten sind dagegen nur 46, so daß das
35
abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
„Wen denn, alte Hexe?“
„Da brauche ich gar nicht lange zu suchen. Zum Beispiel einen, der ganz dicht neben dir sitzt. Komm, Trude, hilf mir die Wiege anfassen.“„
„Ich trage sie schon allein, Muhme. Der Kleine schläft ja ganz fest. Ach Gott, wie habe ich meinen Buben lieb.“
„Giebst mir keinen Gutenachtkuß. Trude?“ rief Reiner, und als sie ging, scheinbar ohne die Frage gehört zu haben, lachte er bitter auf und stützte die Stirne in beide Hände.
„Na, ihr führt gerade auch keine Turteltaubenehe," bemerkte Marburg hämisch.„Das macht aber bloß, weil die alte Krähe immer dazwischen hackt.“
„Du kannst schon recht haben, aber der Mangel ist ja an allem schuld. Wenn man dem ein Ende machen könnte!“
„Ja, wenn man das Geld hätte, was der alte Breuer besitzt; ich sage dir, was der einnimmt, davon könnten zwanzig andere in Saus und Braus leben. So'n Blutsanger, so'n Halsabschneider. Schade wäre es wahrlich nicht, wenn ihn einer totschlüge oder erdrosselte und einen festen Griff in seine Kasse machte, denn was der Alte zusammenscharrt, das ist doch nur gestohlen und erlistet, das gehört ihm so wenig, wie uns. Darauf haben wir schließlich das gleiche Anrecht. Verstehst du?“
Just zuckte mit den Schultern.„Was hilft's, darüber zu reden? Ehrlich verdient oder erschwindelt, das Geld ist sein Eigentum, und meine armseligen Groschen nimmt er auch noch dazu.“
„Ich sage dir, die Taschen könnte sich einer vollstopfen bei dem— mit ein paar Griffen.“
„Was geht das dich und mich an?“ fuhr Reiner auf.„Zeige mir lieber einen Weg, wie ich mir aus meinem Elend helfen kann. Vielleicht wenn ich fortziehen würde mit Weib und Kind — übers Meer, meine ich.“
„Hast ja gesehen, wie reich ich zurückgekommen bin,“ höhnte
Mathias.
„Du? Du hast dich immer vor schwerer Arbeit gescheut. Aber ich. Alles thäte ich, alles, und ich brächte mich doch vielleicht wieder in die Höhe.“
„Meinetwegen versuche es!“ sagte Marburg, sich nochmals einschenkend.
„Dann müßte ich aber erst die Ueberfahrt bezahlen können.“ „Wäre ja möglich, daß der Oberförster das Nötige hergiebt,“ warf der andere scheinbar gleichgültig hin.
„Was— der? Nein, lieber verhungern, als dem Herrn Baron mit so was kommen. Jetzt nimmer! Vor einem halben Jahr noch, ja, da hätte ich es thun sollen, aber jetzt ist es vorbei damit. Nicht ins Auge könnte ich meinem Wohlthäter mehr sehen. Wenn wir uns im Wald begegnen und ich schon von weitem seine hohe Gestalt mit dem grauen Haar und dem festen Schritt gewahre, da krieche ich wie ein feiger Hund hinter das nächste Gebüsch und bleibe zusammengekauert liegen, bis er vorüber ist. Ach Gott, was für einen erbärmlichen Kerl habt ihr aus mir gemacht!“
„Ja, ein erbärmlicher Kerl bist schon,“ sagte Mathias, ihn mit eigentümlich verächtlichem Blick streifend.
In demselben Augenblicke packte ihn Just mit beiden Händen bei den Schultern und schrie:„Von dir laß ich mir so was nicht gefallen! Mehr wert als du bin ich alleweil noch! Das merke dir.“
Da flog die Thüre auf und Gertrud stürzte herein.
„Was ist denn? Vater! Just! Um Gotteswillen, was giebt es denn hier?“
Reiner sank auf die Ofenbank nieder und starrte wie geistesabwesend vor sich hin. Marburg rang nach Atem, lachte dann brutal auf und sagte:„Deinem Mann ist der Schnaps zu Kopf gestiegen. Er muß noch in die Nachtluft'naus.“
„Nein, er soll lieber jetzt zu Bett gehen.“
„Ah bah! Schaut einer, der schlafen kann, so aus wie der Just? Lege du dich nur hin. Dir thut es not. Unter anderem — morgen ist Sonntag. Was habt ihr denn für einen Braten?“
Gertrud schossen die Thränen in die Augen.„Nichts haben wir. Ich will ganz früh, bevor die Kirche angeht, ins Dorf hinunter und sehen, ob ich ein Stück Fleisch bekommen kann. Mir selbst liegt ja nichts daran, aber wenn ich schlecht esse, kriegt das Peterchen auch keine kräftige Nahrung. Die Muhme hat sich erkältet und kann das linke Bein nicht vorwärts schleppen, sonst würde ihr das Kartenlegen wohl was einbringen.“
„Der Dachswirt hat ein paar Pfund Wild liegen. Die gäbe er dir schon, aber der Reiner müßte sie holen. Weißt du, der Veit hält nun mal darauf, daß man ihm artig entgegenkommt. Und wenn einer in der Klemme ist, braucht er ja auch nicht den Hochmütigen zu spielen.“
„Nein. Weißt was, Vater?“
„Nun?“
„Mein Mann bleibt daheim und ich ziehe mich schnell an und gehe mit dir.“
„Keinen Schritt gehst du vor die Thüre!“ rief Just, von der Ofenbank in die Höhe schnellend.
„Wenn es notig ist..
„La, la, la! Das Fleisch wird schon auch so herbeigeschafft," sagte Mathias.„Weiber haben mitten in der Nacht nichts draußen zu schaffen. Lege dich hin und hetze uns nicht mit deinem Geschrei die alte Unke wieder auf den Hals.“
„Die Muhme schläft schon fest.“
„Desto besser für sie und für uns.“
„Ich will nicht, daß der Just jetzt noch fortgeht. Es hat eben erst bösen Streit zwischen euch gegeben.“
„Ach je, so was hat nichts zu bedeuten. Deswegen sind wir doch die besten Freunde. Was, Just?“
„Der Vater hat recht. Gehe nur wieder schlafen. Was notwendig ist, muß herbeigeschafft werden. Mir thut es auch gut, noch einmal ins Freie zu kommen. Na, was stehst denn immer noch da?“
„Ich will euch öffnen.“
„Wozu denn? Ich habe mir ja einen zweiten Schlüssel machen kaffen“
„Ob ich nun früher oder später zu Bett gehe...“
„Ich verlange aber, daß es gleich geschieht! Verstehst du, gleich!“
„Gut, also gleich.“
Sie verschwand in ihrem Kämmerchen; als sich jedoch die beiden entfernten, riegelte sie, sorgfältig jedes Geräusch vermeidend, das Fenster auf und blickte auf die mondbeschienene Landschaft. Dort schritten die beiden Männer nebeneinander in den Wald hinein.
Von einer bangen Ahnung erfüllt, schlich sie in das Wohnzimmer zurück und leuchtete in die Ecke neben dem Schrank. Justs Flinte lehnte nicht mehr im Winkel. Er hatte sie also mitgenommen. Zu welchem Zweck, das konnte sich das junge Weib wohl denken. Große Thränen rollten ihr über die Wangen.
„Dem Peter geht es gerade so wie mir, er hat einen unehrlichen Vater,“ murmelte sie. Und in der That war Reiner ganz in den Bann des Mathias Marburg— des Wilderers geraten.
So dem Wild auflauern, von tausend Gefahren umgeben, von der Furcht vor Entdeckung erfüllt, stundenlang im Hinterhalt liegen, das gewährte Pein und Genuß zugleich. Das ließ ihn sein häusliches Elend und die ewigen Vorwürfe der Trude vergessen. Und doch war es ein furchtbares Leben voller Selbstverachtung und Verzweiflung. Just wurde jetzt selten nüchtern, aber in klaren Augenblicken verwünschte er sich und die ganze Welt.
14.
Als abermals Sommer und Winter vergangen waren, schuldete Herbert von Werther dem Antiquitätenhändler Breuer gegen achttausend Mark, worüber er einen Wechsel ausgestellt hatte, den er jetzt nicht einlösen konnte.
Wo Doktor Orb mit seiner immer noch kränkelnden Frau, die wie eine zarte Blume behütet werden mußte, gegenwärtig weilte, war ihm gänzlich unbekannt. Auch Klaußnick befand sich auf Reisen.
In kaum vier Wochen lief die Frist ab, und es lag dem jungen Werther sehr viel daran, eine Verlängerung derselben zu erwirken, zu welcher der Alte jedoch keineswegs geneigt schien. Jedenfalls mußte ein neuer Versuch dazu gemacht werden.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2551 Verehrung der h. Cäcilia. Man sollte es kaum für möglich halten, daß in der musikalischen Stadt Köln, dem Sitz zahlloser, teilweise berühmter Gesangvereine, Konzertvereinigungen, Orchestervereinigungen und einer der ersten Musikschulen, daß in dieser Stadt das Fest der Patronin der Musik weder gefeiert noch auch nur in den Programmen der um den 22. November herum stattfindenden Konzerte desselben gedacht wird! Diese Stadt Köln besitzt auch eine dem Andenken der h. Cäcilia geweihte, der Römerzeit entstammende Kirche; und am Cäcilientage findet sich auch nicht eine einzige Vereinigung, die den Festgottesdienst des Tages verschönen hütfe und so den schwer belasteten frommen Schwestern des Bürgerhospitals eine wenn auch süße Mühe abnähmen. Der nächste Nachbar der Kirche, die Wolkenburg, beherbergt seit Jahren den berühmten Kölner Männergesangverein; aber selbst der denkt nicht an den Namenstag seiner ganz besonderen Patronin! Viele andere Korporationen seiern den Tag ihres Patrons, einerlei welchem Bekenutnis die Mitglieder angehören, wie z. B. das Offiziercorps der Artillerie das Fest der h. Barbara stets festlich begeht. Anderorts wird auch das Cäcilienfest von Gesangvereinen gefeiert, so in Münster in Westf., in Süddeutschland, Böhmen, auch in kleineren Orten Rheinlands, nur in seiner so musikalischen Metropole nicht! Da es auch an Kompositionen auf diese liebliche Heilige nicht fehlt, darunter Werke allererster Meister, so wird hoffentlich diese Auregung dahin führen, daß das musikalische Köln seine Patronin nicht mehr vergißt und ihren Tag gebührend feiert. F.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Pförtner zweiter Klasse beim Schlacht= und Viehhofe, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1700 M.— Deutz, Königl. Direktion der Artilleriewerkstatt, Verwaltungsschreiber, 100 M. monatlich, steigt bis 170 M. monatlich. — Elsen(Kreis Grevenbroich), Bürgermeisteramt, BürgermeistereiSekretär, 900 M.— Hermülheim(Landkreis Köln), Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter für die Bürgermeistereien Hürth und Effern, 400 M. Gehalt und etwa 800 M. Gebühren jährlich.— Jülich, Königl. Progymnasium, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Laurensberg, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, etwa 220 M. jährlich.— Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. jährlich, steigt bis 720 M.— Siegburg, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülse, 100 M. monatlich.— Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Vingst(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einbernfung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Vereins=Nachrichten.
0 Im Verein selbständiger Handwerker berichtete in der letzten Hauptversammlung der Vorsitzende Hr. Oestreich über den Handwerkertag in Gotha und die dort gefaßten Beschlüsse. Herr Rings besprach den Gesetzentwurf zur Sicherung der Bauforderungen der Handwerker. Ein lebhafter Meinungsaustausch knüpfte sich an den Antrag betr. Schaffung eines eigenen Vereinshauses für Handwerker. Nach kurzer Begründung desselben durch den Antragsteller Hru. Hunhege erklärte Hr. Junkersdorf, daß der Wunsch, ein eigenes Vereinshaus zu besitzen, schon seit längerem in beteiligten Kreisen besprochen und sich lebhaftester Sympathie erfreue. Auf genossenschaftlicher Grundlage unter steter Pflege des leider hier in Köln nicht sehr regsamen Corpsgeistes der Handwerker könne und müsse man das Ziel erreichen, wie es in Krefeld, Düsseldorf, Berlin und anderswo schon durch Innungen und Handwerker zum Segen derselben geschehen sei. Nach den verschiedensten Richtungen hin wurde die Frage erörtert, u. a. von den Herren Rings, Fobbe, Figge, Oestreich, Weineck, Schmitz, Gelsdorf; es wurde der Vorschlag gemacht, gelegentlich an die mietweise Uebernahme eines geeigneten Hauses, in welchem eventuell Innungen, Handwerksbank und Handwerkskammer usw. zu vereinen wären, heranzutreten, im übrigen soll die Frage durch fortgesetzte Interessierung maßgebender Kreise stete Förderung erfahren und so der Verwirklichung näher gebracht werden.
S Gefäugnisverein. Der Bericht über die Thätigkeit des Vereins vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 stellt eine bedauerliche Verminderung der Mitgliederzahl fest. Von den 1274 Mitgliedern des Vorjahres sind durch Todesfälle oder Wegzug oder aus anderen Gründen
neue Geschäftsjahr mit einem Mitgliederbestande von nur 1140 beginnt. Mehrere frühere Mitglieder haben die Zahlung ihres Jahresbeitrages verweigert und andere haben ihre bisherigen Beiträge ermäßigt. An Mitgliederbeiträgen sind 3217 gegen 3760 M. des Vorjahres eingegangen. Die wiederholten Versuche, in Mülheim(Rhein) eine größere Zahl von Mitgliedern zu gewinnen, mußten als aussichtslos aufgegeben werden. Für den Kreis Gummersbach hat sich ein besonderer Gefängnisverein gebildet, und sind 44 Mitglieder aus dem Kölner in den Zweigverein Gummersbach übergetreten. Letzterer hat sofort 217 Mitglieder gewonnen. Dem Verein sind wieder einige besondere Zuwendungen gemacht worden, wofür der Vorstand herzlichst dankt. Die allgemeinen Ausgaben an Zinsen, Versicherungsmarken, Drucksachen, Insertionskosten, Weihnachtsgeschenken, Unterstützungen usw. betragen M. 5232.79. Die Gesamteinnahme des Vereins beträgt M. 31882, die Gesamtausgabe M. 31 692, sodaß ein Kassenbestand von M. 190 verbleibt. Das am Schlusse des vorigen Geschäftsjahres vorhandene Sparkassenguthaben von M. 2550 hat vollständig zur Deckung der laufenden Bedürfnisse verwendet werden müssen, und schließt das Geschäftsjahr 1900/1901 gegenüber dem vorigjährigen Vermögensbestande von M. 17510 mit einem solchen von M. 14105, d. h. mit einem Minderbetrage von M. 3405, hervorgerufen durch den Zuschuß zur Schreibstube für Stellenlose, die höheren Arbeitslöhne und Gehälter und die noch nicht gedeckten Holzeinläufe für die Arbeitsstätte. In der Vereinsarbeitsstätte wurden in 52 Wochen 693 Personen, darunter 317 entlassene Strafgefangene beschäftigt. Von diesen wurden insgesamt 11683 Centner oder 593150 Kilogramm Brennholz zerkleinert. Der an die Arbeiter gezahlte Gesamtarbeitslohn betrug M. 7373 gegen M. 6812 des Vorjahres. Die Zahl der Arbeitsuchenden hat während der sogenannten guten Jahreszeit ungewöhnlich zugenommen, sodaß in den Sommermonaten mehr als sonst auf Lager gearbeitet werden mußte. Die Ausgaben für die Arbeitsstätte betragen M. 20 103, die Einnahmen aus derselben M. 19870, mithin Zuschuß M. 233. In der Schreibstube für Stellenlose wurden 73 Schreiber, darunter 30 Strafentlassene beschäftigt, während ungefähr 200 Arbeitsuchende wegen Mangels au Aufträgen abgewiesen werden mußten. Die Einnahmen der Schreibstube betrugen M. 6000, die Ausgaben M. 4970. Zu letzteren kommen jedoch die aus der Hauptkasse gezahlten Unkosten für Gehälter, Reinigung und Heizung, Gas= und Wasserleitung, Schreibmaterialien u. dergl. im Gesamtbetrage von M. 1325, so daß der Verein zum Unterhalte der Schreibstube im Ganzen M. 1196 zugesetzt hat und er sich ernstlich die Frage vorlegen muß, ob unter solchen Umständen der Fortbestand der Schreibstube auf die Dauer gesichert erscheint. Es bedarf dringend einer regeren Teilnahme von seiten der Arbeitgeber, insbesondere einer festeren und ständigeren Kundschaft und einer regelmäßigeren Zuwendung von größeren Aufträgen, wenn ohne allzugroße Zuschüsse den vielen Stellenlosen eine einigermaßen lohnende Beschäftigung gewährt werden soll. Namentlich werden die beiden Schreibmaschinen immer noch zu wenig in Anspruch genommen. An Reisegeld usw. für entlassene Gefangenen wurden 127 M. ausgezahlt. Von den Strafanstalten usw. wurden dem Verein insgesamt 98 entlassene Strafgefangene zur Fürsorge überwiesen. Hiervon wurden 54 Personen in der Arbeitsstätte, 18 in der Schreibstube beschäftigt und 3 dem kath. Damenhülfsverein überwiesen. Sechs Personen konnten in geeigneten Stellen untergebracht werden. Dem katholischen bzw. evangelischen und israelitischen Strafanstaltsgeistlichen hierselbst sind auch in diesem Jahre 500 bzw. 150 und 50 M. zur freien Verwendung überwiesen worden, und mit Hülfe dieser und anderer Mittel ist es auch diesmal noch möglich gewesen, in allen Fällen nachweisbaren Notstandes wirksam zu helfen oder doch wenigstens die ärgste Not zu lindern. Ohne die den Herren Geistlichen von einzelnen Wohlthätern übermittelten Gaben würden aber die gewährten Fonds um so unzureichender gewesen sein, als sich der allgemeine wirtschaftliche Niedergang auch in den Kreisen der Gefangenen und ihrer Angehörigen mehr denn jemals bemerklich gemacht hat. Während der katholische Strafanstaltspfarrer im vorigen Jahre in 330 einzelnen Fällen Unterstützungen per teilt hat, stieg diese Zahl im Jahre 19001901 auf 519 Fälle. Durch Vermittelung des evangelischen Gefängnisgeistlichen wurden 16 entlassene Gefangene in Arbeit gebracht, einer erhielt Reisegeld, drei Kleidung, acht Geldunterstützung. Ebenso wurden auch seitens des israelitischen Gefängnisseelsorgers einzelnen Entlassenen bzw. Familien Geldmittel zugewiesen. Seitens der katholischen Damen, die in immer größerem Umfange sich der persönlichen Fürsorge für die weiblichen Gefangenen und Entlassenen unterziehen, sind im Berichtsjahre 57 Entlassene im Aguesstift der Franziskauerinnen zu Bonn, in den Klöstern vom Guten Hirten, in anderen klösterlichen Anstalten und im Magdalenenstift von Fräulein Hille hierselbst untergebracht worden. 14 derselben erhielten nach einer kürzeren oder längeren Probezeit geeignete Stellen. 18 Entlassene erhielten Unterstützungen, 17 wurden in ihre Familien zurückgeführt, für 14 wurde Arbeitsgelegenheit besorgt. Für fünf Familien wurde durch Vermittelung der Franziskanerinnen Wohnung beschafft und zum Teil die Miete vorausbezahlt. Für die Kinder von zwölf Gefangenen wurde in Abwesenheit der Mutter ganz oder teilweise Sorge getragen. Die Fürsorge für die weiblichen Gefangenen evangelischer Konfession wurde von einer hiesigen Dame und einer Kaiserswerther Diakonissin auf Grund der bisherigen Erfahrungen in praktischer Weise durchgeführt. 14 Entlassene wurden den Eltern übergeben, für sechs wurden Fahrkarten zur Heimreise, sieben wurden in ein Asyl und drei in Stellung gebracht. In acht Fällen wurde Kleidung besorgt, an fünf Tagen Kost und Logis bezahlt, in vier Fällen Geldunterstützung gewährt. Zu den Kosten dieser Fürsorge wurden seitens der katholischen Damen 585 M. und von evangelischer Seite über 100 M. aus eigenen Mitteln beigesteuert. An vielfachen Mißerfolgen und Enttäuschungen hat es den Damen beider Konfessionen nicht gefehlt. Anderseits sind aber auch manche schöne Erfolge, besonders auch Fälle dauernder Besserung und aufrichtiger Dankbarkeit zu verzeichnen, so daß die Mühe und Arbeit der hülfsbereiten Damen nicht vergeblich gewesen ist. Das am 1. April d. J. erfolgte Inkrafttreten des vorerwähnten Gesetzes über die Fürsorge=Erziehung Minderjähriger hat auch dem Vorstande Anlaß zu eingehenden Erörterungen darüber gegeben, ob und in welcher Weise eine Mithülfe des Vereins bei der Ausführung dieses Gesetzes anzustreben sein möchte. Im allgemeinen war man der Meinung, daß es den Absichten des Gesetzes wohl entsprechen würde, auch den Gefängnisvereinen eine ihren Aufgaben angemessene Mitwirkung bei der Durchführung desselben einzuräumen. Nachdem jedoch in der am 3. Mai d. J. hierselbst unter dem Vorsitze des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz stattgehabten Besprechung von Mitgliedern und Vertretern der Königl. Regierung, der Polizeiverwaltung, der städtischen Verwaltungen, der Geistlichkeit usw. für den hiesigen Bezirk das Bedürfnis der Mitwirkung bestehender Vereine überhaupt verneint worden ist, und insbesondere angenommen wurde, daß die Stadt Köln in ihrer Armen= und Waisenverwaltung mit ihren Bezirksvorstehern und anderen freiwilligen Hülfskräften eine ausreichende Organisation besitze, hat der Verein davon Abstand nehmen zu sollen geglaubt, sich den beteiligten Behörden besonders zur Verfügung zu stellen. Der Vorstand richtet zum Schluß die herzliche Bitte an die wohlhabenden Mitbürger, bei allen sich darbietenden Gelegenheiten des Vereins und seiner Schutzbefohlenen freundlichst gedenken zu wollen Verlosungen.
n Berlin,.Nov.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlasgenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10 000 M. siel au Nr. 75996, drei zu 5000 M. auf Nr. 32267. 137 422, 178584.

Kölner Loral-Anniger Nr. 305 4 Freitag, 8. November 1901.
Was giebt's Neues?
Desteit im Reichsetat, welches bisher auf 100 Millionen Mark geschätzt wurde, soll sich nach endgültiger Aufstellung des Etatswurfes für den Bundesrat auf 140 Millionen Mark haben. Um diesen Betrag würden somit, wenn nicht andere Mittel der Deckung herangezogen werden, die Matrikularbeiträge zu erhöhen sein. Auch in Preußen wird, wie es heißt, mit ungefähr derselben Verschlechterung des Etats für 1902 im Vergleich mit dem des Jahres 1901 gerechnet, da zu der Steigerung der preußischen Matrikularbeiträge eine beträchtlich geringere Verauschlagung der direkten Steuern und der Eisenbahnüberschüsse hinzukommt.
Die Berliner Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung hatten am Mittwoch das Ergebnis, daß die Social= demokraten zu den sieben Mandaten, die sie in den beteiligten sechzehn Wahlbezirken schon besaßen, noch sechs gewannen, die Liberalen von ihren acht Mandaten fünf verloren und die antisemitische Bürgerpartei das einzige Mandat, welches für sie in Frage kam, noch einbüßen mußten. Ueberall war die Mehrheit der Socialdemokraten eine so große, daß nirgends Stichwahl notwendig erscheint. Der Sohn des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Liebknecht, Rechtsanwalt Karl Liebknecht, ist im 32. Bezirk und im 45. Bezirk gewählt worden, so daß vermutlich im 32. Bezirk eine Neuwahl stattfinden wird.
Alters=, Invaliden= und Krankenrenten. Nach der im Reichsversicherungsamt gefertigten Zusammenstellung betrug die Zahl der seit dem 1. Januar 1891 bis einschließlich 30. September 1901 von den 31 Versicherungsanstalten und den 9 vorhandenen Kasseneinrichtungen bewilligten Invalideurenten 702135. Davon sind infolge Todes des Berechtigten oder aus anderen Gründen weggesaulen 234 765, sodaß am 1. Oktober 1901 liefen 467 370. Die ahl der wührend desselben Zeitraumes bewilligten Altersreuten betrug 386 479. Davon sind weggefallen 205 234, sodaß am 1..= tober 1901 liefen 181 245. Invalideurenten gemaß§ 16 des Invalidenversicherungsgesetzes(Krankeurenten) wurden seit dem 1. Jannar 1900 bewilligt 12285. Davon sind weggefallen 4227, sodaß am 1. Oktober 1901 liefen 8058. Beitragserstattungen sind bis zum 30. September 1901 bewilligt 857 061.
Der Untergang des kleinen Kreuzers Wacht beschäftigte am Mittwoch das Geschwaderkriegsgericht in Kiel, da gegen den Kommandanten Korvettenkapitän v. Cotzhausen Anklage erhoben worden ist. Die Verhandlung fand an Bord des Linienschiffes Kaiser Wilhelm II. statt. Die Oeffentlichkeit war ausgeschlossen mit der Begründung, daß die Räumlichkeiten an Bord zu beschränkt seien. Wie die Kieler Ztg. erfährt, hat das Kriegsgericht bedingungslos den Korvettenkapitän v. Cotzhausen von der Anklage freigesprochen, den Untergang des Kreuzers Wacht am 4. September verschuldet zu haben.
Eine von den Alten Herren des Vereins deutscher Studenten einberufene große Protestversammlung gegen die Verdächtigungen der deutschen Armee durch den englischen Minister Chamherlain wurde Mittwoch Abend in Berlin abgehalten. Der Versammlung wohnte auch der Sohn des verstorbenen Reichstags abgeordneten Banks bei, welcher während der ersten Gefechte in Trausvaal fünf Verwundungen erlitt und schließlich durch den Verlust eines Beines kampfunfähig wurde. Als Redner traten auf Redacteur Becker, Professor Kahl, Burenkommandant Banks und Professor Wagner. Schließlich wurde folgende Resolution gefaßt: Mehr als 3000 deutsche Akademiker in freier Gemeinschaft mit ihren Professoren, weisen einmütig den Vergleich zurück, den der englische Kolonialminister Chamberlain zwischen dem glorreichen deutschen Kriege von 1870/71 und dem ruchlosen Eroberungskriege Englands in Südafrika zu ziehen gewagt hat. Sie weisen ihn zurück als eine rohe Beleidigung unserer heiligsten Erinnerungen, eine Beleidigung unserer tapferen Toten und eine Beschimpfung unserer nationalen Ehre. Die Versammlung wurde unter Absingung des Liedes Deutschland, Deutschland über alles geschlossen.— Am nämlichen Abend wurde in der Tonhalle in Berlin eine von Antisemiten einberufene ebenfalls sehr zahlreich besuchte Festversammlung abgehalten, in welcher der Chefredacteur Bachler und der Abg. Bindewald sprachen. Eine Resolution, die sich in aller Schärfe gegen die Worte Chamberlains wandte und eine entschiedene Antwort unserer Regierung verlangt, wurde einstimmig angenommen.
Kardinal Ledochowski, der frühere Erzbischof von
Gnesen=Posen, feierte am 31. Oktober seinen 80. Geburtstag. Anläßlich desselben brachten ihm Vertreter des römischen Adels, sowie die des päpstlichen Hofes, Prälaten und Mitglieder des diplomatischen Corps und andere Würdenträger ihre Glückwünsche dar. Kardinal Ledochowski, der, ein Augenleiden abgerechnet, voller körperlicher wie geistiger Frische sich erfreut, empfing seine Gäste in seiner Residenz, dem Palais der Propaganda.
Lihungtschang ist Dienstag Abend 11 Uhr gestorben. Die chinesischen Generale trasen Vorkehrungen gegen etwaige fremdenfeindliche Demonstrationen, die indessen für unwahrscheinlich angesehen werden. An den Prinzen Tsching, der dem kaiserlichen Hofe entgegenreist, und Tschufn, den Kämmerer der Provinz, welcher in Paotingfu lebt, sind Telegramme abgesandt worden. Prinz Tsching übernimmt die Regierungsangelegenheiten, Tschufu die Geschäfte des Gouverneurs de: Provinz Petschili, bis Lihungtschangs Nachfolger, wahrscheinlich der Gouverneur von Schautung, Juanschikai, ernannt ist.[Lihungtschang war am 14. Februar 1821 geboren. Als Feldherr und Staatsmann hat er zu wiederholten Malen auf die Entwickelung der chinesischen Verhältnisse einen entscheidenden Einfluß ausgeübt. Nachdem er 1853 mit Erfolg gegen die Taiping gekämpft hatte, war er in den 60er und 70er Jahren Statthalter verschiedener Provinzen, leitete 1883 die Unterhandlungen mit Frankreich vor dem Ausbruch des Krieges in Tongking und führte 1895 die Friedensverhandlungen nach dem für China ungünstigen Ausgange des Krieges mit Japan. Nach Peking als Reichskanzler und erster Minister berufen, reiste er als Vertreter Chinas im Mai 1896 zur Krönung des Kaisers nach Rußland und unternahm von dort eine mehrere Monate währende Rundreise durch Europa und Nordamerika. Die Eindrücke, welche er auf dieser Rundreise gewann, bestärkten ihn in seiner reformfreundlichen Gesinnung. Die Hauptprobe seines diplomatischen Geschickes legte er bei den Friedensverhandlungen ab, die er seit dem Ende vorigen Jahres mit dem Prinzen Tschin behufs Beilegung der ostasiatischen Wirren zu führen hatte. Der für China verhältnismäßig glimpfliche Ausgang des schweren Konfliktes mit den Mächten ist in erster Linie das Werk Lihungtschangs
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
nach langem. mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hildesheim und Harsum, den 6. November 1901.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 9. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfeilstraße 15 aus.
Die Erequien werden an demselben Tage, morgens 0½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln abgehalten.
Sollle jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt Samstag den 9. November, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, morgens um ½10 Uhr.
für die verstorbene Ehefrau
Gertrud Kerp
geb. Rombey, findet Samstag den 9. November, ½9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Tafelbutter,
10=Kolli K..—. Blumenhonig..50 z. Probe halb Butt. u. halb Honig..= Pflaumenmus süß u. dick 10 f K.—.
Sternlieb, Tluste 69, via Breslau.
Verkauf und Schleiferei
Franz Avril, 19 Hohestr. 19.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann.
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
*
9/
t
Dem verehrlichen Publitum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an, daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen jahren lassen.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
* eingetr. Genossenschaft.
5
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster: Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924, unter Garantie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung, soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 115 Blatt 4586, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Josef Effing und Agnes, geb. Linden, ohne Geschäft, beide zu Cöln, in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft lebend, eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 712/254, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, b. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 7. Jannar 1902, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer
versteigert werden.
Cöln, den 2. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
Locales.—
X Durchreisende. Gestern ist Finanzminister Frhr. v. Rhein4 baben hier angekommen und hat im Domhotel Wohnung genommen. Gestern Morgen fuhr er nach.=Gladbach, um an der Einweihung der höheren Fachschule für Textilindustrie teilzunehmen.
00 Zwei Konzerte wird die herzogliche Hofkapelle zu Meiningen unter Leitung des Generalmusikdirektors Herrn Fritz Steinbach am Sonntag in der Philharmonie veranstalten und zwar morgens 11½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr.
. Die Versteigerung einer hervorragenden Gemälde
sammlung von ersten Meistern der italienischen, spanischen und deutschen Schulen der Renaissancezeit und der niederländischen Schulen des 17. Jahrhunderts, welche am 5. und 6. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) stattfand, hat teilweise bedeutende Preisc ergeben. Wie zu erwarten war, wurde am teuersten die Porträtskizze Karls V. von Tizian bezahlt, die der Meister wahrscheinlich 1536 in Piemout aufgenommen hat und nach welcher er zwölf Jahre später das Madrider Porträt malte; der Preis stellte sich auf 15.050 M. Nur wenig zurück blieb mit 13.500 M. der signierte Murillo, der den h. Autonius von Padua in Verzückung darstellt. Die nächsthöchste Bewertung fand das Porträt eines Staatsmannes, das lange Jahre für einen Tizian gehalten wurde, jetzt aber als von dem der Schule von Brescia angehörenden Moroni stammend erkannt worden ist. Das Bild kam auf 7200 M. Ein Niederländer, Jan Sanders genannt Hemessen erzielte mit einem großen, aus der Esterhazygalerie stammenden Tafelbild Christus am „Oelberge 5500., während ein Piombo, das Porträt eines Edelmannes, auf 5200 M. kam. Ein träumender Jüngling, den die Experten für einen Giorgione erklärten, wurde mit 5100 M. bezahlt. Von den Meistern der Neapolitanischen Schule erzielte das Porträt einer betenden alten Frau von Spagnoletto. das lange Zeit dem Tintoretto zugeschrieben worden war, 2500., während ein kleines, wahrscheinlich von Solario herrührendes Bild, das Haupt des h. Johannes auf der Schüssel darstellend, 2360 M. brachte. Die beiden Salomon und Jakob Sal. van Ruisdael, eine Kanal= und eine Herbstlandschaft, wurden mit 2140 bzw. 1860 M. bezahlt. Das Porträt einer Dame, welche Kunstkenner als die von dem Vater oft gemalte Tochter Tiziaus, Lavinia, ansprechen, wurde zu 2000 M. bewertet. Es galt früher für einen Paul Veronese. Für ein Bild dieses Meisters, das Doppelbildnis der Signora Ottavia della Rovere und ihres Töchterchens, wurden 1840 M. bezahlt. Ein anderer Venetianer. Schiavone, erzielte mit dem auf Holz gemalten Urteil des Paris 1280., während ein Tiutoretto. ein männliches Bildnis mit der Signatur des Tizian, auf 780 M. kam. Zwei Niederländer, Jan de Bray mit dem Bilduis eines niederländischen Malers und Jan Fyt mit der Kaninchenfamilie, wurden mit 1100 bzw. 1000 M. bewertet. Einen signierten Ecce homo von Lukas Cranach d. Ae. bezahlte man mit 920., während ein männliches Bilduis von Velasquez 880 M. brachte. Ein kleines Holzbildchen des Paduaners Mauteana, Silen auf dem Faß mit Liebesgöttern, erzielte 820 M. Der Seitenflügel eines Altars mit dem h. Georg von Fabriano und ein Adam des Lorenzo Costa wurden je mit 700 M. bezahlt. Eine Baumlandschaft des Holländers Civetta kam auf 630, die Madonna eines unbekannten Meisters der Sieneser Schule auf 515 M. Die übrigen der 68 Bilder blieben unter dem letztgenannten Preis. Die 31 höchstbewerteten Bilder erzielten einen Gesamtpreis von 76520 M.
4 Die h. Elisabeth. Die Wiederholungen des geistlichen Festspieles fanden, gleich der Erstaufführung, vor einem ausverkauften Saal statt. Die Aufführungen haben, nachdem man auf die auf Wunsch der Frau Großherzogin von Baden eingelegten Bilder verzichtet, an Geschlossenheit ungemein gewonnen, so daß Deklamation, Musik und die erläuternden lebenden Bilder jetzt ein lückenloses geschlossenes Ganze bilden, bei dem alles harmonisch ineinandergreift. Das Publikum gab denn auch seinem Gefallen lebhaften Ausdruck, und vielfach wurde der Wunsch nach einer nochmaligen Wiederholung laut. Den Hauptmitwirkenden wurden bei der letzten Aufführung prachtvolle Kränze überreicht, die wohlverdient waren. Domkapitular Fidelis Müller war, wie wir mitteilen können, sehr erfreut über den schönen und nachhaltigen Erfolg, welcher seiner Schöpfung in Köln zu teil wurde. Es dürften aber nicht überall so hervorragende Kräfte sich für die Verlebendigung des Oratoriums finden, wie gerade hier in der Kunst= und Musikstadt Köln.
00 Die feste Rheinbrücke, welche wegen der baulichen Aenderungen einiger Verkehrsbeschränkungen unterworsen war, wird am Samstag wieder ganz dem Verkehr freigegeben.
W Selbstmord. Am Oberländerufer sprang vorgestern Abend eine Frau von etwa 45 Jahren in den Rhein. Sofort angestellte Rettungsversuche waren erfoiglos.
W Unfall. In der Ursulastraße glitt gestern Morgen eine fünftigjährige Frau auf einer Treppe aus und brach ein Bein.
# Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein junger Mann aufgenommen, welcher am Waidmarkt gefallen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
19 Ueberfallen wurde Mittwoch Abend im Felde bei Köln=Zollstock
ein Mann von zwei Burschen und durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er ins Krankenhaus mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 65. Die Fee Caprice. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 5. Tannhänser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Taunhäuser: Nik. Rothmühl als Gast. Wolfram von Eschenbach: Friedr. Rupp vom Stadt=Theater in Magdeburg.(Gastspiel auf Engagement).
Vereins=Nachrichten.
X Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheiuprovinz hält am Freitag den 8. November im Saale der Bürgergesellschaft seine erste Hauptversammlung ab. Die Tagesordnzung lautet: Bericht über die Ergebnisse der bisherigen Thätigkeit des Vereins; Vortrag des Geheimrat Prof. Dr. Pelman(Bonn): Ueber Zweck und Ziele des Irrenhülfsvereins; endgültige Feststellung der Satzungen des Vereins; Wahl von zehn Ausschußmitgliedern.
Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Nov.1901. In dem Jagdrevier Bechen wurde gestern Nachmittag ein Jäger aus Köln durch einen Schrotschuß in den Rücken und am Arm erheblich, verletzt.— In einer Wohnung an der Mühlenstraße zog sich ein emjähriges Kind während der Abwesenheit der Eltern beim Spielen#u brennenden Ofen so schreckliche Brandwunden zu, daß es nach kurzer Zeit im Krankenhause seinen Verletzungen erlegen ist.
B Kierberg,.Nov. 1901. Durch herabsa###ende Kohlenmassen wurde ein Arbeiter auf dem Gruhlschen Brannkohlemubergwerk verschüttet und getötet.
Verlosungen!.
Berlin,.Nov.1991. Ziehung der 4, Kl. 205. preus. Klassen.
lotterie.(Ohne Gewühr.) Vormittags.. Drei Gewinne zu 10000 M. sielen auf Nr. 122 179, 166 290, 167057 ond ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 138 776.
am linken Arni ausgenommen werden
* Rbeindöbe am 7. Nov., abends 7 Uhr. m.70.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 3. November 1901
Singer Nähmaschinen
22
Paris 1900:
66
Höchste Auszeichnung!
Ausstellung für Feuerschutz Berlin 1901
GOLDENE MEDAILLE
Zochster Preis.
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. sind in den Fabrikbetrieben die am meisten verbreiteten. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer, sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei. Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
Philharmonie Köln.
Sonntag, den 10. November 1901:.....
Zwei Konzerte der Herzoglichen Hofkapelle zu Meiningen
Fritz Steinbach. Programm:
Herzogstraße 9. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Kurzes Gastspiel der Tegernseer,
welche die hohe Ehre hatten. vor der Kaiserl. Fam. in Berlin aufzutreten.
Heute, Freitag den 8. November er.:
9 Malettn Almenrausch u. Edelweiß.
Oberbayerisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern.
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlass 7 Uhr. Preise der Plätze wie bekannt.
Bill. zu erm. Preis. Saal l. R. 90, 1I. 603 in den bek. Vorverkaufsstellen.
Sonntag den 10. November: 2 Vorstellungen 2.
Nachm. 4 Uhr zu ermaß, Preiscn u. abends 8 Uhr zu gewohnl, Greiien,
Metzer Dom-Geldlotterie.
Lose zu Originalbreisen, so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Branns Glückskollekte, Friesenstraße 2.
Samstag, Montag und Dienstag Ziehung der
Metzer Dombaulose ¼ 4., ½ 2 M.
Münchener
Internat. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 1d. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000, 50 000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Unsere Abend=Unterhaltung sindet MICHK, wie bisher#
# bestimmt, in der„Bürgergesellschaft“, sondern am Samstag den 9. November., abends 8 Uhr, im großen#
a Saale der„Philharmonie“
1 statt. Generalprobe Freitag den 8. November., abends
# punkt 9 Uhr, in der Philharmonie.
Um rechtzeitiges Erscheinen wird freundlichst gebeten
er Konzerte der HersogiienenTosr
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Morgenkonzert 11½ Uhr morgens.
I. C. M. von Weber: Ouvertüre zu„Oberon.„
"<space> J o h.<space> S e b.<space> B a c h:<space> Z w e i t e s<space>( B r a n d e n b u r g i s c h e s)<space> K o n z e r t<space> f ü r<space> k o n z e r.<space>
tierende Trompete, Flöte, Oboe und Violine.
3. Franz Liszt:„Les Préludes“, sinfonische Dichtung nach Lamertine.
4. C. Saint=Saèns: Tarantelle f. Flöte u. Klarinette m. Orchester, sp. 4.
5. Joh. Brahms: Akademische Festouvertüre, ov. 80.
Mittagskonzert 3½ Uhr nachmittags. Programm: l. L. van Beethoven: Ouvertüre:„Weihe des Hauses“.
L. van Beethoven: Rondino f. Blasinstrumente. Es-dur(a. d. Nachlasse) 3. W. A. Mozart: Konzert für Violine und Orchester,-dur.
(Herr Konzertmeister Karl Wendling).
4. P. Tschaikowsky: Francisca da Rimini.
5. Joh. Brahms: Sinfonie Nr. II-dur.
Kartenverkauf: Donnerstag=Abend sowie Freitag und Samstag von 11—2 u. 5 bis 9 an der Kasse der Philharmonie.— Telephon 3339.— Sonntags ist der Kartenverkauf von morgens 10 Uhr an. r Preise der Plätzt für beide Sonntags Konzerte zusammen: Sperrsitz K 4, Parquet K 3. Balkon K..50. Für jedes Konzert allein: Sperrsitz a 3. Parquet# 2, Balkon##1.
Breitestraße 90, 1. Etage.
Moce: Mansen's Nordpol=Expedition. Hocizteregagt:
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Moru. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20).
ses Kolzert auem. Speresig W. U. Parhut..K.—
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
Am Sonntag den 10. Nov., vorm. 11-1 Uhr, befindet sich das Bureau im Restaurationssaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, wo Mitgliedkarten, Urogramme etc. in Empfang genommen werden können.
* Der Vorstand.
Stoffwasch- und Fleckseife
für Herren-Anzüge, Damen- und Kinderkleider, Wolle, Seide, Portièren, Möbelbezüge, Felle, Teppiche, Oelgemälde, Holzlackierungen etc.
Glanz von Hüten, Reckkragen, Westen u. a. m. verschwindet sefort. Chemische Reinigung vollständig ersetzt. Einfachste Anwendung.
In Stücken mit Gebrauchsanweisung zu 50 Pfg.
Altermarkt Hoh. Kaesmacher, Altermarkt
Filt! Noch nie verschoben! Filt
LIN Nächster Tage Zielung der Litt!
X. Strassburger
— o Pferdeloterie
Soeben erschien der neueste Band von
Tonger's Taschen-Albums
Band XV.
„Fest-Abend“
18 Unterhaltungsstücke für Klavier
zu 2 Händen in mittlerer Schwierigkeit. Nr.—18 in einem Bande, schön und stark kartonniert
.— Mark.
Verlag von
J. Tonger, Köln a. Rh.,
Am Hof 34/36.
Cain bis zwei Zimmer im Hinterbau W2 an stille Leute zu vermieten.
Waisenhausgasse 9.
Zin Zimmer, I. Etage. Hinterhaus 2 an eine stille Person zu vermieten Mechtildisstraße 7.
erein für wissenschaltliche Vorträge.
Montag den 11. November, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich saale:
II. Vortrag.
Professor Dr. G. Loeschcke-Bonn:
„Der historische Hintergrund der Homerischen Poesie“.
Einzelkarten zu 2. in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenichrestaurateur Vondenhoff (Fernsprecher Nr. 1127) erbeten werden.
Der Vorstand.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
:—
SSH
2
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
Hauptgewinn lk. 10.000 1 Gewinn Nk. 10000 1 Gewinn Ak. 3000 15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Mk. 6220
empfichlt obige, Metzer Dom-Loose ½ Mk.—, ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassbung! t.
Wiederverkäufer gesucht.
*—— *
∆
# 9
*—
PIRUNTTISN
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Dem, was da rein im Narrenland, Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert. Eintritt 50 Pfg.
Beginne am 12. November
einen geschlossenen
Dienstags= und Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer
In 1 Nacht
verchwinden Sommersprossen,
e gelbe, rote 2
Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweiß=Creme und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: Bahnhofdrog., Mar zellenstr.; H. Becker&amp; Cie., Hohepforte: A. Enes, Drog., Ehrenstr.; loh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; Friseur Reiling, Hohestr.: Minoritenurog., Breitestr. 23; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Schmalfuss, Drog. z. Genierkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus. Drog Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Donatus-Brikets.
Wer liefert solche gegen la. Kartoffeln? Off. u. Nr. 2239 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Freilag den 8. November:
Gr0se Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Hasen, Rehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
2 Spitzhunde zucher ee
Nippes, Hartwichstraße 60.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 10,
Ronn, Brückenstr. 40.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: süt
den allgemeinen Teil B. Reuter, fur den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.