#e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Teigtigen Prrts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Torcal-Anzeiner
RI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 72.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 16. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Münchener Löwenbräu,
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kam auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss.„ J eine Lamn momaeans
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzugliche.
Der Ausschank begann mit Samstag den 9. März er.
Heinr. Hörchner
24 Mittelstraße 24,
an der Apostelnkirche,
empfiehl!
- u. Kosmosstühle,
= Triumphstühle von 2 M. an,
Kinderstühle, Sessel, auch mit Einrichtung.
Lino
für kleinere Zimmer passend, sowie
leicht beschädigte
„Phönix“
von M..50 an.
Verstellbar
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber,
Ecke Benesis- und Mittelstraße, empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
Kinderstühle aller Art, Blumentische,
Brillant=, Phönix= und Trinmphstühle.
Fernsprecher 4230. Unübertroffen große Auswahl.
Werkstatt Bitte
für Reparaturen u. Neuantertigung. achten Sie auf meine Firma.
.R Patent
Triumphstühle
von 2 M.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Mief-Pianos
in großer Auswahl.
Nud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A
an.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegu.g zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Reiche Auswahl
Geschenken
In
# 75
für
Namenstage. K 1 als:
Communion.### Broschen,
Confirma-.K8 Ketten,
Ringe, Ohrringe, Knöpfe etc.,
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Photographieen(Semi-Emaille).
araturen werden sorgfältigst ausgeführt. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen
Billige Preise.
Zur Abfüllung
gelangten:
à Mk. 1,20 pr. Fl.
Aerztlich empfohlen zur Stärkung.
Reinheit u. Original-Gewächs garantirt
Prompte Zusendung von 6 Fl. an.„
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber: Joseph Eck.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12, Fil.: Dominikaner 5, am Hauptbhj. Telephon 3249.
S
rten.
Coulante Bedienung.
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
HIL
Breitestraße 100.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 65.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Geschältsgründung 1796
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh.—
am 28. März 1901 und folgende Tage.
Hptg. Mk. 125, 00 6, 75,006, 50, 006, 25.000 etc.
Lose: Hälbes mk..—, II Lose Mk. 42. Geld-Lotterie
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Kreift, Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann, Friesenwall 2, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35. Wwe. Mühlens. Kahlenhausen 11. Herrn Diefenbach, Luremburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25. Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49. Hru. Oberdörffer, Mittelstraße 32A, Herrn Spangenberg. Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße!, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgeu, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3,Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
10 Gesangkasten für 6 M. zu verk. Hinderaltar u. Zither billig zu verk
16 Nippes, Eichstraße 19, II. 196 Off. unter K N 15 hauptpostlag
zür
Schlosstreilegung In Königsberg.
Ziehung 13.—17. April, Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk. (Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie. Köin a. Rb. Schilderg. 1, Tel. 1376.
Buffets, Vertikos, Bücher=, SpiegelD und Kleiderschränke, Schreib=, Salon= und Ausziehtische, Trumeaux und Sofaspiegel, Etageren, Bauerntische. Teppiche und Vorleger billig zu verkaufen.
Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Namensticken,
Hohlsäume,
Festonagen,
Specialität: ganze aussteuern.
Glockeng.-—10, Seagage

Seite 2.
Offene Stellen.
zur Bedienung unserer elektrischen Lichtanlagen mit motoren u. Dynamo=Maschinen auf sofort gesucht.
Kölner Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das kaufmännische Bureau eines bedeutenden Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter B 28 an die Geschäftsstelle d. B.
Für ein hies. groß. Baumaterialiengeschäft wird per gleich oo. zu Ostern
ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 a. d. Geschst. d. Vl.
Mitglieder
katholisch. Arbeiter=,
Samariter=
oder ähnlicher Vereinigungen finden lohnende Beschäftigung ev. g. Nebenverdienst. Das. w. 1 stadtkund. flott.
Ausläufer ges. Off. a. KV133 a. d. Ann.###. v. 50 Aeckersberg, Ehrenfeld.
Ausläufer
für halbe Tage gesucht.
Off. u. Nr. 459 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosserlehrling
und
gesucht. Gereonstraße 5.
9ier Stelle sucht, verlange unsere *„Allgemeine Vakanzenliste“.„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Gut empfohlene Küferburschen zum baldigen Eintritt nach Nachen gesucht.
Offerten mit Lohn=Anspruch unter B 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braver Metzgerlehrling
bei guter Behandlung zu Östern oder sofort gesucht. Severinstraße 69.
Suche zu Ostern ein. Jungen
mit sch. Handschrift für mein Bureau. Jos. Hochholz, Weinhd., Köln=Nippes.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzege in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 80. I. Et.
welches einfach bürgerlich kochen kann. in kleinen Haushalt von 3 Perionen gesucht für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn. Selbständige Stellung. Höhle 33.
EEin tücht, fleiß. brav. Madchen, kath. * m. g. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. in ruh. Hause ges. Gereonshof 1A.
Für eine alte Dame wird ein tücht.
kath. Nädehen od. kinderl. Kitve
gesuch. Eigelstein 147.
Kath. Dienstmädchen
für kleine Familie gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 8.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 4. bess. Zweitmädchen 25
u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Hönig=Grüne, Venloerstr. 253.
Praves katholisches Mädchen gesucht.
Lippes, Eichstraße 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 1 Sautstag. 16. Mär: 1901.
Stellen-Gesuche.
Anständiger junger Mann sucht in bess. Hotel oder Restaurant Stelle als
Buchhalter
und würde ins Fach einschlagende Arbeiten mit übernehmen.
Angebote u. Nr. 466 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelterer erfahr. Böttcher s. Stelle Off. u. Nr. 468 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Mödchen, kathol., in der Führung bess. Haush. durchaus erfahren. sucht Stellung in ruhigem Hause. Bedingung: jeden Sonntag Ausgang. Off. u. Nr. 413 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zweitmädchen suchen Zelchen=, sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Junges Mädchen
Nachmittags zur Beaussichtigung der Kinder u. Ueberwach. d. Schularbeiten. Off. u. Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. br. kath. Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle als Stütze der Hausfr. in kl. ruh. kath. Familie. Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
leltere propere Witwe sucht Stelle D als Spülfrau. Moselstraße 36, 1.
I
Arbeits-Gesuche.
Ueberzieher N..50. Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 3. Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.K.50, Jacket K.50, Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse, i. Hutladen.
zücht. Schneiderm. lief. j. Herrn, selbst * d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anzug. Der Anfertigungs= preis ist nur 10—15 A nebst guten Futtersachen. Hose und Westeje—.50. Für gut. Sitz, gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt., gefärbt, geänd., gew., repariert u. aufgebüg., sowie neu schnell u. billigst. Postkarte genügt.
53 Sternengasse 53, I. Et., hosw.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich in allen Maurer= und Verputzarbeiten sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich, Krahnenb. 13. Karte gen.
werden zu 30 J chik aufgarniert. Gebrauchtes Zubeh. wird gerne mitverarb. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35.
Bess. Mädcsen Waschen u. Putzen.
Am Salzmagazin 27.
Zerren=Anzüge werden von 20.4, * Ueberzieher von 17.. Hosen od. besten von je 1 Man gutsitz. angesert. Futter. Friesenwal 122, 2. Et.
Jung. zuv. Mann(Unterbeamt.) m. g. 0 Handschr..Nebenbesch. d. Einkass. o. Oh. u. Nr. 467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen in Wasche u. KleiderMilochen, ausbessern erf., sucht für bestimmte Tage Kunden. Off. u. K B Kloster Maria=Hilf, Rolandstr.
Zu vermieten.
Schillingstraße 1.
I. Etage, 3 sch. abgeschl. Räume, im Preise von 38 M. zu vermieten. Bescheid Bolzeugasse 10.
Hübsch. Haus in Deutz:
0
in günstigster Lage, nur an bessere Familie per Mai zu vermieten.
Anfr. u. L K besorgt d. Annahmestelle Deutz. Freibeitstraße 57.
Marzellenstraße 15
mit Ladenlokal u. Werkstätte
zu vermieten. Besch. Marzellenstr. 17.
Schönes
Ecklokal.
passend für Ochsen= oder Schweinemetzgerei. auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet, verbunden mit geräumiger Wohnung, preiswert zu vermieten. Besch. Metzerstraße 11.
Ein mit großem Erfolge zur
Konditorei
benutztes Lokal in bester Geschäftslage Duisburgs(Hauptkreuzungsstelle elektrischer Linien), mit großen hellen Backräumen ist anderweitig zu vermieten durch Dr. Knapstein, Duisburg.
In seinem ruhig. Privathause, südl. Stadtteil, sind zwei helle luftige
unmöbl. durchein. Zimmer
a. e. gut kath. Dame o. sonst. gegen#. Abhängigk. p. Ostern, ev. früh., z. verm. Fr.=Off. u. X 318 a. d. Annahmest W. Imhoff, Perlengraben 13.
3 Zimmer abgeschl., per 1. April
9 Jimmer. zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Erste Etage nebst 2 Mansarden, auch geteilt, billig zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstraße 31.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
schönes möbl. Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 52.
M
öbl. Mansardenzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Möblierte Zimmer, mit oder ohne # Pension zu vermieten.
Enggasse 14—16.
1
3. Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu 27 k pro Monat zu vermieten. Besch. Cranachstr. 11, 1
II. Etage, 5 Räume,
an ruhige Familie zu vermieten.
Freiheitstraße 83.
Möbl. Zimmer, part., straßenwärts. zu vermieten. Moltkestraße 58.
u. 3 Zimmer an nur anst. kinderl. a Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Mastrichterstraße 9,
dicht a. Hohenzollernring, Unterhaus zu vermieten, 6 Zimmer, Küche. Wasch küche und Mansarde. Bescheid beim Eigentümer Hansaring 45, Unterhaus. 1. April Nähe Centralbahnhof
2. Et., 3 Zimmer,
in ruhigem Hause. Bescheid morgens Hermann Beckerstraße 10.
Kohn= u. Schlafzimmer, sch. möbl., zu verm. Im Laach 18, a. Neum.
I Mansardenzimmer
zu 6. Ferkulum 34.
Möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Kreielderstraße 39.
9) od. 3 sch. Mans. an anst. Handw. à *.K p. Woche zu v. Mechtildisstr. 9
Gereouskloster 18 1
5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, schöne Lage, an ruh. Familie per 1. April zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
Landsbergstraße 93,
Unterhaus, 4 schöne luftige Zimmer, gr. Mans., an ruhige Familie zu ver mieten. Besch. b. Eigentümer, 1. Et.
Gereonswall 14,
am Eigelstein. abgeschlossene Wohnung erste Etage, 4 Zimmer mit Mansarde
Mk. 46 per Monat zu vermieten per 1. April.
Spiesergasse 1
erste Etage, 6 Räume und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 8, 1. Et.
11
öbliertes Zimmer mit Balkon zu vermieten. Pfälzerstr. 28, Il. links.
Limburgerstraße
abgeschloss. 1. Etage 5 schöne Räume mit Mansarde sofort zu vermieten.
Ein Zimmer
vermieten. Weyerstr. 7.
Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Bachemstraße 21.
Mohn. v.—4., d. Neuzeit Abg. zu a verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Neklame=Mauer
Eigelstein 25,
38 Om. bioher Nestle's Kindermehl, billig zu verm. Besch. Kamekestr. 37, 1.
Hadenlokal nebst Wohnung, passend &am für Lebensmittel usw., zu verm.
Rippes, Gellertstraße 23.
Porträt-Brosche
in rotem Sammet=Etui. Gegen hohe Belohnung abzugeben Brabanterstr. 37, im Bureau von—12 u. v.—7 Uhr.
Schott. Schäferhund
zugelaufen. Kalk, Marienstr. 31.
Vermischtes.
Truthähne, Truthühner
Pfd. 80 Pfg.,
am hiesigen Platze geschlacht. junge Hähne u. Hühner Pfd. 90 Brüsseler Ponlarden Pfd. M. 1,35 bei
Joh.Klefisch, Heumarkt.
Junge Legehühner Stück M..80,
ertra ausgesuchte M. 2,00—2,20.
Friesenstraße 53.
Ende dieses Monats nach Trier gesucht. Besch. Unxemburgerstr. 25. part.
Tüchtiger Violinspieler empfiehlt sich.
Wehrgasse 4, 2. Etage.
würde einem armen kath. * Gesellenverein zur Hebung der Vereinsabende ein noch gut erhalt. Klavier billigst überlassen?
Off. u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anneigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Awe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34. J. Kraus Nachf. Vor den Sievenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Jacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfa
ebendaselbst.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 4 Kamstag. 1d. März 190..
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16.März1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Herr Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage betr. Regulierung der Gehaltsverhältnisse des Direktors, der Lehrer und der übrigen Angestellten an der Handwerker= und Kunstgewerbeschule. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat die städtische Verwaltung um eine Erklärung darüber ersucht, ob die städtische Verwaltung sich mit den von ihm zur Regulierung der Gehaltssätze aufgestellten Grundsätzen einverstanden erkläre. Diese Grundsätze schließen sich den für die höheren Lehranstalten festgesetzten Normen an. Der Direktor soll ein Anfangsgehalt von 5400., steigend bis 6600 M. erhalten, die Lehrer ein Gehalt von 2700 bis 4600., der Sekretär 1800 bis 3000., der Schuldiener von 900 bis 1200 M. Wohnungszuschuß sollen erhalten: der Direktor und die Lehrer je 670., der Sekretär 360., der Schuldiener 150 M. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Grundsätzen einverstanden.
Mit der Vorlage betr. Uebernahme der halben Ruhegehälter und Witwen= und Waisengelder für Lehrer bzw. die Hinterbliebenen der Lehrer an der Baugewerk= und Maschinenbauschule erklärte sich die Versammlung nach kurzer Erläuterung durch den Beigeordneten Hrn. Jesse ebenfalls einverstanden.
Hr. Beigeordneter Fuchs wies darauf hin, daß die Genehmigung für die jetzige Gewerbesteuerordnung seiner Zeit auf fünf Jahre erteilt worden sei. Es empfehle sich, die Gültigkeitsdauer der Gewerbesteuerordnung bis zum 1. April 1903 zu verlängern. Die Gewerbesteuerordnung habe bis jetzt sich bewährt und eine gerechtere Steuerverteilung ermöglicht, besonders in den Abteilungen III und IV. Dieser Grundsatz entspreche auch einer Bestimmung über die Verwendung der Erträge aus der Warenhaussteuer, welche nach Möglichkeit zur Entlastung der Kleingewerbetreibenden dienen soll. Die Versammlung erklärte sich mit der Verlängerung der Gültigkeitsdauer einverstanden.
Die Vorlage betr. Aenderung des Tarifs für die Benutzung der Werft= und Hafenanlagen wurde auf Antrag des Herrn Schmalbein in die geheime Sitzung verwiesen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. Anstellung von Schulärzten.
Herr Beigeordneter Jesse. Auf Antrag von 14 Stadtverordneten ist s. Z. die Anstellung von Schulärzten beschlossen worden. Die Vorarbeiten zur Ausführung dieses Antrages nahmen geraume Zeit in Anspruch, und sollen mit Ostern d. J. zehn Schulärzte für Altköln und sieben für die Vororte in Wirksamkeit treten.
Die Schulärzte haben die Aufgabe, den Gesundheitszustand der ihnen zugewiesenen Schüler zu überwachen. Zu diesem Behufe liegt denselben folgendes ob: 1. die Untersuchung der Schulneulinge in den ersten drei Wochen nach Beginn des Schuljahres sowohl auf sichtbar hervortrelende Krankheiten wie auf krankhafte Veranlagung. Die Untersuchung wird sich erleichtern durch die Angabe der betreffenden Lehrpersonen, ob sie bei einzelnen Kindern besondere die Gesundheit und die Schulfähigkeit betreffenden Beobachtungen gemacht haben. Für jedes Schulkind(Schulneuling) wird vom Schularzt ein Gesundheitsbogen nach einem festgesetzten Formular ausgefüllt, welcher das Kind von Klasse zu Klasse begleitet und bei etwaigem Schulwechsel an den Leiter der neuen Schule gesandt wird. Wird ein Kind bei der ersten oder einer späteren Untersuchung krank oder kraukhaft veranlagt befunden, so hat der Rektor die Eltern auf die Notwendigkeit ärztlicher Behandlung bezw. Beobachtung ihres Kindes aufmerksam zu machen und dem Kinde durch den Klassenlehrer denjenigen Platz und diejenige Behandlung angedeihen zu lassen, welche der Schularzt im Gesundheitsbogen empfohlen hat. 2. Der betreffende Schularzt hält in jedem Vierteljahr an einem mit dem Rektor bezw. der Hauptlehrperson des Systems zu vereinbarenden Tage in jeder Schule eine Sprechstunde ab, zu welcher die Zeit von morgens 10—12 Uhr gewählt werden kann. Zu dieser Sprechstunde hat der Rektor bezw. Hauptlehrer usw. alle diejenigen Schüler zu bestellen, bei denen in der Schule auffallende Erscheinungen hinsichtlich der Gesundheit zu Tage getreten sind. Außerdem können auf Wunsch auch einzelne Schüler bei dieser Gelegenheit untersucht werden, wenn sie durch den Klassenlehrer dem Leiter der Schule von dem Wunsche Kenntnis gegeben haben. 3. Diejenigen Schüler, welche von den Lehrpersonen für die Hülfsschule oder für die Aufnahme in den Stottererkursus vorgeschlagen werden, müssen von dem Arzte während des Unterrichts beobachtet und auf besondere organische Fehler während der Sprechstunde untersucht werden. 4. Die Aerzte, in deren Bezirk Hülfsschulen oder die Schule, in welcher der Stottererkursus abgehalten wird, belegen sind, müssen dem Unterrichte, namentlich in der ersten Zeit, wenn neue Schüler aufgenommen sind, wiederholt beiwohnen, über jeden Schüler einen Gesundheitsbogen aufnehmen und dem Lehrer die etwa nötigen Ratschläge erteilen. 5. Möglichst bald nach Beginn eines jeden Halbjahres haben die Schulärzte die sämtlichen Klassen ihrer Bezirke auf Krätze, Grind, grannlöse Augenentzündung oder sonstige Krankheiten zu untersuchen und über das Ergebnis dem Oberbürgermeister Mitteilung zu machen. 6. Mindestens einmal im Jahre und zwar im Winter hat der Schularzt die Schulgebäude und ihre Einrichtungen in Bezug auf die gesundheitlichen Verhältnisse zu besichtigen und über den Befund dem Oberbürgermeister zu berichten. Außerdem hat er von allen Mängeln des Gebäudes, die von ihm bei seinen Schulbesuchen bemerkt wurden, Anzeige zu erstatten. 7. Die Auswahl der Kinder für die Ferienkolonieen geschieht unter Zuziehung der Schulärzte der betreffenden Bezirke. 8. Falls ein Schüler in der Schule fehlt und der Verdacht entsteht, daß derselbe sich widerrechtlich dem Unterrichte entziehe, so muß der betreffende Schularzt auf Wunsch des Leiters den Schüler möglichst nach vorherigem Benehmen mit dem behandelnden Arzte untersuchen und den Befund schriftlich mitteilen. 9. Besondere Revisionen von einzelnen Schulklassen und ganzen Schulsystemen muß der Schularzt auf Ersuchen des Oberbürgermeisters bezw. des betreffenden Stadtschulrates vornehmen und über den Befund berichten. Solche Revisionen werden auch angeordnet werden, sobald sich Erscheinungen von ansteckender Krankheit in der Schule wiederholt zeigen. 10. In der ersten Zeit der neuen Einrichtung allvierteljährlich, später nach Bedürfnis, aber jedesmal nach Schluß des Schuljahres, treten die Schulärzte unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters bezw. seines Stellvertreters zu Besprechungen über die gemachten Erfahrungen zusammen. 11. Für ihre Mühewaltung erhalten die Schulärzte aus der Stadtkasse eine in vierteljährlichen Raten hinterher zahlbare jährliche Entschädigung. 12. Aenderungen vorstehender Dienstordnung werden jeder Zeit vorbehalten. 13. Die Thätigkeit der Armenaugenärzte wird durch die Bestimmungen nicht berührt.
Die Besoldung der Schulärzte findet in der Weise statt, daß dieselben 125 M. für 500 ihrer Aufsicht unterstellte Kinder erhalten, für jede weitere 100 Kinder wird das Honorar um 25 M. erhöht. Im Etat sind für die Besoldung der Schulärzte und sonstige Ausgaben bereits 13,000 M. in Ansatz gebracht, und werden Sie jetzt gebeten, sich mit der Vorlage einverstanden zu erklären.
Herr Stelzmann. Mit Rücksicht auf die eingehenden Vorberatungen empfeble ich die Eubloc=Annahme der Vorla###.
Herr Rings. Ich muß mich gegen die Enbloc=Annahme aussprechen, zumal ich einige Ausstellungen an der Vorlage zu machen habe. Zunächst möchte ich bitten, die Vorlage bezüglich ihrer Stilistik einer Durchsicht zu unterziehen. Meiner Ansicht nach kann sie das gut vertragen. Dann bitte ich den Punkt 8 der Dienstordnung dahin abzuändern, daß er heißt: Falls ein Schüler in der Schule wegen Krankheit fehlt, ohne in ärztlicher Behandlung zu stehen, der Leiter der Schule Zweifel an der Krankheit hegt und die Beibringung eines ärztlichen Attestes für erforderlich hält, so ist der Schularzt zur kostenfreien Ausstellung eines solchen verpflichtet.— Es darf als allgemein bekannt vorausgesetzt werden, daß nicht in jeder Familie bei leichteren Erkrankungen der Familic sofort der Arzt zu Rate gezogen wird. Nach der jetzigen Fassung kann der Schulleiter, falls der Verdacht in ihm entsteht, daß ein Kind, welches wegen einer leichteren Erkrankung zu Hause behalten werden mußte, sich widerrechtlich dem Unterricht entziehe, die Beibringung eines ärztlichen Attestes verlangen. Auf diese Weise werden den Eltern Kosten verursacht, welche durch Annahme meines Antrages vermieden werden. Ich hoffe zwar nicht, daß die Schulleiter ausgiebig von der Befugnis Gebrauch machen werden, ein ärztliches Attest von den Schulärzten zu verlangen, sondern zu diesem Mittel nur dann greifen, wenn sie dringende Veranlassung dazu haben. Man kann ja annehmen, daß mein Wunsch auch in der jetzigen Fassung Erfüllung finden kann. Meines Erachtens empfiehlt es sich aber, eine präzisere Fassung zu wählen, um etwaige Unklarheiten zu vermeiden.
Hr. Oberbürgermeister Becker ersucht mitzuteilen, an welchen Stellen der Stil der Dienstordnung verbessert werden soll.
Hr. Rings. Das ergiebt sich aus der vorliegenden Fassung von selbst. In der Einleitung heißt es: Zu diesem Behufe liegt es den Schulärzten ov... Es werden dann unter 1 bis 10 diese Obliegenheiten aufgeführt, und in fortlaufender Numerierung folgen Bestimmungen, welche zwar indirekt die Schulärzte betreffen, aber zu den Obliegenheiten derselben nicht gehören. Ich möchte mir dann noch die Anfrage gestatten, wem die Berichte der Schulärzte zugänglich gemacht werden sollen. Sollen diese Berichte über die Besprechungen mit den Schulärzten nicht allen Stadtverordneten zugänglich gemacht werden, dann bitte ich, die Schuldeputation oder eine Vertretung derselben zu diesen Beratungen hinzuzuziehen.
Der Vorsitzende erklärte, daß der beanstandete Stil verbessert werden könne, indem man die Numerierung der letzten drei Sätze fortfallen lasse.
Herr Jesse ersuchte um Ablehnung des Antrages Rings. Zur Vermeidung von Unklarheiten könne in Punkt 8 eingeschaltet werden: daß der Schularzt auf Wunsch des Leiters einen von diesem bezeichneten Schüler unentgeltlich zu untersuchen hat. Wenn der Antrag Rings
angenommen werde, dann könne in allen Fällen der Rektor dahin
kommen, die Schulärzte in die Familien zu schicken, und das gehe weit
über den Rahmen hinaus, den man für die Thätigkeit der Schulärzte
angenommen habe. Eine Hinzuziehung der Schuldeputation zu den Beratungen der Schulärzte unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters halte er nicht für angängig. Richtiger würde es sein, wenn man den Schulärzten Gelegenheit gebe, ihre Erfahrungen unter sich auszutauschen. Ein Protokoll dieser Beratung könne ja der Schuldeputation zugänglich gemacht werden.
Herr Herbig erklärt sich gegen die Anträge des Herrn Rings.
Herr Joesten. Der Antrag Rings bezweckt, den Eltern für leicht erkrankte Kinder, die sich nicht in ärztlicher Behandlung befanden, Kosten zu ersparen. Insofern besteht wohl ein Unterschied zwischen dem Antrag Rings und der vorliegenden Dienstordnung. Trotzdem könne er für den Antrag Rings nicht stimmen. Die Folge desselben würde Mißbrauch der Thätigkeit der Schulärzte und eine Ueberlastung derselben sein. Was Herr Rings wolle, lasse sich auch auf andere Weise erreichen. Jeder Arzt habe die Erfahrung gemacht, daß von seiten der Lehrer viel zu häufig Atteste verlangt würden. Den minder bemittelten Bürgern würden dadurch zu viel Kosten verursacht. Die Schulleiter müßten dahin wirken, daß nur in seltenen Fällen, etwa bei wochen= oder monatelangen Versäumnissen Atteste eingefordert würden. Die Vorlage entspreche dem Wunsche der Aerzte durchaus nicht. Die schultechnische Seite sei viel zu viel berücksichtigt, dagegen seien die Wünsche der Aerzte fast ganz außer acht gelassen. Die ganze Vorlage habe ein bureaukratisches Gepräge. Dem Schularzt müsse Gelegenheit geboten werden, von seinem Standpunkte aus die sämtlichen Schüler im Auge zu halten. Redner bemängelt die Ueberschrift„Dienstordnung". Solche würden nur für Beamte erlassen. Am besten gefalle ihm die Nummer 12 der Vorlage, welche Aenderungen vorbehalte. Nur mit Rücksicht auf diese Bestimmung stimme er der Vorlage zu, welche hoffentlich bald große Abänderungen erfahren werde.
Der Vorsitzende ersuchte, bei der Bemängelung der Vorlage nicht von kleinlichen Gesichtspunkten auszugehen. Was Hr. Joesten bezüglich der Obliegenheiten der Schulärzte wolle, gehe viel zu weit. Das würde dahin führen, daß die Eltern überhaupt die Hausärzte abschafften und die Sorge für die Gesundheit ihrer Kinder den Schulärzten allein überließen. Ihm gehe die jetzige Vorlage noch viel zu weit. Man möge aber die Vorlage annehmen, um endlich einen Anfang in der Sache zu machen.
Hr. Rings erklärt, daß er keineswegs wünsche, daß die Schulärzte alle Aufgaben bezüglich der Pflege der Kinder übernehmen. Eine Ueberlastung der Schulärzte lasse sich gut vermeiden, wenn den Rektoren bestimmte Anweisungen zur Vermeidung von Mißgriffen gegeben würden. Er würde sich mit der jetzigen Fassung der Nummer 8 der Bestimmungen einverstanden erklären, wenn Hr. Jesse immer Dezernent des Schulwesens bliebe. Obgleich er dem Hrn. Jesse noch eine lange Amtsdauer wünsche, müsse man doch mit einem Personenwechsel rechnen. Werde der Schuldeputation nur ein Protokoll der Beratung der Schulärzte zugänglich gemacht, so sei das ungenügend. Die Mitglieder würden sich ein zutreffenderes Urteil bilden können, wenn sie zu den Beratungen zugezogen würden.
Herr Kyll weist darauf hin, daß es sich einstweilen nur um einen Versuch handele. Bewähre sich die Sache, dann würde man bald Aenderungen vornehmen, welche sich zweifelsohne in der Richtung der von den Herren Rings und Joesten geäußerten Wünsche bewegen müßten. Er wundere sich darüber, daß Herr Rings seine Bedenken nicht bereits in der Schuldeputation geäußert habe. Bezüglich der Schulärzte liegen noch wenige Erfahrungen vor. Die Vorlage ist unter Berücksichtigung der in anderen Städten gesammelten Erfahrungen aufgestellt worden, und wir sind in den Bestimmungen viel weiter gegangen als andere Städte, z. B. Wiesbaden. Er mache besonders auf die Wichtigkeit der für jedes Kind einzuführenden Gesundheitsbogen aufmerksam. Es empfehle sich vielleicht, der Anregung des Herrn Rings insoweit Folge zu geben, daß man einige Mitglieder der Schuldeputation an den Beratungen der Schulärzte teilnehmen lasse.
Herr Pilgram. Schon vor zehn Jahren habe man auf die Notwendigkeit der Schulärzte hingewiesen, aber vor erst zwei Jahren sei die Sache in Fluß gekommen. Bezüglich der Ausdehnung der Thätigkeit der Schulärzte müssen noch Erfahrungen gesammelt werden. Die Aerzte in der Schuldeputation und in der Sanitätskommission hätten andere Bestimmungen gewünscht. Zum Teil sei diesen Wünschen Rechnung getragen. Man möge erst praktische Erfahrungen sammeln, dann könnten immer noch Verbesserungen eintreten.
Ein Schlußantrag wurde abgelehnt.
Herr Joesten hob hervor, daß er nicht verstanden worden sei. Er wolle nicht, daß die Schulärzte sich in die ärztliche Behandlung der
Kinder einwiischten. Die bureautratische Gestattung der Vorlage sucht
Redner unter Hinweis auf die Bestimmungen des Punktes Zwei darzuthun.
Der Oberbürgermeister betonte nochmals, daß er nichts Bureaukratisches in den Bestimmungen finde.
Hr. Rings bemerkt Hru. Kyll gegenüber, daß er den Beratungen der Schuldeputation über die Vorlage nicht habe beiwohnen, also auch seine Bemängelungen derselben dort nicht habe vorbringen können.
Hr. Brems wünscht Aufschluß über die Bedingungen zur Anstellung und Honorierung der Schulärzte.
Hr. Jesse wiederholt seine vorhin gemachten Ausführungen und fügt hinzu, daß die Anstellung genau so erfolge, wie bei den Armenärzten.
Hr. Leut erklärt sein Einverständnis mit der Vorlage. Die ärztlichen Mitglieder der betreffenden Kommission hätten manches auszusetzen gehabt, aber ihre Wünsche zurückgestellt, um Erfahrungen auf diesem Gebiet abzuwarten.
Der Antrag Rings wurde hierauf abgelehnt und die Vorlage unverändert mit großer Mehrheit angenommen.
Die Vorlage betr. Bewilligung von 22,959 M. Straßenbaukosten für den Ausbau mehrerer Straßen am Schlacht= und Viehhofe, an denen drei Arbeiterwohnhäuser erbaut werden sollen, wurde auf Wunsch des Hru. Oberbürgermeisters zurückgezogen. Die neue Verbindungsstraße zwischen der Merheimerstraße bzw. dem Nordfriedhofe und der Neußerstraße wurde nach der zweiten Patronin von Merheim, der h. Thekla, Theklastraße genannt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst die Tarifänderungen der Werft= und Hafengebühren genehmigt. Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 2 wurde Hr. Jakob Düren, Weberstraße 13, für den Bezirk 11c Herr Jakob Barmen, Griechenmarkt 4, gewählt.
Gegen die Anstellung des Herrn Rektors Pohl, bisher Religionslehrer an der städtischen Elementarlehrerinnenbildungsanstalt, zum Ober= und Religionslehrer an der Handelshochschule, sowie des wissenschaftlichen Hülfslehrers Paul Deiters als Oberlehrer am Realgymnasium, des Privatdozenten Dr. Jur. et pail. Christian Eckert von der Universität Berlin als Lehrer der Nationalökonomie an der Handelshochschule und des Jugenieurs Wahl als Betriebsinspettor des Wasserwerks fand sich nichts zu erinnern.(Herr Prof, Eckert tritt am 1. Oktober 1901 in sein hiesiges Amt ein).
Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern wurde nach Vorschlägen der Verwaltung genehmigt und der Antrag der Witwe Bürgermeister Eich auf Gewährung des Gnadenquartals, sowie Witwen= und Waisengeld abgelehnt.
Mehrere Versetzungen in den Ruhestand wurden genehmigt.
Die Wirtschaft im Südvart wurde dem Restaurateur Hugo Krapp übertragen.
Die Einlassung auf die Schadenersatztlage eines Einwohners wegen Beschädigung seines Rockes an dem Schutzkorbe eines Baumes in der Gereonstraße wurde abgelehnt; dagegen die Einlassung auf Klagen betr. Grunostücksentschaoigungen genehmigt.
Zur Enteignung von Grundflächen zur Dagobertstraße wurde die Genehmigung erteilt, desgleichen zum Verkauf einer Fläche an der Dagobertstraße und zum Ankauf von Parzellen für die Kläranlage.
Die Vermietung des Herrenhauses Belvedere nebst Garten an den Direktor der Stadtbibliothek Herrn Dr. Kayser, sowie der Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Volkhoven für den Armenfonds fand die Zustimmung der Versammlung.
Der Wegebenutzungsvertrag mit der Stadtgemeinde Kalk wurde genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1901.
co Entweihte Kunst.
[20) Roman von Reinhold Ortmann.
„Das wagte er? Und Sie ließen eine solche Verdächtigung
ruhig auf sich sitzen?“
„Was wollen Sie? Sollte ich großes Geschrei erheben und vor der Oeffentlichkeit eine Auseinandersetzung herbeiführen, deren endliches Ergebnis niemand hätte voraussehen können? Ein Geschäftsmann darf nicht allzu empfindlich sein, Herr Harrison, und ich finde wohl früher oder später Gelegenheit, mich dem Herrn Doktor auf meine Weise erkenntlich zu zeigen.“
„Nun, das ist Ihre Sache," unterbrach ihn der Engländer kurz. Jedenfalls sehe ich ein, daß ich mich Ihrer unter solchen Umständen allerdings nicht bedienen kann, und daß ich auf eine andere Taktik werde bedacht sein müssen. Vielleicht war es sogar schon ein Fehler, Sie überhaupt kommen zu lassen, und es wird gut sein, wenn Sie Erlau so schnell und so nnauffällig als möglich wieder verlassen.“
Das schien Herrn Monaud einzuleuchten, denn er erhob sich sofort.
„Ich habe den Wagen, mit dem ich vom Bahnhofe gekommen bin, unten am Fuße des Schloßparkes warten lassen,“ sagte er. „Außer dem Diener, der mich gemeldet, wird also schwerlich jemand von meinem Hiersein wissen.“
„Um so besser! Ich werde Sie durch eine Hinterpforte und durch den Park hinausgeleiten, damit Sie nicht etwa diesem Rüdiger gerade in die Arme laufen.“
„Ganz wie Sie es für gut finden, Herr Harrison! Nur eine Frage noch: Haben Sie die Versicherung der beiden Bilder gegen Feuersgefahr schon bewirkt?“
„Ich erhielt heute früh den Nachtrag zur Police.“
„Und die Summe?“
„Zweimalhunderttausend Mark— wie Sie es mir rieten.“
„Sehr gut. Man kann in solchen Dingen niemals vorsichtig genug verfahren. Wenn es Ihnen also angenehm ist, wollen wir gehen.“
10.
Burton Harrison hatte sehr klug daran gethan, seinen Besucher auf einem anderen als dem gewöhnlichen Wege aus dem Schlosse zu führen, denn fast in dem nämlichen Augenblick, da sie durch eine Hinterpforte in den Park hinaustraten, setzten Walter Rüdiger und Hubert Buchner, die von Partenhofen heraufgekommen waren, ihren Fuß auf die zum Hauptportal emporführende Freitreppe.
Der junge Kunstgelehrte sah auffallend ernst aus, und auch Hubert schien ein wenig verstimmt zu sein.
„Nun also— reden wir nicht weiter darüber!" beendete der Maler ihr unterwegs geführtes Gespräch.„Wenn ich geahnt hätte, daß es dir so unangenehm ist, um deine Meinung über Ludwig Corbachs Entdeckung befragt zu werden, hätte ich es natürlich nicht gethan.“
Er fühlte sich durch die ungewohnte Zurückhaltung des Freundes ersichtlich verletzt urd wandte, i32. ogne, eine Erwiderung anzu

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 16. Mär; 1901.
M. Baruch, Eigelstein 32,
gegenüber Alb. Geyr, empfiehlt grosse Auswahl eleganter und gutsitzender
Communion= und Confirmanden=Anzüge
in tiefschwarzer Waare aus Satin, Cheviot und Kammgarn
von Mark 9. 10. 12, 18, 20. 24, 26 bis 35.“
Bei Einkauf von 15 Mark ab vergüte Retourbillet im Umkreise von 10 Kilometern.
—
Wie
alljährlich zur Saison, will ich auch diesmal nicht versäumen, einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend und meiner werten Kundschaft insbesondere mitzuteilen, daß meine Läger bereits mit allen erdenklichen Neuheiten ausgestattet sind.
Wer darum etwas nötig hat, der versäume nicht, bei mir vorzusprechen und das auszusuchen, was er braucht. Sei es nun Herren=, Knaben=, Damen= oder MädchenGarderobe, Kommunion=Anzüge, ManufakturWaren, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammete, Biber, Flanell, Gardinen, Teppiche, Möbel, Holzoder Eisenbetten, Schränke, Tische, Stühle, Sosas, Vertikos, Oefen, Herde, Spiegel, Bilder, Taschenoder Wanduhren, Tranringe 2c. Alles ist in reicher Auswahl am Lager und wird unter den coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
C. Guttmann,
Missions-Artikel
sowie sämtliche andere
PETT
empfiehlt billigst en gros und en detail
A. Husmann,
in Köln, Bürgerstraße 22, in der Nähe des Rathauses.
EEmil Philippi's
Köln. Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
I A
Linoleum
Nur HanSa-Marke
ist das altberühmte
„Weimenhorster“.
Frans Meyer&amp; Leisfmann.
Köln. Breitestr. 159A.
Zu jedem Kuchen oder Gebäck für den Konfirmations-, Kommunion- oder Osterfeiertag
verwende man das reine Pflanzenfett
Wascht nur mit
D5 Thompsor
Seifenpulver!“
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver
Düsseldorf.—
M. Commes
4gh.B Krebsbach
Greitesne Koein Greresu##
3
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
(Atemnot)*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvons. Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 K i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Dasselbe eignet sich gleich vorzüglich zur Zubereitung von Fleischspeisen und Gemüsen, wie zu
Sch Pfund nur 65 Pfennig, bei 1 grösserer Ausgiebigkeit wie Butter.
Vrnrobte Rezepte, besonders zu Apfelkuchen, Kaiserin Friedrich-Torte sind bei den durch die Plahate erkenntlichen Niederlagen zu haben. Nur Packungen mit der gesetzlich geschützten Aufschrift„Palmin“:
nd acht: mit hllliren Namen versebene, minderwertige Nachahmungen weise man zurnek.
Dachpappen=Fabrik
vone
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2, 2,50, 3c u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Isolierplatten für au Mauerwert gegen aufstei
keit. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbern, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 16. März 1901
Meine Lä
sende Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider
geschmackvoller Neuheiten.
einer Waaren sind anerkannt gut und übernehme ich betreffs iter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie. billig, streng fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse
Verlängerungsborde„PFIIDy““ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede
Hauptfarbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe’s neue A vollkommenste Mohairborde
„Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; A entzückt alle Damen, ebenso der ## festkant. reinwoll. Rockstoss . Senta“.
Vorrätig bei:
D Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 687.,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird
garantiert dureh
wovon 2 Pfund ebenso lange reichen als sonst 3 Pfund und welcher direkt an Private in Originalpackungen geliefert wird. Proben und Preislisten kostenlos
Kakaomarken
Pfennig.40, Coos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,— Ramerun.—, Helios.20, Doppel 2,40
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln, Hobenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
handverkauf, Posiversand, Lieferung frei Haus von N..— an auswärts, nach den Vororten von M. 2, an gegen Kasse bei Ablieferung.
Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230. Telephon 514.
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
AIRMIANT allein in vollkommener Wei.
. Manna Stumpe’sMohairborde„Original“od * Mannk Stumpe’s do.„Königin“,
dieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohair borde„Mann&amp; Stumpe“. Die vielen schlechten Nachahmungen werde# Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsich
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt Fabrik: Hamburg-Wandsbek
wegen grösseren beim Einkauf.
12000 Dosen!
von den 200 Mitgliedern des
Schutzvereins deutscher
—Seifenfabrikanten vollkommen
neutral und unter steter Kontrolle bergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
5 mit 10% Rabatt.
* Alle Gemüse- u. Früchte-Conserven
gebe ich von heute ab zu enorm billigen Preisen und dann
noch mit 10% Rahatt ses ab.
Prima Ware! Stramme Packung!
Joh. Linz,
* Weyerstraße 33. Telephon 3442.
T
iltener Gelegenheitskauf. Magenleiden gest
welche mit der hochw. Geistlichkeit der Erzoiocese Koln in geschäftliche Verbindung zu treten wünschen, erzielen dies am sichersten durch eine Anzeige im
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Dieses Buch erscheint in 18. Auflage und gelangt durch Vorausbestellung in die Hände fast aller Geistlichen der Erzdiöcese Köln.
Prospekte verlange man von der Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Koln.
in jedem beseeren ; Détallgeschäft häuflich.
1<space> g o l d e n e<space> H e r r n= S a v o n e t= U h r<space> m i t<space> 3<space> Teckel. pr. Ancrewerk. 15 St., etw. getr., nur 49 Mk. Aub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
el sofort zu ver
Krefelderstraße 39.
umeaur
kaufen.
m. Mansardenzimmer zu verm
Pialzerstraße 28. II. links.

Seite 6
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 72 4 Ramstag, 16. Mär, 1901.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln,
der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf, für 1901.
Waffengattung.
Feldwebel=Abteilung.
Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
98 Mannschaften der Provinzial=Infanterie des Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Esseren und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben—G und P beginnen.
Feldwebel=Abteilung.
Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
98 Mannschaften der Provinzial=Infanterie des Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efseren und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben—N beginnen
Feldwebel=Abteilung.
Ererzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
98 Mannschaften der Provinzial=Infanterie des Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben 0 und—2 beginnen.
4. und
Gestellungsplatz: Hof des 16. April 8½ Uhr
11. Feldwebel=Abteilung.
Bezirks=Kommandos(Eingang. Vorgebirgstraße). Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb= und Ganz=Invaliden(ausschließlich diejenigen, welche nicht militärisch ausgebildet sind und über ihr Militärverhältnis die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben) des Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
5. Feldwebel=Abteilung.
er Ulrichsgasse(Eingang Karthäuserwall). Garde aller Waffen.
Provinzial=Jäger.
Provinzial=Fußartillerie.
Unterärzte, Militär=Apotheker, SanitätsUnteroffiziere und Mannschaften. Krankenwarter. Geistliche(welche gedient haben), UnterRoßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede. tadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf. 6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse
Mannschaften des
Mannschaften des
Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße).
Provinzial=Feldartillerie.
Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen. Telegraphen=Truppen. Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeistergehülf., Oekonomie=Handwerker, Schneider. Schuhmacher, Sattler u. Arbeitssold. desgleichen
Marine=Mannschaften einschließlich MarineErsatz=Resewisten.
Mannschaften des Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße).
16. April
Vorm. Mexerrn
fähigungs=Zeugnis zum Assisten-Arzt der Reserve, versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Leutnant geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen des Stadtkreises Coln und der Bürgermeistereien Esseren und Rondorf.
9. Feldwebel=Abtetlung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Ersatz=Reserve=Insanterie, Buchstaben
—K
Ersatz=Reserve=Jäger. Train, Train=Handwerker, Aerzte. Krankenwärter(geübte und ungeübte). Geistliche, welche nicht gedient haben und Apotheker.
Mannschaften des Stadtkreises Cöln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
in
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen
der Stadt= und Land=Bürgermeisterei Kalk und Bingst 19
1901.
10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
tz=Reserve=Infanterie, Buchstaben
—2
Feldartillerie.
Fußartillerie.
Pioniere u. Telegraphen=Trupp. Schneider, Sattler u. Sonstige. Schuster.
Efferen und Rondorf.
Aumerkung: 1. Das Erscheinen bei der nicht zuständigen Feldwebel=Abteilung bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
2. Die Mannschaften der Jahrgange 1893 und 1888 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; desgleichen die
4jährig Freiwilligen der Kavallerie und Marine des Jahrganges 1890 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1888 zur Landwehr II. bzw. zum Landsturm 1. Aufgebotes.
Die Mannschaften des Jahrganges 1895, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September und die 4jährig Freiwilligen der Kavallerie
und Marine des Jahrganges 1891, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben
jedoch der Herbst=Kontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes übergeführt werden
3.
4.
5.
Bei den Mannschaften des Jahrganges 1896. ausschl. Ersatz=Reserve, werden Futzmessungen vorgenommen.
Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen pro 1901 1902 in den Pässen eingeklebt sein müssen
6
Coln. den
und daraushin nachgesehen werden Wer noch im Besitze einer Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz pro 1900/1901 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mitzubringen.
5. Ma.z 1901. Boehm, Oberst z. D. und Bezirkskommandeur.
warten, an den Diener:„Finden wir die Herrschaften auf der Terrasse?“
„Die Frau Baronin erwartet Herrn Buchner im blauen Salon. Den Herrn Baron sah ich soeben in den Park gehen.“
„So werde ich ihn dort aufsuchen,“ sagte Walter.„Laß dich durch mich nicht aufhalten, Hubert! Wir finden uns wohl später wieder.“
Sie trennten sich mit einem Händedruck, der von seiten des jungen Malers heute vielleicht weniger warm ausfiel als gewöhnlich, und während Hubert mit beflügelten Schritten die Marmortreppe emporstieg, durchschritt Doktor Rüdiger langsam das Bestibule.
Als er auf die Parkterrasse hinaustrat, zögerte er für einen Augenblick, weiter zu gehen; denn an der Brüstung lehnte eine schlanke Mädchengestalt, der zu begegnen vielleicht nicht in seinen Wünschen gelegen hatte. Aber er konnte ebensowenig zurück, als er sich unbemerkt an ihr vorüber zu schleichen vermochte. So that er nach kurzem Zandern zwei weitere Schritte auf sie zu und lüftete grüßend seinen Hut.
„Guten Morgen, gnädiges Fräulein! Ich bitte um Verzeihung, wenn ich störe.“
Nora von Varndal, die seine Annäherung nicht bemerkt hatte,
sich ein weneg erschrocken nach ihm um. Ueber iyr reizendes Gesichtchen ging ein flüchtiges Rot der Verlegenheit, aber
sie faßte sich schnell.
„Guten Morgen, Herr Doktor! Sie suchen meinen Bruder— nicht wahr? Er hat mich soeben verlassen, aber er sagte, daß er innerhalb weniger Minuten wieder zurück sein werde. Wenn Sie also die Freundlichkeit haben wollen, ihn hier zu erwarten...“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
):7 Steuerverteilung. Die von der Stadtverordnetenversammlung unter dem 22. Februar beschlossene Steuerverteilung, wonach für das Etatsjahr 1901/1902 statt wie bisher 100 Proz. 1 10 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erhoben werden, die Prozentsätze der Realsteuern aber unverändert bleiben sollen, ist vom Bezirksausschuß beanstandet worden. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich also demnächst darüber zu entscheiden haben,
ob sie bei ihrem früheren, einstimmig gefaßten Beschluß beharren
oder einen anderen Verteilungsmodus beschließen will. Die endgültige Entscheidung darüber, ob mehr als 100 Proz. Zuschlag zur Staatscinkommensteuer erhoben werden dürfen, steht nach dem Kommunalabgabengesetz bekanntlich dem Minister zu.
Vorschule an der Reatschule. Bekanntlich hat das Stadtverordnetenkollegium die Einrichtung einer Vorschule bei der Reglschule an der Spiesergasse beschlossen; die für dieselben ins Ange gefaßten Schulraume waren indes, wie in Nr. 10 der Koln. Volkszta. mitWaffengattung.
itliche Reservisten und Wehrleute I. Aufgebots der Provinzial=Infantcrie, Buchstaben—G und P. desgleichen die der Buchstaben—N.
gebots der Garde, der Provinzial=Jäger. Kavallerie. Fußartillerie, Pioniere, Train, Sanitäts= und Veterinair=Personal.
gebots der Provinzial=Feldartillerie, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffer=Truppen, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehulfen, Oekonomie=Handwerker und Arbeitssoldaten. Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K. Ersatz=Reserve=Jäger,
Ersatz=Reserve==Train, sowie Train=Handwerker,
Ersatz=Reserve=Aerzte,=Apotheker, Geistliche und Krankenwärter. desgleichen.
Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—Z. Ersatz=Reserve=Feldartillerie, Ersatz=Reserve=Fußartillerie, Ersatz=Reserve=Pioniere, Ersatz=Reserve=Telegraphen=Truppen, Ersatz=Reserve=Oekonomie=Handwerker, Ersatz=Reserve=Marine, desgleichen.
geteilt, von der Aufsichtsbehörde beanstandet worden. Da es bis jetzt nicht möglich war, andere für diese Schule brauchbare Räumlichkeiten ausfindig zu machen, kann die Eröffnung der Vorschule mit dem neuen Schuljahre nicht erfolgen.
O Der Frühling bricht sich endlich doch Bahn. Gestern Nachmittag stieg das Thermometer bei Südwestwind bis+ 12 Grad Celsius. Der Barometerstand war indes niedrig.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde vorgestern gegen einen Tagelöhner aus Thurn wegen Notzuchtsversuchs und Diebstahls verhandelt. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
giebt's Neues?
Abgeordnetenhaus genehmigte gestern teils debattelos, teils ohne erhebliche Erörterung eine Anzahl kleinerer Vorlagen, darunter in erster und zweiter Lesung den Gesetzentwurf betreffend Erweiterung des Stadtkreises Krefeld nach warmer Befürwortung durch den Aba. Bachem. Bei der hierauf folgenden Beratung des Etats des Finanzministeriums entstand wieder eine längere Polendebatte anläßlich der Erörterungen über den Dispositionsfonds zur Förderung des Deutschtums in den Ostprovinzen. An eine Aenderung des Kurses der Polenpolitik ist nach den heutigen Erklärungen v. Miauels in absehbarer Zeit nicht zu denken. Abg. Im Walle(Centr.) hatte aber jedenfalls recht, als er sagte, es werde noch die Zeit kommen, wo jeder die Verantwortung für die gegen die Polen jetzt beobachtete Politik ablehnen werde.
Bülow eröffnet, welcher mit gewohnter glänzender Rhetorik, aber auch mit diplomatischer Zurückhaltung die Entwickelung und den gegenwärtigen Stand der Dinge in China darlegte. Wenn das Bild, welches der Reichskanzler in großen Strichen entwarf, auch nicht gerade rosige Farben aufwies, konnte man doch mit den unter überaus schwierigen Verhältnissen bis jetzt erzielten Erfolgen der deutschen Diplomatie in China zufrieden sein. Wann der Zeitpunkt für die Zurückziehung der deutschen Truppen aus China gekommen sein wird, ließ aus der Rede v. Bülows sich nicht ersehen; offenbar herrscht in maßgebenden Kreisen selbst noch völlige Ungewißheit, wie die Dinge weiter sich entwickeln werden. Der sachliche Kern der Ausführungen v. Bülows beschränkte sich auf die Feststellung, daß das deutsch=englische Abkommen keinen geheimen Artikel enthalte und nicht auf die Mandschurei sich beziehe, ferner daß zwischen den deutschen und den russischen Interessen in China kein Gegensatz vorhanden sei, und daß endlich behufs Sicherung der an Deutschland zu zahlenden Entschädigung die Uebernahme und Erhöhung der chinesischen Seezölle in Aussicht genommen sei.
Die Darlegungen des Reichskanzlers fanden den Beifall sämtlicher Parteien, mit Ausnahme der Socialdemokraten und Freisinnigen, in deren Namen die Abgg. Richter und Bebel sowohl die Gesamtrichtung der auswärtigen Politik als auch eine
sowohl die Gesamtrichtung der auswärtigen Politik als auch eine Reihe von Einzelheiten tritisierten, ohne aber ein Echo im Hause zu finden. Das Hauptinteresse des Hauses wandte sich vielmehr nach der Rede v. Bülows der geschäftsmäßigen Behandlung des Ergänzungsetats zu. Unter Hinweis auf die feststehende Tradi—
tion des Hauses, Finanzvorlagen unter keinen Umständen zu bewilligen, ohne daß sie die Budgetkommission passiert haben, und unter Hervorhebung der überaus bedenklichen Konsequenzen, welche
„„„„ Und
nner Hervorhebung der überaus bedenklichen Konsequenzen, welche
die Schaffung eines Präjudizes durch Abweichung von der Tradition für den Reichstag in Zukunft haben würde, zumal wo es sich um eine Forderung von 123 Millionen handele, beantragte Aba. Bachem Centr. die Ueberweisung des Ergänzungsetats an die Budgetkommission. Der Antrag fand leider nur Unterstützung bei den Konservativen, während die Freikonservativen und die ganze Linke in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses für die sofortige Bewilligung stimmen zu müssen glaubten, so daß der Antrag abgelehnt und der Ergänzungsetat in erster
Lesung bewilligt wurde
(Fortsetzung siehe Seite.)
Weihe den werdenden Tag mit theobrama cacao: Heitere göltliche Ruh'— schafft der ambrasische Trank.
Veral. die Anzeige im heutigen Blatte:„Beatume den Ta1“.
Die Bitl
tag Petition Anrechnung sekretär wiesen. Ei zur Berückst Im Aus Mittwoch der Socic sicherungsar dabei auch und evang Trotz warn Vorstandes, den bekann Arbeiterstat „Wir wolle der Abstimi geschlossen durch die genommen. bei der Ab standen. T Prinzipient satz, daß d daher die 2 giösen Ber handelte,# Belieben be allenfallsc Genesende, in der Ans Abneigung Aus K sich in ern in Lagern unter den Eingeboren storben. M 2000 Eing
Schi
§ 8 des 6 gesetze vom zur Kennt selbst für hat, welch Schiedsger 1. Regiern 3. Dr. Iu 1 Ueb Köln=Nipp seinem Fu letzte wurd 10 Blu verletzte sic stand die 1 unbeachtet. daß man vergiftung X Unf schweres E wurde. 2 * Köl nefiz für dümmer Richard A 17.. Mi + Köln, chen, wilde Fasanen 4 .50-1,80 hähne 5,00 Landeier 2
6,00 7,40,
Assäpfel 2 .25, Weis der Keule Hammelflei .82, Spei
□ 85. 1.
Schellfische
zu zwei A und fünf: putzer, jetz Hehlerei v Zuchthauste rädern, die gewiesen. jugendlich Gefängnis Mit einer weil sie i Dienstmag kank, wo stohlen ha erhielt ein schaftlich: die Hälfte geselle vo Quittung Ein hiesig Kuppelei Karoline Ein Buch Jahre Ge Geldbetra und weger nis verur Sch eines Gel Taglöhner fängnis. suchte, da drei Woch erhielt ein der Theke hatte, kam versuchter

72 4 Samstaa. 16. März 1901.
Seite 7.
kr. 53. hrleute 1. rie. Buch—N. und—2 ute I. Aufzial=Jäger. re. Train. sonal. ute 1. Aufrie, Eisen: =Truppen,
Büchsenfen, Oekosoldaten. ben—K.
rain=HandGeistliche
en—Z.
n.
ker.
s bis jetzt nlichkeiten mit dem
achmittag Celsius.
eit wurde
zuchtsvermit der
ebattelos, Vorlagen, betreffend rwortung Beratung e längere positionsizen. An heutigen u denken.
als er rantworablehnen
die erste on. Die nzlers v. Rhetorik, lung und Wenn entwarf, doch mit erzielten den sein. Truppen Bülows sen selbst ntwickeln ows beische Abauf die chen und nden sei, 1 zahleninesischen
all sämtind FreiBebel auch eine im Hause vielmehr lung des e Tradiu zu beven, und u, welche der Trail wo cs eantragte ingsetats r Unterervativen s Hauses bten, so in erster
(Fortsetzung von Seite.)
Die Budgetkommission des Reichstags erledigte am Donnerstag Petitionen. U. a. wurde eine Petition der Postschaffner um Anrechnung der Postillonsdienstzeit und eine Petition der Postbausekretare um Aufbesserung des Gehalts zur Erwägung überwiesen. Eine Petition betr. Herstellung deutscher Seekarten wurde zur Berücksichtigung überwiesen.
Im Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Berlin fanden am Mittwoch Verhandlungen statt, die wieder einmal die Stellung der Socialdemokraten zur Religion kennzeichnen. Die Versicherungsanstalt baut in Berlitz eine Heilstätte. Es soll nun dabei auch eine Kirche errichtet werden, die für den katholischen und evangelischen Gottesdienst gemeinsam benutzt werden soll. Trotz warmer Befürwortung des Planes durch den Vorsitzenden des Vorstandes, Direktor Dr. Freund, und den Kommerzienrat Roesicke, den bekannten Reichstagsabgeordneten, widersetzten sich die dem Arbeiterstande angehörenden Mitglieder des Ausschusses hartnäckig. „Wir wollen eben keine Kirche bauen,“ erklärten sie schließlich. Bei der Abstimmung waren die Arbeitgeber geschlossen dafür, die Arbeiter geschlossen dagegen. Damit war die Vorlage mit Stimmengleichheit durch die ausschlaggebende Stimme des Vorsitzenden R. Roesicke angenommen. Seit Bestehen der Anstalt ist dies der erste Fall, daß sich bei der Abstimmung Arbeitgeber und Arbeiter geschlossen gegenüberstanden. Der Vorwärts glaubt das Verhalten der Genossen als Prinzipientreue hinstellen zu können. Sie meinten es mit dem Grundsatz, daß die Religion Privatsache sein soll, ehrlich und verwürfen daher die Verwendung öffentlicher Mittel zur Befriedigung der religiösen Bedürfnisse. Wenn es sich hier um eine Kirche für Leute handelte, die ihre religiösen Bedürfnisse auf andere Weise und nach Belieben befriedigen könnten, so würden wir die„Konsequenz“ ja allenfalls anerkennen. Aber es handelt sich um Kranke, Krüppel und Genesende, denen die Religionsübung unmöglich gemacht wird, wenn in der Anstalt kein Gottesdienst eingerichtet wird. Da kann nur die Abneigung gegen Religion und Kirche die Mittel verweigern.
Aus Kapstadt wird unterm 14. d. gemeldet: Die Pest breitet sich in ernster Weise aus. Die Behörden schlugen vor, die Truppen in Lagern und Kasernen zu konsignieren. Die Zahl der Pestfälle unter den Europäern nimmt zu. Heute sind vier Europäer und acht Eingeborene erkrankt, bis jetzt sind 37 Personen an der Pest gestorben. Mau begann mit einer allgemeinen Impfung. Heute wurden 2000 Eingeborene geimpft. Auch in Malmesbury brach die Pest aus.
Locales.
Schiedsgericht für Arbeiterversicherung. Auf Grund des § 8 des Gesetzes betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze vom 5. Juli v. J. bringt der Regierungspräsident von Köln zur Kenutnis, daß das Schiedsgericht für die Arbeiterversicherung hierselbst für das Geschäftsjahr 1901 die nachbenannten Aerzte gewählt hat, welche als Sachverständige bei den Verhandlungen vor dem Schiedsgericht in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen: 1. Regierungs= und Medicinalrat Dr. Rusak, 2. Dr. Karl Cramer, 5. Dr. Julius Hünten, sämtlich zu Köln wohnhaft.
1# Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Escherstraße zu Köln=Nippes ein junger Mann infolge Durchgehens seines Pferdes von seinem Fuhrwerk überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte wurde dem Krankenhause zugeführt.
10 Blutvergiftung. Ein junger Mann aus Köln=Lindenthal verletzte sich vor einigen Tagen unerheblich an einem eisernen Gegenstand die rechte Hand. Die Verletzung blieb der Geringfügigkeit wegen unbeachtet. Der Arm schwoll jedoch nach kurzer Zeit so bedenklich an, daß man einen Arzt zu Rate ziehen mußte. Letzterer stellte eine Blutvergiftung fest und ordnete die Aufnahme ins Hospital an.
X Unfall. In einer Räderfabrik zu Deutz fiel einem Arbeiter ein schweres Eisenteil auf ein Vein, wodurch dasselbe erheblich verletzt wurde. Der Verletzte mußte ins Hospital gebracht werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 18. Zum Benefiz für den Kapellmeister Professor Arno Kleffel. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anf. 6½. Ende 10¼ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 179. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas.
Köln, 15.März1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M..80-0,90, Enten 3,00.50, Schnepfen 0,00. Gänse 0,00. Fasanen 4,50, Hähne, alte.,50-1,80, junge.80-.50, Hühner, alte .50-1,80, junge hähne 5,00-.00
e 2,00-2,8
). Essb
.25, Kist
"<space> F N.<space> 1 8 U P e U P<space> N<space><space>
2,80, Tauben, alte.40-.50,
utter.20•2 40 Kochl eneier 1,40-.50
.50, Junge.50-0,70, TrutKochbutter 1,80.00 das Kil.
Landeier 2,00•.25, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00 7,40, rote 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00. Kochäpfel 20,00-28,00, Essäpfel 24,00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.30, Rotkohl.15.25, Weisskohl O,15-.25 das Stück. Zwiebeln 0,10 0,12, Rindlleisch von per Keule 1,37-.52, desgl. vom Bauch.,08-1,27, Kalblleisch.37-.53, Hammelfleisch.13-1,53, Rindernierentalg 0,68-.80, Schweinefleisch 1,67.82, Speck, geräuchert.43-.60, gesalzen.48.58, Schweineschmalz .50-1,60 das Kil. Aale M..00 3,20, Barbe 1,20-1,60, Bleie(Brasse) .80, Hechte 2,00, Kabliau.70-.40. Karr Schellfische, grosse.60.20, kleine.60, Sel
Karpien.00, Salm.60 7,60. schleie.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betruges wurde ein Commis von hier zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilte das Gericht den früheren Feusterputzer, jetzigen Mechaniker Franz Bayer von hier wegen gewerbsmäßiger Hehlerei von gestohlenen Fahrrädern. Dem Angeklagten, der schon im Zuchthause gesessen hat, wurde der An bzw. Verlauf von drei Fahrrädern, die zu Trier, Düsseldorf und Köln gestohlen worden sind, nachgewiesen.— Wegen Entwendung von Wäschestücken wurde eine noch jugendliche Näherin von hier in der Berufungsinstanz zu einem Tage Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.— Mit einer Woche Gefängnis wurde eine Ehefrau von hier bestraft,
weil sie in ihrem Mietbuche eine Quittung gefälscht hatte.— Eine
Dienstmagd aus Lütgendortmund, die in einem hiesigen Hotel=Restaurant, wo sie in Diensi stand, zwei Ringe im Werte von 220 M. gestohlen hatte, muß auf zwei Monate ins Gefängnis; die gleiche Strafe erhielt eine Frau von hier wegen Hehlerei auferlegt. Sie hatte, gemeinschaftlich mit der Diebin, die Ringe bei einem hiesigen Goldschmied für die Hälfte des Wertes verkauft.— Ein bisher unbescholtener Metzgergeselle von hier, der seinem Meister 13 M. unterschlagen und eine Quittung gefälscht hatte, kam mit sechs Wochen Gefängnis davon.— Ein hiesiger Privatier Johann Müller und seine Frau erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von je fünf, und eine mitangeklagte Dirne Karoline Lichtenauer von hier eine solche von drei Tagen zuerkannt. Ein Buchbindergehülfe aus Nürnberg, der seit dem 4. Februar vier Jahre Gefängnis verbüßt, wurde wegen Entwendung eines größeren Geldbetrages, Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Fahrrades und wegen Betruges zu einer Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Mechaniker wurde wegen Unterschlagung eines Geldbetrages zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens fünf Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht, der dadurch einen Betrug auszuüben versuchte, daß er goldähnliche als echte Ringe verkaufen wollte, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Schutzmannsbeleidigung erhielt eine Frau eine Woche Gefängnis.— Ein Zapsjunge, welcher der Theke eines Wirtes widerrechtlich mehrere Geldbeträge entnommen hatte, kam mit einem Verweise davon.— Ein Taglöhner erhielt wegen versuchter Gefangenenbefreiung drei Tage Gefängnis.— Eine DienstGeschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich
(gegenüber der Expedition der Kölnischen Volkszeitung)
ein Offenes Geschäft der
technischen Gummiwaren- und Treibriemenbranche
und halte mich bei Bedarf in allen technischen Artikeln, sowie Schläuchen aller Art bestens empfohlen, prompte und reelle Bedienung zusichernd.
Hochachtungsvoll August Schwan.
— Fernsprecher angemeldet.—
per
Damen-Hemden
Stück 75 Pfg., 1 Mk., 150 bis 4 Mk.
Damen-Hosen
per Stück 35 Pfg., 1 Mk., 125 bis 3 Mk.
Damen-Nachtjacken
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 4 Mk.
Damen-Röcke
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 15 Mk.
Sämtliche Wäsche vorrätig
Inweiss und
Kopfkissen-Bezüge
das Stück 60 Pfg., 75 Pfg., 1 Mk. und höher.
Plumeaux-Bezüge
das Stück 225, 250, 3 Mk. u. s. w.
Betttücher,
ein Posten unter Preis, das Stück 2 Mk.
Sämtliche Bettwäsche vorrätig
in weiss und farbig.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Bayenthal Nr. 48a, betreffend das Oberländer Ufer zwischen Militär= ringstraße und Gemeindegrenze Ron dorf, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 13. März 1901.
Der Overbürgermeister.
* J..: Minten.
Bekanntmachung.
Die Pläne für die in den den #Neumartt umgrenzenden Straßen an zulegenden elektrischen Straßenbahnen liegen gemäß§ 17 des Kleinbahn= setzes im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 3543. vom 18. d. Mts. ab 14 Tage lang während der Dienststunden zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist entweder schriftlich an den Unterzeichneten eingereicht oder im Bureau der Straßenbahndirektion mündlich zu Protokoll erklärt werden. Köln, den 15. März 1991.
Der Oberbürgermeister
I..: Scheidtweiler.
Markisen(Sonnentücher)
Wasch= und Reparatur=Anstalt
Friedr. Franken, Köln-Ehrenfeld.
Rossstrasse 5, Uebernahme im Anmachen. Waschen und Reparieren, sowie Neuanfertigung bei billigster Berechnung. Karte genügt.
Einladung
der Handwerkskammer
(bzw. des Gesellenausschusses) zur
4. Vollversammlung
Dienstag den 19. März
auf
er
Dienstag den 19.
vormittags 101 Uhr.
mOnatermarksaale des Gürzenich.
Tagspordnung:
1. Mitteilung der Verfügungen des Herrn Regierungs=Präsidenten
a. über Ausscheiden von KammerMitgliedern infolge Auflösung der Innung,
b. über fernere Einberufung von Ersatzmännern für Mitglieder der Handwertzskammer.
2. Antrag auf Bewilligung einer Entschädigung für Zeitversäumnis an den Vorsitzenden.
3. Feststellung von Reisekosten:
a. an die Delegierten zum deutschen Handwerkskammertage Berlin,
b. an den Vorsitzenden, die Beauftragten und den Sekretät
I. Beschluß über die Grundsätze wegen Anstellung von Beauftragten nach§ 44 des Statuts.
5. Submissionswesen.
6. Stellungnahme zum Antrage der Kölner„Bäcker=Zwangs=Innung. betreffend Abänderung des GeserzEntwurfes vom 4. März 1895 üder die Einrichtung von Bäckereien und Konditoreien.
7. Genehmigung der Vorschriften über Regelung des Lehrlings wesens sowie des sich daran anschließenden Lehrvertrages.
8. Genehmigung von Prüfungs=Ordnungen für die Abhaltung der Gesellen=Prüsungen.
9. Errichtung von Prüsungs=Ausschüssen.
10. Bericht über den deutschen Handwerkskammertag Berlin.
11. Antrag des Vorstandes, betressenamtliche Bekanntmachungen seitens der Handwerkskammer in öffentlichen Blattern vom 1. April er. ab.
Bemerkung. Zu ad 8 die für die verschiedenen Handwerke ausgestellten Prüfungs=Ordnungen liegen bis zum 19. d. M. den Herren Kammermitgliedern im diesseitigen Bureau um gefl. Einsichtnahme offen.
Es wird ersucht, die Anlagen einer Durchsicht zu unterziehen zwocks Genehmigung in odiger Versammlung (Sollten Mitglieder am Erscheinen behindert sein, so wird gebeten, dieses unter Rückreichung der Einladung sofort anzuzeigen, damit die Erlatmänner rechtzeitig geladen werder können.)
Kost und Looiz.
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31,
Mädchen- und Knabenwäsche
in allen Grössen, enorm billig.
Herren-Hemden,
Kragen und Manschetten,
grösste Auswahl.
s Michel&amp; Co.
Hohestraße 40, Ecke Burghöschen.
Nblteassulsalass
Ober-Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1901/1902 werden
täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen, bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis.= Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Das Schulgeld beträgt 120 K. p. a.
Dr. Otto E. A. Dickmann. Direktor.
Gemälde-Auction
in Köln.
Samstag den 16. u. Sonntag den 17. März 1901
Ausstellung
der Gemälde-Sammlung aus der Villa Dalm zu Godesberg
Erfahrene Leute
werden Ihnen sagen, daß es gegen den Husten und alle Erkältungen des Halses nichts Besseres giebt als Tietze's echte Salbei=Husten=Bonbons. Beutel à 25 und 50 Pf. bei Coenen&amp; Dr. Schieffer, en gros, Salierring 20,
M. Hamecher, Drogenhandlung, Schildergasse,
B. Heeg, Drogenhandlung, Gereouswall 87,
R. Jasky, Merkur=Drogerie, Mathiasstraße 26.
2 Parterre-Zimmer
und 1 großes schönes Zimmer I. Et. zusam., auch geteilt, an anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplat 11.
Stolzestraße, Nähe Südbhf., 1. Et.,
5 Räume u. Mansarde 2c. zu vermieten. Preis 60 monatlich. Besch
Beethovenstraße 29, 1. Etage.
stummend.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
magd, welche ihre Herrschaft bestohlen und der Behörde gegenüber sich einen falschen Namen beigelegt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Ein Reisender wurde wegen Zechprellerei mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Sachbeschädigung auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Windthorstbund zu Köln=Nippes hielt am Donnersla Abend eine Feier zum Andenken an den Centrumsführer Ludwig Wind“ horst ab. Der Vorsitzende, Herr Bildhauer Grüter, wies in seiner Eröffnungsansprache auf die Bedeutung des Tages für das katholische Volk und besonders für die katholische Jugend hin, die sich im Windthorstbunde zusammengefunden, um den Geist des verewigten Führers unter sich zu pflegen. Herr Korrektor Brüls zeichnete in großen Zügen ein Bild des Wirkens Windthorsts und warf dann einen Rückblick auf die verflossenen zehn Jahre seit dem Tode Windthorsts. Die Voraussetzung mancher Gegner beim Tode Windthorsts, das Centrum werde nun zerfallen, hat sich nicht erfüllt, im Gegenteil, es ist zu größerer Macht gestiegen, aber immer seien noch große Aufgaben zu erfüllen. Er schloß mit der eindringlichen Mahnung, den Geist Windthorsts zu pflegen. An den Vortrag schloß sich eine längere Aussprache über Episoden aus dem Kulturkampse. Es wurde ferner angeregt, der Bund solle, wie auch die Bürgervereinigung, beim Kölner Katholikenkomitee eine Protestversammlung gegen die systematischen Verunglimpfungen der Kirche, ihrer Diener und der katholischen Bürger beantragen.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers liegt ein Prospekt bei, der über Waschversuche mit„deutscher Seife“ und„Sunlight=Seife“ berichtet.
am 15. März, abends 5 Uhr m 254#.26.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag, 16. März 1901.
Gasthof
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Laubsägeholz
Ahorn
empfiehlt in allen Größen
Kaesmacher,
Altermarkt 62."
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3
Heute-Anstich einer neuen Sendung des beliebten und vorzüglichen
Würzburger Hofbräu Bockoier
Specialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners von 12-2 Uhr von M. 1,20 an.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des Würzburger Hofbräuhaus.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Dienstag den 19. März 1901, abends 8 Uhr:
Herren=Abend
im Hotel Kaiser Wilhelm(Eingang Hansa=Rins):
des Kaiserl. Bezirkschefs in Sausanne-Mangu, Togogebiet,
Leutnant d. N. Dr. Nigler
über den deutschen Sudan.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Vsotsnntsesse.
ZHurra! Hier! Hurra!!
?? Wohin gehen wir heute??
###um Kölner Löwenbräu in der Ehrenstrasse 11###
Da ist ja alles da! Hurra!
Ab Samstag den 16. März und folgende Tage
Grosses Kölner
Bockbier- u. Schlachtfest. 9
Jubel und Truhel!
Köln wie es trinkt und lacht. 2
Mittags von 11—2, abends von 6 Uhr ab:
Großes humoristisches Konzert der#
Original-Matrosenkapelle Allis
Eintritt frei! Eintritt frei!
Echte Kölner Bockwürste mit Sauertraut, feinste Blut= und
Leberwurst. Wellfleisch, Münchener Nadi! Ferner empfehle meine reichhatt. Auswahl in kalten u. warmen Speisen zu jeder Tageszeit. Es ladet sreundlichst ein F. Feddeler.#
Thtrelless
8
Wilh.
Aelteste
Weinhandlung
Telephon= Auschluß
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
Iagelheimer
Ahrbleichert
empfiehlt Rotweine.
M.
*
2
3
6
7
□
L
.80 St. Julien.... à M..00
„„.00 ISt. Estephe„„.20
Ober-Ingelheimer.„„.20 ISt. Emilion„.50s98S
Walporzheimer..„„.50 Haut Medoc„„.00 5
sowie die bekannten Marken Rhein-, Mosel= u. Südweine Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
„—= Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln
Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.
Wilh. Spangenberg. Mittelstr., Benesisstr.=Ecke Huv. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.
Reter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal Huv. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, mnninerm am Rhein.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Heinr. Reinartz,
Küfermeister, Sternengasse 69. Truthahn mit Compot oder Salat 1 Mk.
Die Verlegung meines Geschäftes nach
St. Agatha Nr. 26
erfolgt Ende März. Die Eröffnung werde noch näher bekannt geben. Sämtliche Weine verkaufe dieserhalb zu billigsten Preisen.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflicht; spatestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr. mit welchem der französische Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld betragt jährlich 60.4— Weitere Auskunft erteilt
der Rektor: Heuschen.
Zoologischer Garten Philkarmonie.
Samstag den 1o. März, nachmittags 3½ Uhr:
Die Passion
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„König Georg-Marsch“ von Gerold.
2.„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
3.„Annen-Polka“ von Strauss
4.„Zigennerleber“ von Rob. Schumann.
Philharmonie.
Sonntag den 17. März 1901
25. Philharmonisches Concert.
Musikdir. W. Trenks.
Aufang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
„Valse-Espagnole“ von Metra.
Fantasie über„Meyerbeersche Motive“ von A. Seidel.
II.
1. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
2.„Herzensdieb“, Salonstück von Eilenberg.
3. Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
4.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
5.„Im Sonnenschein“, Gavotte von Czibulka.
6.„Reveil du Lion“ von Kontzky.
Erklärung zu II. Nr. 3: Der Komponist hat andeuten wollen, wie die verschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. I. Thema. 2. Seb. Bach. 3. Haydn. 4. Mozart. 5. Joh. Strauss. 6. Verdi. 7. Gounod. 8. Rich. Wagner. 9. Beethoven. 10. Off.nbach. 11. Rob. Schumann. 12. Joh. Brahms. 13. Meyerbeer. 14. Militärmarsch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*
: Samstag, 16. März, im Saale d. Hotel Disch,
X Abends 7½ Uhr: 2
Lieder-Abend
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Am Clavier: Herr August von Othegraven.
Programm: Lieder von Schubert, Brahms, Hugo Wolf, Arnold Mendelssohn und Schumann.
Saalkarten à 3 Mk. in der Hofmusikalienhandlung von*
Schildergasse 6, und abends an Text 20 Pfg.
" Jch. Franz Weber. Köln.
a der Kasse.-Tart 9
:
Sonntag den 17. März
(nicht 27. wie irrth. auf ausgegebenen Karten vermerkt) abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
lananut IIhaafans I
Darstellung in 5 Abtheilungen
mit Chor und Orgel.
Beginn wird noch bekannt gegeben.
Festspiel Hohenzollern.
Nach dem einstimmigen Beschlusse der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste soll in der zweiten Hälfte des April das Festspiel Hohenzollern zur Aufführung gebracht werden. Es sind dazu ungefähr 300 Mitspieler. Damen und Herren, notwendig. Wir bitten daher die Mitglieder unserer Vereine, die gewillt sind, bei dieser Aufführung mitzuwirken, sich am Montag den 18. März, abends 8½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs einzufinden, wo Herr Ober=Regisseur Hch. Frey aus Berlin die ersten Vorbereitungen treffen wird.
Köln, den 13. März 1901. Der Vorstand:
Dr. Hesse, Beigeordneter.
Spar- und Kredit-Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
(eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht).
Donnerstag den 28. März d.., abends 8 Uhr:
VI. ordentliche Generalversammlung
im großen Saale des Gesellen=Hospitium. Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 11, 14, 15. 16, 18, 19, 20 und 23 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
Hierzu ladet ergebenst ein Der Aufsichtsrat:
Schweitzer, Vorsitzender.
II.
s. Besten dürft. Communikauten u. Confirmanden.
Mitwirkende:
Concertsängerin Fräulein Glara Wulff von hier(Sopran);
Fräulein Glara Stauffer von hier(Harfe);
Herr Rich. Friede, Mitglied vom Gürzenich=Orchester und Lehrer am Konservatorium(Clarinette); Kapelle des Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65. Aufführung:
Dirwie mir, oder: Dem Herrn ein Glas Wasser.
Lustspiel in einem Alt von Roger.
Bn zu 2 M sind bei unserem Kassierer Herrn P. Wingens, Keurten Breitestr. 35, und abends an der Cassa zu haben.
Annohaus Köln,
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei. Schlafstellen pro Woche K.10. Mittagessen 50 Schiafstenen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten. Versammlungen, Vorstandssitzungen 2c.
Micheitaeben werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerAlbengeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Erste
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von 4.50 bis 10 zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c. in großem Vorrath zu
staunend billigen Preisen offerirt die
und Handels-Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Zu Namenstags- und Festgeschenken
empfehle eine reichhaltige Auswahl praktischer und eleganter Artikel, nur gediegene Qualitäten zu bekannt billigen Preisen.
Besonders vorteilhafte Neuheiten in
Cafel u. Kaffeeservices.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.