Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
engtigin Prr#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
T
*****<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
Kölner
****
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Been#
Nr. 33.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 4. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Nachener Printen Heury Lambertz Nachf., Nürnberger Kuchen Heiur. Häberlein, Clever
Mantel-Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzeßzmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glar. und rand. Früchte, Englische Biscnits, Chocoladen und Marzipaus, Weine, Liqneure, Punsch, Russischen Caviar, Gänseleber-Pasteten, eleg. Confect-Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
Wirz&amp; Schlösser,
empfehlen
Columbastrasse 6.
Telephon 384.
Nur kurze Zeit!
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
in Jumelen, Gold und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, Hohestrasse 114.
Nur kurze Zeit!
Heinrich Heinz,
Hofphotograph und Maler,
Severinstrasse 205-207.
Specialität: Vergrösserungen.
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
ochf. Kauariensänger von 6 M.
an. Blindgasse 4, Part., Hinterh.
OOORRRR
TEPPICHE
## 8 i8 Möbelstoff
Decorationen
Fröhlich&amp; Leven Nacht.
Köln, Obenmarspforten 27.*
Gardinen
Portièren
——
Jischdecken
Zettdecken
——
Linoleum
Cacos
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Austreicher- Tapenir-„Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mal=Utensilien, Tubenfarben für Oel, Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
Dar- Buntglas-Imitati
Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen,.—
Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel
Fritz Marx, Mittelst. 38
ge=Tinttur,
lionen.
en, Stahlspäne. alle reicherartikel empf.
-TX X S
Minoritenstr. 19. Telef. 2915
Weinstube## Gesellschaftszimmer
Edele rassige Rieslingweine, Gute Küche.
Diners und Soupers von M. 1,25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Woche zu vergeben.* Fritz Weinzheimer.
Grimmes Printen sind vorzüglich
Ludwig van Rey,
L5 Inh. Franz Grimme.
Zu haben bei den Herren: Peter Adolphs, Rudolfplatz 6,
Gerh. Conen, Im Laach 4. Jos. Conen, Gereonsdriesch 2, Jean Frings, Christophstraße 31.
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11. F. Mohrhauer, Ehrenstraße 81.
Friedr. Rahm. Schildergasse,
Alb. Schiefer, Eigelstein.
Frau B. Siepen, Severinstraße, Ludw. Voosen. Gr. Budengasse 11.
Jos. Windeck, Friesenstraße 86,
Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
J. J. Schmitz, Köln=Lindenthal.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331* Mittwoch, 4. Vecember 1901
Oefen
Requlier- u. americ. Dauerbrand-Oefen
Kachelösen und Kaminöfen für Dauerbrand.
Gasöfen nach Entwürfen hervorragender Künstler.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Fernsprecher 2704
Fernsprecher 2704
250 Mk. Zu Weihnachten! 250 Mk
Schwere grosse massive goldene(14 kar.) Herrn=Ancre=Chronograph-Repetir-Uhr. Savonet mit#
à 3 massiv goldenen Deckeln, sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, hö hst empfehlenswerth für Ingenieure,„
Aerzte 2c., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne Vierteistunde# 9 auf 2 harmonisch gestimmten Tönen. Das Werk der Uhr ist in Rädern. Trieb und Gang nach genauer# &a Berechnung mathematisch construirt und nur von gutem Material ausgeführt. Die Construction ist in V verschiedenen Theilen nach dem Glashütter=System; der Anker hat Steinhebeflächen, die Compensations∆ unruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluß von Kälte und Wärme auszuheben, mit Gewichts# regulirschrauben. Zudem ist innen über dem Werk noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub.„
I Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrm., 8eenüber bander segögznbogen. 7
Um unser großes Lager möglichst schnell zu verkleinern, haben uns entschlossen, bis zum*
einen Rabatt von 20% zu gewähren. Bei unseren bekannt billigen Preisen ist dies eine aussergewöhnlich günstige Offerte und sollte jeder, der für jetzt oder Weihnachten in Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder Bedarf hat, davon Gebrauch machen.
SchuhwarenCommandit-Gesellschaft,
Hohestrasse 79.
z. Verni Versilbe Ve
von Ki Kroule:
richten v. Licht) u
Prompte Li Bestell
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
(durch Neubau bedeutend vergrößert)
von
Geschw. Schloemer,
Köln. 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Bauerntische, Rauchtische,
= Notentische.
Nähtische. Notenständer. Buffets,
Spiel= und Schachtische. Noten=Etagdren. Vertikowschränke,
Servirtische. Klavierstühle. Prunkschränke,
Säulen. Klavierbänke. Taschendivans,
Cigarrenschränke. Säulen. Paneeldivans,
Hausapotheken. Blumenständer. Schreibpulte,
Damenschreibtische.= Büsten= und Salon=Garnituren
kleine Calonschränke. Dekorations=Artikel. 2
Locales.
O Ueber die Ursache des Eisenbahnunglückes bei Buir
machte Hr. Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Kiel, dessen Strecke der Ort des Unfalles untersteht, am Montag Abend im Architekten= und Ingenieurverein für Rheinland und Westfalen eingehende, durch graphische Darstellungen unterstützte Mitteilungen, deren wesentlicher Inhalt allerdings schon durch den gestern im Köln. Loc.=Anz. veröffentlichten amtlichen Bericht bekannt geworden ist. Das Geleise ist 1896 gelegt, die eisernen Querschwellen sind in Basaltkleinschlag gebettet und so gut, daß darauf unbedenklich mit größerer Geschwindigkeit gefahren werden könnte. Eine halbe Stunde nach dem Unfall waren die ersten Aerzte zugegen, die sich in dem Schnellzuge befunden hatten, der kurze Zeit nach dem unglücklichen Personenzuge folgte und noch rechtzeitig zum Halten gebracht worden war. Von Buir und von Horrem wurden Hülfszüge nach der Unfallstelle abgelassen. Mit den Aufräumungsarbeiten mußte am hinteren Ende des Zuges begonnen werden, um die Wagen, die auf die Maschine aufgefahren waren, zu beseitigen. Hülfsmannschaften von der Betriebswerkstätte Düren waren bald zur Stelle, ebenso die von Köln, welch letztere aber natürlich nicht an die hinteren Wagen herankommen konnten. Die Dürener Werkstätte aber arbeitete flott, indem sie einen Wagen nach dem anderen abzog, und bevor der Morgen graute, waren Lokomotive und Tender frei, die dann bei Tage gehoben wurden. Die Untersuchung konnte an der Maschine keinen Mangel entdecken, der zu dem Unfall Veranlassung gegeben haben könnte. Der Kopf der alten Schiene ist auf 84 Centimeter in 20 Stücke gesprungen, von denen aber nur zehn aufgefunden worden sind. Die meisten der letzteren lagen außerhalb, nur zwei oder drei Stücke des Schienenfußes innerhalb der Schienen. Diese ungewöhnliche Zersplitterung des Schienenkopfes läßt darauf schließen, daß der Stoß die Schiene. ziemlich centrisch getroffen hat, sodaß Hr. Kiel der Ueberzeugung ist, daß die alte Schiene mit ihrem einen Ende auf der Fahrschiene aufgelegen hat. Eine Stunde vorher hatte der Bahnwärter die Strecke begangen. Da es stockfinster war, liegt die Möglichkeit vor, daß ein Unberufener sich auf den Bahnkörper geschlichen hat, ohne bemerkt zu werden. Der nächste Uebergang nach Horrem zu, an dem sich ein Blockwärter befindet, ist 1 Kilometer von der Unfallstelle entfernt, der nächste Bahnwärter nach Buir zu.6 Kilometer. Das ist für die Strecke Köln=Herbesthal eine der weitesten Bahnstrecken, da auf diesen sonst durchschnittlich alle Kilometer ein Bahnwärter sich befindet; doch sind diese kurzen Entfernungen durch die vielen Wegeübergänge bedingt. Das Streben ist darauf gerichtet, nur alle 3½ Kilometer die Bahnwärter aufeinander folgen zu lassen, wo keine Uebergänge zu kürzeren Entferuingen zwingen. Der Vortragende spricht es als seine unbedingte Ueberzeugung aus, daß ein Verbrechen vorliegen müsse, eine Ansicht, die in der dem Vortrag sich anschließenden Diskussion auf Grund des technischen Befundes von allen Seiten geteilt wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Av. 10. Lohengrin. Romautische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: Johl Coates als Gast. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 80. Lorenza. Lyrisches Drama in 4 Akten. Musik von Edoardo Mascheroni.
Aprikosen, kaliforn, 80„ b. 5 A 76 Aprikosen, schönste. K..10,„ 5„.0. Birnen, runde Zucker=, 700,„ 5„ 67 Birnen, Delikateß=, 85„„ 5„80 Brünellen, ital.Dopp. 80„„ 5„76 Brünellen, fste. franz. Pistoles..60
Pflaumen:
Catharinapflaumen, 40, 50 u. 70 Kaiserpflaumen z. Rohessen Je 1.
b. 5 8 u. in Kist. v. 25# billiger! Bosnische, große, 30 J. b. 5 K 28 Bosnische, größte, 35„„ 5„ 33„ Süßkirschen.rhein. 40„„ 5„ 38 Mirabellen,„ 80„„ 5„ 76
KunstPle
Telephon 1913
D
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
rösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkrüge in großer Auswahl.
Köln,
Nichmodstraße 27
special=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut
sitzender
T Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Mn Größtes Special=Geschäft am Platze.
LW Köln, Martinstrasse Nr. 30,
BATTLANE. gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Vorrät
Knorr’
beste
Knorr' für v
Knorn'
für d
Kölner
Besonders beliebte ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Venloerst
e
aller Art Erfolges
Honor:
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke

Neu eröffnet!
Einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend zur Nachricht, daß ich am hiesigen Platze
Koner Loral-Anzeiger Nr. 331&ap Mittwoch. 4. December 1901
Carao
n Spezial-Geschäft in
Chocoläde, Zuckerwaren;
Thec etc.
errichtet habe. Die zum Verkauf gelangenden Cacaos, Chocoladen und Zuckerwaren sind aus bestem Rohmaterial in eigener Fabrik hergestellt.
* Garantirt reine Ware.
Billigste Preise.
Chocolade=Kaiser
Köln, Breitestraße 155.
Hische Aunn
z. Vernickeln, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen.
Auffrischen
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Einrichten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung. Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos Frauenrath&amp; Co.,
Kunst=Bronze=Gießerei,
30B.
Seite 3.
empfiehlt:
Knorr’s
Stets frisch auf Lager
artinstrasse 45=Telephon 727.
Keüriadh Homberg's
feinste Nachener KräuterPrinten,
Honigkuchen und Speculatius von unerreichter Güte empfiehllt als die Honigtrachen und Printenfarlt
Pet. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Locales.
ächte Jodener* Mineral-Pasiillen
haden sich bei InkluenzaSpidemien glänzend bewährt. Versäumen Sie nicht, sosche bei dem ersten Austreten aller Erkältungen, die mit Erkrankungen der Respirationsorgane verbunden sind, zu gebrauchen. Sie beugen da mancher schweren Krankheit vor und ersparen sich spätere Vorwürfe.
85 Pig..Schachtel erhältlich in allen Apotheken, Drogenund Mineralwasser. Handlungen.
!!! Weihnachts=Geschenke!!!
1! Uhren, Brillauten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte das älteste, feinste Geschäft in Essen wegen Auflösung desselben. Nur feine gute Waren, als: feine gold. Herren= u. Damenuhren und Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, BrillantRinge, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c... Sene, geg. G.
Ferner eine große Partie feine eiselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Schreibzeuge, Bestecke und reizende Taufgeschenke usw. Stockund Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu raumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
—
verwenden Sie
die berühmten
Suppeneinlagen!
Sie sind die besten! Vorrätigein folgenden Sorten:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kinder a rung.
Knorr’s Grünkernmehl,
für vorzügliche Schleimsuppen,
Knorr’s Erbswurst,
für delikate Erbswurstsuppen.
Kölner Konsum-Anstalt,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 310. Venloerstraße
2OA Neumarkt
Nähe Apostelnkirche.
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verebten Anna, geb. Lemper, Ehefrau des Kafseewirtes Kaspar Feucht daselbst, wird der unterzeichnete Notar
Samstag den 11. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Bendheuer hierselbst,
gasse 1(Im Kranz),
das zur Gütergemeinschaft der genannten Eheleute gehörende Wohnhaus Große Neugasse 3, Flur 30 Nr. 10., Hofraum, groß 64 Quadratmeter, zur Tare von 36000 Mark
öffentlich versteigern.
Tapeten,
Restpartien sowie
empfiehlt spottbillig
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 39. a. d. Pumpe
Hautkrankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt Bei Nichterfolg
Honorar zurück.
Hammelrath,
Cöln, Heinrichstraße 37.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, Gertrudenstraße 34.
*
Justizrat Kleber,
Notar.
Donnerstag den 5.
großes Schlachtfest nach süddeutscher Art.
Wellfleisch— Schweinepfeffer,
Hämmchen— Schellrippchen.
Kasseler Rippenspeer— Schweinefllet, Thüringer Zungenwurst,
Blut- und Leberwurst mit Kraut und Puré oder Himmel und Erde, sowie reichhaltige Speisekarte.
Lager-, Export- und Münchener Löwenbräu.
H. Lieding,„Landsberg“, Marzellenstraße 1.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pig.
Zu haben in allen Apotheken.“
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Er atzteilen, Prima starken Lederrümpfen. schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl. alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
□„Das neue Gebot.“ Für die vielseitigen Aufgaben der
Charitas dürfte sich in der kommenden Winterszeit ein weites Arbeitsfeld darbieten, und den einzelnen für die Pflichten charitativer Bethätigung zu erwarmen, ist wohl keine Zeit im Jahre geeigneter, als die letzten Wochen vor Weihnachten, in denen die meisten Menschen darauf sinnen, am Christfeste ihren Angehörigen und Freunden etwas Liebes und Gutes anzuthun. So hat denn der hiesige Damenverein Charitas in jeder Hinsicht den rechten Zeitpunkt gewählt, als er den hier schon als Kanzelredner bestens bekannten hochwürdigen Dominikanerpater Bonaventura(Berlin) einlud, heute(Mittwoch) Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag zu halten über„das neue Gebot". Möchten recht viele Damen und Herren die Gelegenheit wahrnehmen, von diesem„neuen Peter von Amiens“, wie Abg. Lieber auf dem Katholikentage in Bonn den Redner bezeichnete, sich begeistern zu lassen für die socialen Aufgaben der Gegenwart.
∆ Personalien. Regierungsassessor Dr. jur. Schmitz hierselbst wurde zum Regierungsrate ernannt.„„„„
§ Panorama International. Für diese Woche ist ausgestellt ein neuer(der siebente) Cyklus von 50 vorzüglichen Aufnahmen des Berner Oberlandes. Die Reise geht von Thun aus gleich in das Bergland, in das man durch die kühn angelegten Gebirgsbahnen auf das bequemste bis zu den Gletschern gelangen kann. Daß man überall Unterkunft findet, dafür sorgen die vielen Gasthöfe, selbst in den höchsten Regionen. Die verschiedenen Scenerien von Berg und Thal sind alle malerisch und erhalten einen besonderen Reiz dadurch, daß viele bei mehr oder minder bewölktem Himmel aufgenommen sind. Das verleiht namentlich den Gebirgspartien eine großartige Wirkung. Besonders imponierend sind: Beatenberg mit Mönch und Jungfrau, die Wengeralp mit Bahnstrecke, Grindelwald mit Wetterhorn, der Bachalpsee, der Brienzersee und Iseltwald, der Reichenbachfall usw. Eine Schweizerreise im Sommer ist gewiß herrlich; wenn man sie aber im Winter machen kann, ohne sich vom Stuhl zu erheben, das hat auch seinen Reiz.
## Verhaftet. Am Montag Abend gegen acht Uhr wollte in einem Hause in der Pfeilstraße ein Kriminalschutzmann des sechsten Kriminal=Bezirks einen 18jährigen Burschen, welcher vor etwa einem halben Jahre aus der Erziehungsanstalt zu Steinfeld entsprungen war und seitdem von der Staatsanwaltschaft steckbrieflich gesucht wurde, in der Wohnung seiner Eltern verhaften. Der Beamte traf den jungen Mann auf dem Korridor der im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung an, aber als er denselben verhaften wollte, stürzten im selbigen Augenblick die Eltern des Burschen aus dem Zimmer, und nun entspann sich zwischen dem Beamten und den aufs höchste erregten Eheleuten ein Kampf, wobei der Beamte in beide Hände gebissen und gekratzt und so erheblich verletzt wurde, daß er im städtischen Krankenhause verbunden werden mußte. Auch waren ihm die Kleider vom Leibe gerissen worden. Nach längerem hartem Kampf gelang es dem Beamten, den Vater zu überwältigen und zu verhaften. Der Sohn war inzwischen geflüchtet.
A Schlägerei. Am Montag Abend gegen 10 Uhr wurde in einer Wirtschaft an der Gleuelerstraße in Lindenthal ein Schlosser von einem Kollegen durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital geschafft, Der Thäter ist verhaftet.
Dermischte Nachrichten.
Bonn..Dez.1901,.30 um.(Eig. Drahtber.) Auf Grund des fliegenden Gerichtsstandes hatte der Schriftsteller Hermann Bauer, Herausgeber der Agrar= und socialpolitischen Korrespondenz, den verantwortlichen Redacteur der Münchener Post, Gruber(München), und den Redacteur der Rheinischen Ztg., Meerfeld(Köln), wegen Beleidigung verklagt. Nach längerer Beratuug verurteilte das hiesige Schöffengericht heute die beiden socialdemokratischen Redacteure zu je 300 M. Geldbuße. Die Beleidigung wurde in der in einem gleichlautenden Artikel der beiden Blätter aufgestellten Behauptung gefunden, daß Bauer vor einem halben Dutzend Jahre sich der Rhein. Ztg. als Mitarbeiter angeboten und wirkungsvolle Artikel gegen das Centrum in Aussicht gestellt habe.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 1. 7 3<space>+<space> 0. 0 5.<space>
Die Thorner„Katharinchen“, das beliebte deutsche Weihnachtsgebäck, werden nach einem uralten Rezept angefertigt, welches das Geheimnis der Klosterschwester Katharina war, die zu Anfang des 14. Jahrhunderts im Thorner Cistercienser=Kloster lebte und von der die Chronik zu erzählen weiß, daß sie die Tafel durch allerlei Leckerbissen zu versüßen wußte, darunter eine gewisse Art von Pfefferkuchen, welche nach iyr schon damals Katharinchen“ genannt wurden. Jenes berühmte Rezept wurde später Gemeingut der Thorner Honigkuchen=Fabrikanten, und werden heute die Honigkuchen„Katharinchen“ speziell von der Honigkuchen=Fabrik vermann Thomas in Thorn, Königl. preußischer und Kaiserlich österreichischer Hoflieferant, ganz nach diesem uralten Rezept angefertigt und nach allen Richtungen der Windrose versandt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 2 Mittwoch, 4. December 1907.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Klew Apostelnstr 5
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weinnachts-Eiinkäufen eine
große Auswahl in wollenen u. baumwollenen Kleiderstoffen,
Herren-,Damen-.Kinderwäsche, sowie in sämtlichen Wollenwaren.
Schr billige Preise.* Reelle Bedienung.
NB. Eis Ende Dezember c. vergüte auf sämtliche Bar-Einkäufe 10 Proz. Rabatt extra.
vprima Waren
trosses
0
mit prinia W
mit Auterwe
brrenuhren
gute
bidinuhren
00 verschie
(gesetzlich ge echt
0 verschied halsketten
stärkt von 10 Vergoldete un
kroschen, Oh errenketten
Gold aufgewa mit Gold auf
leckernhren
Regul
Leyerstre
Südbahnhof
empfehle in vo
Hterna ning iinematograp
stomotiven, ampfschiffe jebs=Modelle, ions-Apparat honographen,
cheidt,
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
4 Herzogstr
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 58
empfehlen zu
assen
Große Auswahl in Kinder=, Sport= und Puppenwagen, Triumph= und Kosmosstühle, Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Nachtsessel, Zeitungsmappen, Arbeitsständer 2c. zu wirklich billigen Preisen.
Reparaturen billigst. 6826 Fernsprecher 6826. Eigene Werkstatt.
sämmtliche fertige Damen-, Herren-u. Kinder-Wäsche Wirthschafts- und Zierschürzen
in grossartiger Auswahl,
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche-Anfertigung nach Maass
in tadelloser Ausführung.
Pat. Wäschekoch- u. Waschkessel Wiktoria.
und ohne Ofen zu haben.
Wer solide Waren kau en will. mache einen Versuch
S 55
—*
Der Ertolg ist grossartig!
H. Köttgen&amp; Co., Köln
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Gegr. 1889.
Von 8 M. an in jeder Preislage Herren= u. Damenstiefel. Specialität: 10., in allen Ledersorten und guten Paßsormen, Kinderstiefel in breitem Facon. Tanzschuhe, Gummischuhe empfiehlt
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
Telephon 420, Amt
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch. als Specialität: Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen
die Lementmarensahrik u. Joh. Feltam Zindeutgat.: Schultaschen, Tornister
dir Ermrarwürensnoftn v. Con. Peit9n, Dürenerstraße 68, eigene solide Arbeit, empfiehlt billig J. Oestreich, Kolumbastraße 11
Wer auf die längere Haltbarkeit seines Wäschevorrates Wert legt
versuche
Fernsprecher
Junlight Jeife
Da bei richtiger Befolgung ihrer einfachen Wasch Methode der Sodazusatz wegfällt und bei besserer Haushaltungswäsche das Kochen und Brühen unnötig ist, wird die Wäsche nicht durch
Zusatz schädlicher Fülfsmittel
wie Soda etc. angegriffen.
Jedem
schaffen
Linderung
Husten V: Erleich
Tietze's
terung
die ächten
Zwiebel-Bouhons.
In Beuteln a 25 Pfg. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 31
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lage aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Revaraturen gut und billig.
erden mit
Altes 1:
Prei Engros= un ie Filialen:
Auch der zu ntwurf u sächst hielt de Losadows ichem Zahlen usdrückliche bedankens ei übrendes Or

Kölner Local-Anzeigen Nr. 331* Mittwoch, 4. December 1901.
Seite 5.
gsguelle für ühren u. Goldwaren
prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
resses Lager sämtlicher Neuheiten.
Gegründet 1886.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 an.
mit Doppeldeckel, Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300 M. Goldene Damenuhren, elegante feine Dekoration.
gutes Werk. von 16 M an, in feinerer Ausführ., sein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25# in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima.
von 25 bis 200 M.
Silberne Bamenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Etui, von 10 M. an. seines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30.. Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand, gutes Werk. 9 A mit prinia Werk. hochseine Gehäuse, von 12, 14, 16 K. und höher. mit Anterwerk. System Glashütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 Ml
rrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 M an. Nickel=Herrenuhren von 5 M an. Idinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
0 verschiedene Muster in echt goldenen Ningen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 K. an bis 30 M, echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
0 verschiedene elegante und neueste Muster in Damenhalsketten, Gold aufgewalzt von 6 K. an. Gold mit Silber verstärkt von 10. an. massiv Gold, gestempelt, von 25 K. an bis 150., Vergoldete und Tatmi=Halsketten von N..50 an. roschen, Ohrringe, Trauringe, sowie alle Goldwaren billigst. errenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v. A..50., Gold aufgewalzt von.4 an. amerik. Goldcharnier von 8 c an. Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 M.
erkernhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 N an. Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.
Ilbert Schröter
Leyerstraße 118 am Barbarossaplatz(Neustadt),
he Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Herna magicas, ertra Bilder dazu. kinematographen, Dampfmaschinen, stomotiven, compl. Eisenbaynzüge, ampfschiffe, Heizlustmaschinen. Be ebs=Modelle, elektr. Motoren, Indukions-Apparate, Funken=Induttoren. sonographen, Experimentierkasten usw.
chanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
I
gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen promgt und billigst.
assende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräteständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst
E G.
Fernsprecher
Ehevu. Holl
Ofen= u. Herd
Wollküche
18.
ige
und
Engros= und Detailverkauf: vie Filialen: Herzogstraße 43,
J. Geurts in Köln. Bismarckstraße Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.
WUas giebi's Neues?
Auch der zweite Tag der Generaldebatte über den Zolltarifntwurf nahm im Reichstag einen ruhigen Verlauf. Zusächst hielt der Staatssekretär des Reichsamts des Junern, Graf Bosadowsky, eine größere, wohlvorbereitete und mit reichschem Zahlenmaterial versehene Rede, zu dessen Beginn er die usdrückliche Erklärung abgab, daß er selbst nicht der Autor des bedankens eines autonomen Zolltarifs, sondern lediglich ausübrendes Organ des Auswärtigen Amtes gewesen sei. Als
Keuchhusten!
lusten! Katarrh!
Asthmal
erden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Aigenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro 12 Kilo R..50, kleinere Dosen billiger.
Vertreter des Auswärtigen Amtes habe er aber schon früher
Frhrn. v. Marschall im Jahre 1892 erklärt, daß der damalige autonome Zolltarif revisionsbedürftig. Der Nachfolger des Frhru. v. Marschall sei nur den Spuren seines Vorgängers gefolgt, als er zur Ueberzeugung gelangte, daß der gegenwärtige Zolltarif nicht ausreiche, um die notwendigen Bedingungen unserer handelspolitischen Fortexistenz zu schaffen.
Redner bemühte sich dann, die vielbekämpfte Specialisierung des Zolltarifs zu rechtfertigen, unter Hinweis auf eine ganze Reihe anderer Staaten, welche noch viel mehr Tarifnummern aufzuweisen haben, und den Vorwurf zu entkräften, als ob die Regierung hochschutzzöllnerische Politik treibe. Zu den Getreide zollen übergehend, wies Redner darauf hin, wie der seinerzeitige Aufschwung der Industrie zusammensiel mit der denkbar schwierigsten Lage der Landwirtschaft. Er begründete außerdem die Notwendigkeit eines ausgiebigen Schutzes der letzteren mit dem mmerischen Uebergewichte der in der Landwirtschaft beschäftigten Personen, mit dem engen Zusammenhang der Landwirtschaft mit zahlreichen anderen Erwerbszweigen und mit den socialpoltischen Vorzügen des landwirtschaftlichen Berufes.
Nachdrücklich nahm Staatssekretär Graf Posadowsky für Deutschland das Recht in Anspruch, so gut wie andere Staaten seinen Zolltarif zu verändern und eventuell zu erhöhen und sprach denen, welche dieses nicht anerkennen wollen, den nationalen Stolz und das nationale Ehrgefühl ab. Die Konservativen, welche mit den im Zolltarif vorgesehenen Getreidezöllen nicht zufrieden sind, ermahnte der Staatssekretär zur Bescheidenheit, indem er sie darauf aufmerksam machte, daß in demselben Maße, wie jetzt die Zölle erhöht werden, dieselben unter Umständen später infolge allzu hoher Kornpreise herabgesetzt werden müßten.
Die Stellung der Centrumsfraktion zum Zolltarif kennzeichnete hierauf Abg. Spahn dahin, daß ein billiger Ausgleich zwischen den landwirtschaftlichen und den industriellen Interessen geschaffen werden müsse. In ausführlicher Weise begründete er die Notwendigkeit eines ausreichenden Schutzes der Landwirtschaft, indem er nachwies, daß die Existenz des Reiches im wesentlichen auf dem Wohlstande der Landwirtschaft beruhe. Anknüpfend an den vom Staatssekretär v. Posadowsky hervorgehobenen Umstand, daß der landwirtschaftliche Beruf noch verhältnismäßig die größte Aussicht zur Schaffung einer selbstständigen Existenz biete, betonte Redner insbesondere, daß gerade der Staat das größte Interesse daran habe, angesichts des allgemeinen Wahlrechts die Landwirtschaft mit ihren vielen selbstständigen Existenzen vor dem Ruin zu schützen.
Bezüglich der Minimalsätze warnte Redner vor einer Ueberspannung des Bogens. Es sei das eine Frage, welche der sorgfältigsten Prüfung in der Kommission bedürfe. Er ging dann auf einzelne Zollsätze ein und rechtfertigte u. a. den Quebrachozoll mit der Notwendigkeit, die Eichenschälwaldungen zu erhalten. Auch mit der Specialisierung des Zolltarifs erklärte er sich einverstanden. Ein Steigen der Fleischpreise infolge der Erhöhung der Viehzölle glaubte Redner nicht befürchten zu müssen, zumal ja die Grenzen wegen der Gefahr der Seucheneinschleppung zum größten Teile für das Vieh gesperrt seien. Die Mehreinnahmen aus den Zöllen will Redner ausschließlich für sociale Zwecke, für eine Witwen= und Waisenversorgung usw. verwendet wissen. Er schloß seine mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen mit der Versicherung, daß seine Freunde in der Kommission bemüht sein werden, für die verschiedenen Interessen einen möglichst gerechten Ausgleich zu finden Die nachfolgende Rede des Abg. Richter hielt nicht, was die Gegner des Zolltarifentwurfes sich davon versprochen hatten. Der Führer der Freisinnigen Volkspartei erntete zwar bei seinen Freunden lebhaften Beifall, als er das dem neuen Tarif zu Grunde liegende System als ein bisher in Deutschland unerhörtes System des Universalprotektionismus, als ein Hinterwäldlersystem und als chinesische Politik bezeichnete. Er verstand es auch durch humorvolle Ausfälle gegen die Regierung und gegen einzelne Minister wiederholt Heiterkeit zu erwecken, aber das vermochte doch nicht über die Schwäche der sachlichen Begründung seines ablehnenden Standpunktes hinweg zu täuschen.
Dieser Meinung war auch Reichskanzler Graf Bülow welcher seine längere Erwiderung auf die Rede Richters mit den Worten einleitete, daß der Abg. Richter zwar einige sehr gute Witze gemacht, aber doch nicht allzu viel neues gesagt habe, insbesondere nichts, was nicht im Laufe des Sommers wiederholt in der Freisinnigen Zeitung gestanden habe. Nach Zurück weisung der einzelnen Richterschen Augriffe gab Graf Bülow dann die formelle Erklärung ab, daß auch die verbündeten Re gierungen die Erneuerung langfristiger Handels verträge wünschen und betreiben, aber nur auf der Grundlage voller Gegenseitigkeit. Die anderen Länder hätten zum mindesten das nämliche Interesse wie Deutschland an der Erneuerung der Handelsverträge, so daß also Deutschland
bei den Regierungen fremder Mächte durch einen Teil der deutschen Presse zurück und schloß seine Rede mit dem Wunsche, daß ein Tarifgesetz zu stande kommen möge,„der Landwirtschaft zum Nutz und der Industrie nicht zum Trutz
Zur Bekämpfung des Auarchismus haben nach Mitteilungen aus Petersburg Mitte der vorigen Woche Rußland und Deutschland identische Noten an die übrigen Mächle gerichtet, worin sie diese zu einem Meinungsaustausch über gemeinsame Maßnahmen zur Unterdrückung oder Eindämmung des Anarchismus einladen.
Ein neues Friedensgerücht taucht aus Brüssel auf. Die neueste Erklärung des englischen Ministers Ritchie gilt Brüsseler Burenkreisen als Beweis, daß England ernstlich kriegsmüde sei. Aus dem Haag verlautet, Präsident Krüger sei bereit, auf Grund des Londoner Ver trags von 1881, welcher die Unabhängigkeit der Burenstaaten anerkennt und bloß deren auswärtige Beziehungen von Englands Kontrolle abhängig macht, Frieden zu schließen.
Gegen die Einwanderung in das Kapland und Natal richtet sich eine Verordnung der englischen Behörden. Wie amtlich bekannt gegeben wird, ist nach dem 1. Januar 1902 niemandem der Eintritt in die Kapkolonie oder in Natal wegen des dort erklärten Kriegsrechtes ohne besonderen Erlaubnisschein gestattet. Jeder, de um einen Erlaubnisschein nachsucht, muß durch Zeugnisse nachweisen daß er mindestens 100 Pfund Sterling besitzt oder sich selbst erhalten kann, daß der Zweck seiner Reise kein England feindlicher ist und daß er weder deportiert noch als Bedürftiger außer Landes geschickt
worden ist. Unterthauen fremder Mächte können die Erlaubnisscheine unter den angegebenen Bedingungen von den betreffenden Botschaften und Gesandtschaften in London erhalten. Diese Erlaubnisscheine geben den Passagieren nur das Recht, in Südafrika zu landen, aber nicht Anspruch darauf, daß ihnen die Weiterreise in das Junere gestattet wird. Also ein neuer Willkürakt der englischen Regierung!
Dem Aemterschacher in China will ein Edikt des Kaisers
Kwangsu ein Ende machen. In dem Edikt heißt es u..:„Der Aemterverkauf war ursprünglich nur eine Iustitution für ganz besondere Verhältnisse. Neuerdings aber wurde das Aemterkaufen immer mehr Mode und hat zu vielen Mißständen geführt. Wie es unter den Meuschen gute und schlechte Elemente giebt, so giebt es auch unter den Beamten gute und schlechte zum Nachteil der Regierung und des Volkes. Jetzt, wo man überall in der Regierung die bessernde Hand anlegt, muß man mit doppeltem Eiser säubern und klären. Kaufangebote für substantielle Aemter— einerlei auf grund welchen Titels— sind in Zukunft nicht mehr gestattet. Vom Tage nach Erlaß dieses Edikts hört dies für alle Zeiten auf.“
Locales.
* Sammlungen für die Buren. Die Speditionsfirma Gebr. Gondrand, Köln a. Rh., Bayenstraße 81, hat sich erboten, für die Deutsche Burencentrale bzw. deren Sendungen von Kleidern, Wäsche, Decken, Schuhen, Stärkungsmitteln(Kaffee, Thee, Chokolade, Zucker, Fleischextrakt usw.) eine Sammelstelle hierselbst zu errichten. Es wird gebeten, alle derartigen Sachen, welche man den Burenrauen und=Kindern in den Konzentrationslagern schenken will, an diese Speditionsfirma abzuliefern. Die Sachen werden auf Kosten der Deutschen Burencentrale an L. Rascher&amp; Co., Hamburg, Ferdinandstraße 41, geschickt und von dort ebenfalls auf Kosten der Centrale nach Südafrika versichert gesandt. Da die englische Kriegsführung die fortwährende Vergrößerung der Konzentrationslager in sich schließt, so ist der Bedarf an den erwähnten Gegenständen fortwährend sehr groß. Von Hamburg geht alle vierzehn Tage ein Schiff; das nächste am 11. Dezember 1991. Wegen der ziemlich hohen Frachtkosten nach Südafrika wirk gebeten, möglichst nur solide Sachen zu schicken, welche für eine gewisse Danerhaftigkeit Gewühr bieten.
aW Gerettet. Ein Arbeiter, welcher gestern Morgen ½8 Uhr mit dem Mülheimer Schiff fahren wollte, betrat infolge der Dunkel heit eine Treppe, die neben der Landungsbrücke liegt und fiel in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei erschienen zwei Schiffer und retteten den Verunglückten.
Die Collidiebe haben sich in letzter Zeit wieder vielfach bemerkbar gemacht. So stahl vorgestern Abend ein Mann von einem Rollwagen, der vor einem Geschäft in der Martinstraße hielt, einen Ballen Kassee. Der Diebstahl war beobachtet worden; der Dieb wurde verfolgt und entkam, nachdem er den Ballen weggeworfen hatte.
Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienslag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche in Schlägereien verletzt worden waren, dabei ein Mann aus Lindenthal, welcher einen Messerstich erhalten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die gestrige Anklage richtete sich gegen den zeitigen dreißigjährigen Zuchthausgefangenen Schneider Martin Geller aus Friesheim bei Euskirchen, der sich wegen Sittlichkeitsverbrechens zu verantworten hatte. Verhandelt wurde bei verschlossenen Thüren. Der Angeklagte ist geständig, am 17. September v. J. bei Berrenrath eine auf dem Felde arbeitende Ackersfrau überfallen zu haben. Das Schwurgericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von 18 Monaten Zuchthaus.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Tez. 190).
9 Geburten. Richard. S. v. Adam Jacger, Steindr., Erststr. 60.= Joseph. v. Ant. Kondgen, Bergmann. Mechernich.= Wilh., S. v. Wilh. Kievernaget, Pferdebahnkutscher, Merheim, Jesuiteng. 37.- Joh., S. v. Joh. Bochem, Hülfswagenwärter. Deutz, Rupertusstr. 19.- Jakob. S. v. Jakob Odenthal. Fabrika., Lindenthal, Krielerstr. 90.- Anna. T. v. Peter Heyl, Cigarrenm.. Spulmannsg. 76.- Elisabeth. T. v. Peter Göbels, Schlosser, Maybachstr. 106.- Marg., T. v. Peter Taglieber, Hausku., Kahlenhausen 5.= Friedr., S. v. Joseph Dörfner, Tagl., Karthäuserhof 28.- Kath., T. v. Kornel. Tils, Tagl., Gr. Spitze 30.- Wilh., S. v. Wilh. Klesper, Schrein, Gr. Spitze 51.- Arnold. S. v. Gottfried Hausen, Hausku., Achterstr. 18.- Johann. S. v. Math. Krebs, Schmied, Achterstr. 48.- Eva, T. v. Math. Linnartz. Maurer. Mauritiusw. 34.Anna. T. v. Joh. Bruck, Fuhrm., Elsaßstr. 39.- Andr. S. v. Heinrich Schmitz. Tagl., Elsaßstr. 16.- Heinr., S. v. Tilmann Franzen, Specereihändler, Pantaleonsw. 43.- Sidonie, T. v. Nathan Heydt. Viehkommissionär. Bismarckstr. 92.- Karl. S. v. Jalob Keßzter, Postassist., Maybachstraße 172.- Philipp. S. v. Peter Geil, Packer, Maximinenstraße 40. Werner, S. v. Gottfried Bähren, Gastwirt, Ritterstraße 46.- Peter, S. v. Friedrich Meurer. Postschassner. Niederichstraße 7.- Michael. S. v. Wilhelm Weder, Fabrikarbeiter, Koelhaffstraße 1.- Clara. T. v. Lorenz Kupper, Lagerarbeiter, Kleine Telegraphenstr. 5.- Mathias. S. v. Arnold Vötter, Tagl., Kämmergasse l.- Henriette, T. v. Wilh Leiendecker, Töpser. Bobstr. 3.- Johann. S. v. Pet. Ortmann. Stuckaturer. Agrippastraße 52.- Willibald, S. v. Friedr. Datzlmann. Schneider, Bobstr. 4.— Wilhelmine. T. v. Konrad Strung, Anstreicher. A. d. Rothenberg 1.
5 Sterbefälle. Wwe. Helena Lindlau, geb. Klein, 74 J. Blaubach 81—83.- Gertr. Krohne 1:., Aachenerstr. 26- Heinr. Heller. 2., Achterstr. 31.- Wilhelm#ronymus, 1., Severinstr. 46.- Johanna Schindelhauer, geb. Gehring, 48 J. Vieleseld.- Heinr. Steinbrink. 1., Ketteng. 16.- Karl Neuburg. 3., Spulmannsg. 14.- Thekla Harzem, geb. Renner, 76., Friesenstr. 56.- Uriula Schmidt, 4.. Glockenring 11.
9 Heiraten. Wwr. Karl Schneider, Restaurat., v. Westerburg. u. Julie Fritze, geb. Döring, gesch., v. Nordhausen.- Ferd. Hartmann, Fabrikarb., v. Fischenich. u. Magd. Tetsa, v. hier.= Gerhard Hausen, Buchb., v. hier. u. Maria Bisch, v. Oberehnheim.- Pei. Hahn, Tagl., v. Efferen, u. Amalie Zandig, v. hier.- Otto Loßz. Korrespondent. v. Eisleben. u Anna Matthias. r. Horst.= Pet. Wotter. Vierbrauer. v. hier. u. Anna Rübicke, v. Berlin.- Joh. Brambach, Hausln. u. Josephine Dahmen, beide v. hier.
9 Leirats=Ankündigungen. Wilh. Hermer, Postillon. Plankg. 41. u. Emilie Leutz. zu Wolfterode.- Pet. Dahmen, Schreiner, u. Maria Henn, beide Friesenw. 86.- Karl Kuckelmann, Feldwedel, Ulrichsgasse 1/3. u. Maria Jenniges, Annöstr. 37. Emannel Frohn, Bäcker, u. Sophia Schumacher, beide Kysshäuserstr. 44.- Karl Ragel. Schreiner, Kysshäuserstr. 46, u. Maria Stammel. Weyerstr. 71.- Joh Matt, Fuhrmann. Kostg. 27. u. Louise Holz. Buttermarkt 46.- Christian Rosewe, Tagl., Spulmannsg. 66. u. Eva nuel, Spulmannsg. 32.- Heinr. Heister, Weichensteller, zu Niederzissen. u. Katb. Basen, St. Apernstr. 71.
Das interessanteste Brettspiel.
Ne nicht vorrathin, durch Rex-Verlag, Bad Romburg. Prosp. gratis.

Local-Anzeiger Nr. 331# Mittwoch, 4. December 1901.
L. Feldheim Nachfolger,
Minoritenstr. 27, am Museum, Kolumbastr. 12.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf wollene, seidene Blousen, Jupons, Costume-Röcke,
Pallette und Tulle-Roben,
Eine Serie zurückgesetzter Blousen zur
des bisherigen Preises.*
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Dez. 1901.
[12) Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
8.
„Geben Sie Ihrer Frau Gemahlin wieder etwas, wofür sie leben kann, wecken Sie ihr Interesse, bringen Sie Licht und Wärme in ihr Gemüt, schaffen Sie ihr Pflichten, Beschäftigungen, meinetwegen auch Sorgen, und sie wird gesund werden.
Diese Worte spricht der alte, langjährige Hausfreund und Arzt des Generals, als dieser ihn ganz verzweifelt um Rat fragt; denn obgleich seine Frau von seiner treuen Liebe umgeben ist, obgleich er ihr jeden Wunsch an den Angen abliest und sie ein Jahr und einige Monate in der Stille und Ruhe ihres Gutes Klampo zugebracht haben, bleibt sie ernst und schwermütig, teilnahmslos für alles um sie her. Das eigentliche Uebel ist gehoben, die Ursache desselben ist geblieben; ihr Gemüt ist krank, und ihr Herz hungert. Der Freiherr trägt sie auf den Händen, aber gleichwohl gelingt es ihm nicht, sie ihrem früheren Selbst ähnlich zu machen; er sieht ein, daß es so nicht weitergehen kann, daß eine Abwechselung herbeigeführt werden muß, eine Veränderung in ihrem einförmigen Dasein, dem es an Zweck und Ziel mangelt.
Er selbst fühlt die Stille und Leere des großen Hauses, in dem die beiden kinderlosen, alternden Gatten jetzt einsam leben. Ihm fehlt das silberne Lachen seines Töchterleins, seiner toten Gerta, und ihm fehlt fast noch mehr der klirrende Sporentritt des schönen, ritterlichen Sohnes; sein fröhliches Singen und Pfeifen ist verstummt und weckt nicht mehr das Echo der Korridore und Gänge. In seinem Schreibzimmer hängt der durchlöcherte Küraß und Helm des jungen Kriegers, das ist alles, was dem Vater geblieben ist von seinem Sohn und Erben.
Ein bleiches, holdes Mädchengesicht taucht häufig in seiner Erinnerung auf, und er erzählt eines Tages seiner Frau die ganze Unterredung mit Benita. Es ist das erstemal, daß sie ein lebhafteres Interesse für einen Gegenstand zeigt, der außerhalb ihres Schmerzes liegt, und sie sprechen seitdem öfter von ihr. Die Zahlungen werden mit gewissenhafter Pünktlichkeit jeden Monat geleistet, und der Freiherr schreibt einigemale an seine Schuldnerin, von der es ihn zu hören verlangt.
Nun ist es wieder Sommer geworden, und der Hausarzt wünscht für Frau von Staniß einen längeren Aufenthalt am Strande von., der von schönen Wäldern umkränzt ist und seiner ländlichen Stille wegen für die Leidende wie geschaffen erscheint. Ehe der General diesen Plan seiner Gattin mitteilt, hat er eine längere Konferenz mit dem Doktor.
„Es ist gerade, was ich für die Frau Baronin wünsche," sagt derselbe erfreut am Ende der Unterredung.„Ich hoffe viel für ihren Zustand von dieser Veränderung, die ihrem Leben eine ganz andere Gestalt geben muß.“
Der General sagt ihr nichts von seinen Plänen; er richtet sich mit ihr so komfortabel wie nur möglich in einem reizenden, kleinen Häuschen ein, das im Villenstil erbaut, dicht mit wildem Wein und Kletterrosen umrankt ist und, ganz nahe am Walde liegend, die Aussicht auf das grünlich glitzernde Meer hat; dann schützt er Geschäfte in der Stadt vor und verabschiedet sich auf einige Tage.
„Donnerstag bin ich wohl zurück, Mary,“ sagt er, ihre Hand beim Lebewohl küssend,„ich bringe dir auch etwas mit, das dir Freude machen wird.“
Sie lächelt trübe, denn sie denkt, daß es für sie keine Freude mehr auf Erden giebt.
Es ist ein herrlicher Juniabend, und die Sonne neigt sich feuerrot dem Untergange zu. Der Jelängerjelieber an der Laube duftet fast betäubend, und ganze Schwärme lustiger Mücken tanzen umher.
Der General hat telegraphiert und um den großen Wagen zur Eisenbahnstation gebeten; jetzt ist es bald Zeit, ihn zurückzuerwarten. Durch den Wald dringt, in der lauen Sommerluft schwach, aber vernehmlich, der helle Pfiff der Lokomotive. Sie wundert sich im stillen, weshalb er nicht das englische Gig bestellt hat, mit dem er sonst zu fahren pflegt.
„Was bringt er wohl mit, daß er des großen Gefährtes bedarf?“ denkt sie bei sich. Ein fernes Räderrollen, sie erhebt sich langsam aus der halb liegenden Stellung und geht bis an das grüne Stacketpförtchen, um nach dem General auszuschauen. Eine scharfe Biegung verbirgt den Wagen vor ihren Blicken, bis er nahe ist, und plötzlich, wie er sichtbar wird, sieht sie neben ihrem Gatten ein junges, blondes Mädchen.
„Mary,“ sagt ihr Gatte, und seine Stimme klingt sehr weich, „ich habe dir liebe Gäste aus der Stadt mitgebracht und lege sie dir ans Herz. Sie bedürfen deiner mütterlichen Pflege und Sorgfalt; es ist Fräulein von St. Albain und ihr kleiner kranker Bruder Harald, und hier Jungfrau Lina Weisheit,“ fügt er
scherzend hinzu, auf die fortwährend verlegen knicksende Wärterin
deutend.„
Es giebt Frauen, die nur glücklich sein können, wenn sie etwas zu pflegen, zu versorgen haben, deren Lebenselement darin besteht, für andere zu denken und sie zu verwöhnen. Frau von Staniß war eine solche Natur, und vom ersten Augenblicke an schloß sie die Verwaisten warm in ihr edles, sich nach Liebe sehnendes Herz.
Als Benita ihr die Hand küßte und sie freundlich anlächelte, als Harald, so bleich und elend aussehend, sie mit den großen, matten Augen auschaute, flutete es warm und belebend über das Herz der Einsamen. Sie warf ihrem Gatten, der, sich fröhlich die Hände reibend, dabeistand, einen dankbaren Blick zu und sagte nur:„Seien Sie mir willkommen, mein liebes Kind, ich habe schon viel von Ihnen gehört. Sie sind mir keine Fremde mehr!“
Seitdem waren sechs Wochen vergangen, die für Benita wie ein einziger, langer, glücklicher Traum waren. Die beiden Gatten wetteiferten darin, die Geschwister auf jede nur denkbare Art zu verwöhnen, mit Liebe und Freundlichkeit zu überschütten. Haralds welke Wangen rundeten sich, und er blühte bald wieder in frischer Gesundheit und zurückkehrender Kraft: den ganzen Tag spielt er im Walde oder im Sande, er läuft wie ein ausgelassenes Füllen mit dem großen Neufundländer Lord um die Wette, die Augen blitzen ihm von neuerwachender Lebenslust, und Lina kann ihm kaum mehr folgen und schilt ihn lachend einen„wilden unartigen Buben,“ wobei ihr gutes, ehrliches Gesicht vor Freude strahlt.
Benita ist der Sonnenstrahl des so lange dunklen Hauses geworden, ihr munteres Lachen schallt melodisch von früh bis spät durch die kleine Villa. Die Grübchen, die Sorge und Kummer fast ganz vertrieben hatten, erscheinen jetzt schalkhaft, wenn der General sie neckt oder etwas Drolliges erzählt; sie geben dem reizenden Gesicht einen allerliebsten Ausdruck von Schelmerei. Der Freiherr nennt sie immer Nixe wegen ihres Haares und hänselt sie den ganzen Tag; sie ist stets schlagfertig und bereit, auf seine Scherze einzugehen. Ihr scheint es, als müsse sie alles einholen, was sie an Fröhlichkeit versäumt hat; die ganze sonnige Frische ihres Charakters kommt erst jetzt zum Vorschein, und sie hat nie gedacht, wie herrlich das Lachen ist. Sie ist unzertreunlich von dem alten Herrn, sie gehen zusammen spazieren, fahren im Boot oder im leichten Americain, wobei er sie das Kutschieren lehrt; sie ist sein treuer Kamerad, sein Freund, der Abgott seines Herzens!
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
□ Der liberale Tugendvold. Die liberale Presse sucht aus den Vorgängen bei der Bürgermeisterwahl und bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen in Neuß allgemeine Folgerungen für das Verhalten der Centrumspartei gegenüber dem städtischen Gemeinwesen zu ziehen. Daß ihr Urteil über das Verfahren der„herrschenden Clique" in Neuß nicht günstig ist, wundert uns nicht; wir haben auch keine Veranlassung, dasselbe in allem zu vertreten, wird doch nachträglich von den führenden Kreisen der dortigen Centrumspartei selbst zugestanden, daß Fehler gemacht worden sind, obgleich die Dinge in Neuß denn doch etwas anders liegen, als die liberale Presse sie darzustellen beliebt. Erscheint es indes schon an sich durchaus ungerecht, derartige lokale Vorkommnisse als Unterlage für die Beurteilung der Thätigkeit der Centrumspartei im allgemeinen auf kommunalem Gebiete zu benutzen, so ist es ein geradezu dreistes Beginnen der Kölner liberalen Presse, auf diesem Gebiete den Tugendbold zu spielen. Der „ultramontanen Stadtratsmehrheit kommt es auf Tüchtigkeit nicht an, auch nicht, wenn sie im Dienste des Gemeinwesens bereits erprobt ist, sondern auf Gefügigkeit und möglichst einseitige ultramontane Richtung“, so lesen wir jetzt im— Stadt=Anzeiger. Wie war denn das Verhalten der Kölner liberalen Parteien bei den hiesigen Stadtverordnetenwahlen gegenüber der Kandidatur Kausen? Die Tüchtigkeit dieses Kandidaten war außer Zweifel, sie war auch hinlänglich erprobt, und gleichwohl setzte die liberale Parteileitung eine wüste Agitation gerade gegen die Person dieses Kandidaten ins Werk, nur weil er der einseitigen liberalen Richtung im Stadtverordnetenkollegium nicht gefügig genug gewesen ist.„Wir wissen alle, daß Hr. Justizrat Kausen persönlich unantastbar ist; aber wenn er auf der Kandidatenliste der Gegenpartei steht, ist er ein Vertreter der ultramontanen Partei.
Als solchen müssen wir ihn bei der Wahl ansehen und als solchen kann kein liberaler Mann ihm seine Stimme geben,“ so schrieb der Arbeitsausschuß an die liberalen Wähler. Und dasselbe liberale Blatt, dessen unehrliche,„jeden Ehrenmann auf das peinlichste berührende" Kampfesweise gegen Hrn. Justizrat Kausen den Widerwillen auch weiter Kreise der liberalen Bürgerschaft hervorgerufen, hat einige Wochen später den traurigen Mut, zum Moralisten gegenüber der Centrumspartei sich aufzuwerfen!„Die auffallendste Erscheinung bei den Neußer Vorkommnissen ist indessen die zutage getretene sonveräue Gleichgültigkeit der ultramontanen Stadtratsmehrheit gegen die offenrlich= Meinung und gegen den allgemeinen Willen der Bürgerschaft," so deklamiert die liberale Presse weiter. Paßt dieser Satz nicht umgekehrt auf das Verhalten der Kölner liberalen Parteileitung gegenüber der diesjährigen Deutzer Kandidatur bei den Stadtverordnetenwahlen der ersten Abteilung? Unsere Deutzer Mitbürger haben den
erklärlichen Wunsch, bei den bevorstehenden Auseinandersetzungen über
die bekannten„Deutzer Fragen“, deren glückliche Lösung über die ganze Zukunft dieses Vorortes entscheidet, specielle Vertreter ihres Vorortes in Stadtverordnetenkollegium zu haben, welche mit ihnen in enger rührung stehen und denen sie das Vertrauen schenken, daß diese mit der erforderlichen Sachkenntnis und Energie ihre Interessen wahrnehmen. Einer dieser Vertreter von Köln=Deutz, Herr Schaurte, ist von der zweiten Abteilung gewählt; er gehört der Centrumsfraktion an genießt aber in Deutz auch das Vertrauen seiner politischen Gegner im hohen Grade. Dasselbe gilt indes nicht von Herrn Mengering, der bisher von der ersten Abteilung gewählt war. Auch die liberal gesinnten Wähler von Köln=Deutz sind mit diesem Vertreter nichts weniger als zufrieden, und wäre es nur auf sie angekommen, Herr Mengering würde voraussichtlich nur ein paar Stimmen erhalten haben. Die„öffentliche Meinung“ kam in der liberalen Wählerversammlung mit aller wünschenswerten Deutlichkeit zum Ausdruck; es wurde auch ein anderer Kandidat präsentiert, der natürlich ebenfalls liberal ist, aber das Vertrauen der Deutzer Mitbürger angenscheinlich in weit höherem Grade genießt, als Herr Mengering. Das half aber alles nichts; die„herrschende Clique“ in der Lesegesellschaft hatte anders beschlossen und setzte sogar unter Anwendung eines merkwürdigen Abstimmungsmodus die Wiederaufstellung der Kandidatur Mengering durch— entgegen dem Willen nahezu der gesamten Deutzer Bürgerschaft!
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Maler Paul Wagner(Berlin) eine Nachbildung des Brustbildporträts Papst Leo XIII. ausgestellt, welches Professor v. Lenbach für die Münchener Pinakothek gemalt hat. Die Falten des geistvollen Angesichts sind etwas hart wiedergegeben, der Ausdruck desselben, namentlich der liefen und lebhaften Augen aber vorzüglich getroffen, das Kolorn warm und harmonisch, so daß die Erwerbung des sympathischen Bildnisses, besonders als Schmuck eines Festsaales, sehr empfohlen zu werden verdient. Die beiden Medaillons, welche Beyer(Bayenthal) nach Zeichnungen Mengelbergs für eine Neußer Altarmensa in Goldmosaik ausgeführt hat, sind recht anerkennenswerte Leistungen, deren Hintergrund gemustert und minder flach sein dürfte.— In technischer Hinsicht noch vollendeter, aber minder charakteristisch ist der bekannte Christuskopf von Guido Reni, den die Sinziger Mosaikfavrik in Stiftenmanier hat herstellen lassen.— Der in spätgotischen Stil von Goldschmied Degraa(Köln) sauber gearbeitete Kelch ist auf dem Fuße mit durchsichtigen Emails verziert.— Das Gemälde der„immerwährenden Hülfe“, welches in die meisten Kirchen Eingang gefunden hat, erscheint hier in einem von Goldschmied Beumers(Düsseldorf) verfertigten stark vergoldeten Metallrahmen, der, aus spätgotischen Blattwerkborten und Rosetten recht geschickt zusammengesetzt, einem reich und gut geschnitzten Holzrahmen des Bildhauers Kittmann(Düsseldorf) eingefügt ist. Dem Metallrahmen wäre außer den facettierten Steinen noch etwas Farbe zu gönnen, dem Holzrahmen farbige Wirkung der architektonichen und ornamentalen Teile. Im übrigen verdient die ganze Anordnung, welche der Bildtafel eine Höhenwirkung verleiht, entschiedenes Lon gegenüber den mancherlei mißglückten Versuchen, dem kleinen Bilde durch einen gewaltigen Einfassungsapparat Geltung zu verschaffen.
i Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße stahl am Montag Abend ein kaum der Schule entlassener Junge mehrere wertvolle Gegenstände. Der jugendliche Dieb wurde von einem Angestellten erwischt und der Polizei übergeben.
0 Die Weihnachtsferien an den hiesigen Volksschulen beginnen am Dienstag den 24. Dezember und dauern bis einschließlich den 1. Januar. An den höhern Schulen findet der Schulschluß am Samstag den 21. Dezember statt und die Ferien dauern bis ein schließlich den 2. Jannar.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in das Bürgerhofpital ein Arbeiter aufgenommen, weicher in einer Zuckerfabrik sich mit kochendem Zucker erheblich verbrüht hatte. Ferner fand Aufnahme ein Bauhandwerker, welcher in der Nähe der Kranzmaar in einem Bau gestürst war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
# Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Heut
(Mittwoch) Abend wird Herr Religions= und Oberlehrer Oberdörfe. über Maria Stuart sprechen.
000 Der Kölner Fußball=Klub 1399 spielte am Sonnt#
zum ersten Male seit seiner Gründung zu gleicher Zeit mit 3 Man## schaften, davon die erste in Duisburg gegen die erste Mannscha des Duisburger Spielvereins, die zweite in Köln auf der Mülheimer heide gegen die erste Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klubs und## dritte gegen die erste Mannschaft des Dürener Fußball=Klubs Ger mania in Düren. In sämtlichen drei Wettspielen blieb der Kölne Fußball=Klub 1899 Sieger, und zwar die erste Mannschaft in Duls burg mit:2, die zweite gegen den Kölner Ballspiel=Klub mit 3: und die dritte in Düren mit:2.
w<space> D i e<space> K o r b m a c h e r= Z w a n g s= I n n u n g<space> w ä h l t e<space> a n<space> S t e l l e<space> d e r<space> sein Amt niederlegenden Hru. Siegberg einstimmig Hru. Pelzer zum Obermeister.
Königsberg i. Pr. Durch Ministerialerlaß vom 14. September 190 ist dem Königsberger Tiergarten=Verein die Genehmigung zu einer Lotter## bestehend aus Losen à 1 Mark, erteilt worden. Es kommen bereits all 30. Dezember a. c. 1555 Gold= und Silbergewinne im Werte von 18754 Mark, sowie 45 erstklassige Weeren= und Damen=Fahrräder, An kaufspreis 11250 Mk., zur Verlosung. Der Generalvertrieb der Lose der Firma Leo Wolff in Königsverg i. Pr. übertragen, und ist dei
Verkauf derselben im ganzen Bereich der preußischen Monarchie## stattet. Es liegt für jedermann die Möglichkeit vor, für 1 Mark Einsal ein erstklassiges Fahrrad zu gewinnen.

Körner Zoral-Anzeiger Nr. 331— Mittwoch, 4. December 1901
gestattet mir, vorzügliche Qualitäten Elsässer Fabricate ausserordentlich billig zu offeriren
Ferner empfehle:
Theegedecke mit 6 Servietten,
blau und rot carirt, 122/122 gross,
Theegedecke mit 6 Servietten,
gelb, blau und rot, 130 160 gross,
Kaffee- und Frühstücksdecken,
bell und dunkel, 130/130 gross,
Waffel-Bettdecken,
weiss und bunt, 150/210 gross,
Zetttuchhalbleinen,
160 cm breit, vorz. westfälisches Leinen,
Nandtuchgebild,
60 cm breit, weiss und mit Rand. per
Els. Hemdentuch,
82 cm breit, sehr solide Qualität,
Els. Hemdentuch,
82 cm breit, besonders für Bett= und
Els. Renforcé,
80 cm breit, besonders geeignet für
Els. Louisianatuch
83 cm breit, leinenartig geglättet,
Damast-Carnituren,
1 Bezug, 2 Kissen,
Damast-Bezüge,
geblümt und gestreift, 130/150 cm gi
Weisse Betttücher,
gerauht, weiss, schwere Qualität,
Jacquarö-Schlafdecken.
IOUIZzo, Dowlas-Cretonne,—„*„„„**
extra gross und schwer,
Ein Posten Damastgedecke, Tischfücher, Servieften und
erheblich unter Preis.
Bis Weihnachten sind meine Geschäfte bis 9 Uhr Abends geöffnet.
Kunst-Auction in Köln
Fayencen, Jap. Steinzeug, europäische, Japanische und chinesische Porzellane, Glas- und Kleinkunst, Arbeiten ir Edelmetall, Elfenbein, Holz, Bronze, Eisen, Lack etc. Uhren, Miniaturen etc. etc.
Anschliessend mehrere kleinere Nachlässe und Sammlungen Fl. Schorn, Köln, Dr. Carl Gross, Wien, reichhaltig ir
allen Gebieten des Kunstgewerbes.
Versteigerung den 9. bis 14. December 1901.
Illustr. Cataloge(1568 Nummern) à 2 Mark zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
Paket à 15 Pfg überall käuflich.
Paket à 15 Pfg überall käuflich.
Ketten,
Taschen-Uhren
Westdeutsche Seifenindustrie, 6. m. b. H. Fernsprecher 3970. Cc. Roedig.) Neusserstrasse 3.
Carl Modemann
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Gegründet 1858.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 3
Magermilch„ 10
Buttermilch„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10 Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Choeolade=Milch„ 0,3„ 10
Ferner Kasscerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke. Trauringe.
Locales.
4. Unfälle der elektrischen Straßenbahn. Am Samstag
mittags 12½, stieß ansder Kreuzung Riehlerstraße=Florastraße in Rieh ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einem leichten Karren, auf dem außer dem Kutscher zwei alte Frauen saßen, zusammen. Der Karren kippte um und die Insassen sielen zur Erde. Eine Frau erlitt blutige Verletzungen am Kopfe.— Am Sonntag Abend gegen
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
nach ärztlicher Vorschrift Für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
1 Anfertigung nach Maass.*
∆ Kölner Corset-Industrie
###er bevorzugte Liebling der Damen ist die an Feinheit. Milde und lieblichem Parfüm unübertroffene„Patent=Mhrrholin=Seise". Wer daher seinen Angehörigen und Freunden eine
wahre Festesfreude
bereiten will, der versäume nicht, auf den Weihnachtstisch 1 Carton. à 3 Stück(Mk..0. dieser anerkannt vorzüglichsten aller Toiletteseifen zu legen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. Nach Orten ohne Niederlagen versendet die Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. 2 Cartaus franko gegen Nachnahme von Mr 2 Oechhesürt K. M. 4

Wäscherei a. Rhein
kann sofort noch eine feine Haushaltungswäsche übernehmen. Fr.=Offerten
u. A 100 postl. Oberdollendorf.
eide
Monogramme in Gold und S sowie Weißstickereien werden bill. angesertigt. Johannisstraße 92.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 4. Peren“.# nm
Zimmer, 2. Et., straßenw., f. K. 50.
1<space>"<space> 2.<space>„<space> h o f w ä r t s,<space>„<space>„<space> 1 5,<space>
1 Mansarde, 3.
für K. 7 zu verm. Eigelstein 10.
Werkstätte
" Am 17. November eine
goldene Damenuhr gef.
Köln, Gertrudenstraße. Abzuholen Deutz, Siegburgerstraße 101A, part.
Harz. Edelroller bill. Heinrichstr. 29. I.
parterre, groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Tür Stickgeschäfte. Eine Partie Scha1(8122 4 Zimmer, Küche u
PEigse, Mansarde zu verZu verkaufen.
Hittenschrank u. Bücherregale * Schneidertisch. Friesenst.33.Ri
mieten.
Breitestraße 22.
Zu verhleten. /2. Etage Salimagauinstr. 52.
Hiesige obergärige Brauerei sucht
einen soliden fleißigen
Flaschenbierkutscher
unter günstigen Bedingungen.
Off. u. Nr. 2368 an die Gesch. d. Bl.
Düren.
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Ehrenfeld.
Nähmaschinen günst“ Geleg.
Langjährige Garantie. Anlernen frei. Off. u. Nr. 2392 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Eine katholische
Zweilwärterin
per Mitte Dezember sucht Frau Fritz Feinhals Junior Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 45/47
Braves Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 26.
Ein Mädchen v. 16 Jahren, welches G zu Hause schlafen kann, wird den
Tag über für Hausarbeit gesucht.
Enggasse 14—16.
Stellen-Gesuche.
Geräumig. Geschäftshaus,
Markt 4, allerbeste Lage für jedes Geschäft, mit neuen, hochmodernen Schaufensteraulagen, worin bisher Delikateß= u. Fischgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde,
vermieten.
Witwe Schafhausen, Düren,
Holzstraße 30.
3 Zimmer 3. Etage 17, an
„ kl. Familie
—3Pers.z. verm. Nippes, Siebachst. 14.
2 kl. Zimmer an stille Leute
sofort zus zu verm. Großer Griechenmarkt 13.
2 schöne Zimmer I. Et. an ruh. Leute
# zu verm. Streitzeuggasse 47. 2.
Villa Lindenthal.
zu verm. Streitzeuggasse 47. 2. Et.
Ein großes Zimmer 1. Etage an * eine anständige Person zu vermieten. Humboldtstraße 1.
Villa mit 9 Zimmern inkl. Küche, großem Obst= u. Gemüsegarten, sowie Platz zu Lagerräumen sofort oder p
Junger Mann zum Mitbewohnen ein. * möbl. Zimmers gesucht mit 2 Betten Woche.10. Siebenburgen 12.
1. Januar zu vermieten.
Off. u. Nr. 2373 a. d
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubachk 30.
Näheres Große Budengasse 8.
eien. Unterhaus z. verm., best. g. 3 Zimmern.
Geschäftsst. d. Bl. 21 Kuche u. kl. Alkoven. Lungeng. 28.
Mietgesuche.
Bureau=Gehülfe
sucht gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle auf Comptoir oder sonst Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. unt. Nr. 2405 an die Gesch. d. Bl.
tarker 16jähriger Junge ordentlicher
Eltern sucht Lehrlingsstell
Unterhaus, Kinderlose Familie
„ sucht eine Wohnung in Nippes. Nähe
sowie drei abgeschloss. Etagen, Sechszigstraße, von 4 Zimmern 2. od.
ede vier Räume, mit allen Be=]3. Etage, in möglichst ruhigem Hause sede vier Ruume, mit unen.—. bis I. Januar zu mieten. Zu erfragen
quemlichkeiten zu vermieten. in der Anahmestelle bei Hrn. ModeBesch. Nippes, Escherstr. 66. mann,######, Siebachstraße 105.
Suche gutgehende
Stadt
Elektrotechniker oder Mechaniker.
Off. mit Angabe der Lehrverhältn. u. Nr. 2402 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin.
„<space> n.<space> □<space> L i n<space> 1. 4 1<space>.<space><space>
Centrum der
abgeschloss. 1. Etage, enthaltend sechs Räume, Mansarde, sofort
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
Fräulein, 25., bis jetzt im elterl. Geschäfte thätig, sucht Stelle in Kurz=, Wollwarengeschäft, event. in anderer Brauche. Offerten u. B 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in Kurz=, Weiß=, Woll= oder Kolonial=
warengeschäft.
Wwe. Wilh. Schmitz,
.=Gladbach, Neustraße 10.“
Eine gebild. Dame,mitt-=Alters.
sucht zu Ostern Stellung zur Pflege einer kränklichen Dame oder zur Erziehung mutterloser Kinder, am liebst. in kath. Hause. Feinste Referenzen.
Offerten unter Nr. 2407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Pützgasse 8.
Wess. Mädchen mit guter Handschrift und bew. in Buchführ. u
Stenographie sucht Stellung auf einem Kontor in oder Nähe Kölns.
Off. u. 0 H 211 a. d. Annahmest von Haack, Friedrich=Wilhelmstraße 3
Arbeits-Gesuche.
Wirtschaft
zu mieten. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 2369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftslokal,
Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße,
in dem bisher Bäckerei betrieben wurde, auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet, nebst Wohnung zu vermieten Joh. Franz, Georgstraße 12.
Gr. od. 2 Kl. einf. möbl. Zim.
werden auf bald von verheiratetem. pünktlich zahl. auswärt. Monteur in anständigem Hause. Nahe Hauptbahnhof, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2406 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9) bessere Handwerker suchen ein ach
möbl. Wohn= und Schlafzimmer, Nähe Ehren traße. Off. mit Preisangabe unt. 1° 101 an die Annahme stelle von Heinr. Dünn, Mittelstr. 33
Beethovenstraße 28/ Möbl. Zimmer für 2 0d 3 Ng3. Etage 5 Zimmer, Küche und
nate nur in bess.
Hause in der Gegend vom HeumarktAritter, d0 nie W- PHunse in Ver
Mansarde an ruh. kinderl. Familie Dom gesucht. per Januar zu vermieten. 65 M. pr. Off. u. Nr. 2408 a. d. Geschäftsst. d. Bl
DerPnnr.„„„„„
Monat. Näheres 10—2, 1. Et.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 34000 Ml. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25.000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, so wie alle Bequeml. Preis 46000 Ml. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen a 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt. 290 gm Terrain Preis 10 500 M.
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23.000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A Lindenthal.
Uhlandstr. 2A, Terrain Villd 435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
Uhlandstr. 23, Eckvilla, Vina Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor. M 1 Landgrafen st. 26, Terrain Bind 323 gm, bebaute Fläche 118 gm. sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer
Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
ast neue Wendeltreppe, Höhe .40 Meter, billig abzugeben.
Eigelstein 27.
Ae SnlafechaftaO
blonen bill. abzug. Ursulastr. 24.
s. b.
Ritter
sol. 2thür. Kleiderschr., i. nußb. Anstr., b. z. v. E. Dreikönigenst. 24, i. Cigg.
äckermulde, neu. 2½ m lana, bill.
z. verk Sterneng. 29, Hth. 1. Et.
8 Pid. frische Naturbutter 7 Mark
erbitte
Nichtgefallendes erbitte zurück. W. Kornatz, Ortelsburg. Ostpr.
Savonette=Uhr, sehr
schön, Brillantring preiswert zu verkaufen. Albertusstraße 3.
B schin
Keperrl gärite 5. koml. f. 21
verk. Kalk, Herlerstr. 51B, I.
3
Nialine in gutem Zustande, 4 Vlollne, sehr billig zu verk. Nippes, Simon Meisterstraße 26.
Gr. gebr. Tafelherd u. Dauerbrandofen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Gicht
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Köln, Pantaleonswall 52, part Sprechst. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
No. 155. Geehrter Herr Mück! Hiermit setze ich Sie in Kenntnis, daß durch Ihre briefliche Behandlung mein Halsleiden beseitigt wurde und spreche Ihnen daher meinen aufrichtigsten Dank aus. Hagenbuchen bei Egnach (Thurgau) den 29. Mai 1901. Jakob Stacher.- Die Echtheit vorstehender Unterschrift bezeugt. SteinebrunnEgnach 29. Mai 01. Stäheli, Gemeindeammann.—Adresse: O. Mück prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Kauf-Gesuche
In Lindenthal oder in sonst luftreiner Gegend Kölns
solid gebautes Haus
im Preise von M. 20—30000 gegen —„ Pre
direkte Barzahl. zu kauf. ges. Preis, Straße u. Hausnummerang. Beding. Off. u. Nr. 2399 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Gold
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen. Albertusstraße 3
eichter Wagen, Selbstfahrer, g. u. = billig, gesuchl. Jakobstrasse 24.
Canbenmist.d angekauf,
Ursulagartenstr. 4.
Uhrenhandlung Eintrachtstraße 152.
B
aumwollfädenab fälle in weiß und
bunt kaufe jeden Posten.
Dreyerling, Ninpes
MMöbl. Zimmer, 1. und 2. Et., mit 2° Pension, an Herren oder Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14-16.
schön möblierte Zimmer à 10 A
zu vermieten. Nachenerstr. 16.
Unterricht.
mit 7 großen Spiegelscheiben, 100 M. Brillant=Gasanlage vorhanden, bester Geschäftslage.
Nippes, Neußerstraße 206.
Gr. h. Werkstelle, auch als Lager, sof.
verm. Nippes, Merheimerstr. 123.
Lindenthal, Unterhaus,
Räume, Küche, Mansarde, Veranda
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation fra
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche)
mit prachtvollem Garten an bessere Leute zu vermieten Klosterstr. 23, 1.
Ein Mansardenzimmer Person
zu vermieten. Waisenhausgasse 9.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Nock! M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke..50 Taillen 1.8 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hbgeschl.
Fischer
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren
KonkursVerhütung durch Arrang., Bücher, Bilanz ordnen und Revision besorgt
diskret jur. geb. Kaufmann. Fr.=Off. u. Nr. 2381 an die Geschäftsst. d. Vl
Ordentliche unabhängige Frau sucht
&ap Kunden im Waschen und Putzen. Fr.=Off. u. Nr. 2371 an die Gesch. d. Bl.
ine pr. F. s. K..Putz od. Stundenarb. Engels. Gereonswall 97A, 3. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst u. schnell Jakob Auen, Kupsergasse 29
Frisierschule
der- Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Drei Zimmer an stille Leute zu erteilt alter Musiker Personen bis zu S vermieten. Waisenhausgasse 9. dreißig Jahren. Stunde 50
1. und 2. Etage, Otto Fischerstraße 19. je 4 Zimmer. Küche u. Spinde m. u. ohne Mans. z. v.
Vorzügl. Musik=Unterricht
“ alter Musiker Personen bis z Jahren. Stunde 50 J. Martinstraße 13, Parterre.
. Etage zu vermieten, 4
Räume und Mansarde.
Lindenstrasse 60.
5., Mans., Spind usw. für 65 M. zu vermieten. Kyffhauserstraße 57.
(utes möbliertes Zimmer zu ver(0) mieten. Ritterstraße 6, 2. Et.
Möbl. Zimmer an besseren Herrn zu
* vermieten. Kupfergasse 3.
—5000 Mark,
welche gut hypothekarisch sicher gestell werden, p. 1. Januar zu 6% Zinsen gesucht, auf Wunsch auch mit Amortisat. Off. u. Nr. 2398 an die Gesch. d. Bl.
9 öhl. Zim. a. 1 od. 2 Herren à 10. K
zu verm. Antoniterstraße 31.
Ladenlokal g oder ohne
mieten.
Wohnung zu verUrsulastraße 24.
2 Etage 4 Räume u. Man
Z. Eluge, sarde, zu vermieten.
Steinstraße 8.
ritte Etage. 3 sch. Zimmer, 1 Mans., billig zu verm. Severinstraße 50.
schönes Unterhaus
(Hof. Gärtchen), 4 Räume und eine Mansarde à M. 55 zu vermieten.
Steinstraße 25.
Kostbeamte erhalt. sofort Darlehen. P Off u. Nr. 2391 a. d. Gesch. d. Bl.
20000., erste Stele an
Kalk.
in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres
Inwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. ) Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäuse in Juwelen u. Goldwaren.
Vermischtes.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter frisch eingetroffen bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstr. 17, Generalvertret. f. Köln
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Höln. Volks=, Franfurter, Brüsseler
5 Zeitung nachzul. gew. an Severin. Off. u. Nr. 2395 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Für Wirte!
10 Stenographen suchen kleineres Uebungszimmer, gelegen zwischen Gereon und Aposteln, für einen Abend in der Woche. Angebote mit Angabe des Tages und der Bedingungen unt. Nr. 2401 a. d. Geschäftsst. d. Bl. ers.
Nothglöckchen.
Köln, Gereonsdriesch 9.
Eine gutgehende
chenkwirtschaft
zu verkaufen.
Reflekt, muß wenigst. über 15000.K. verfügen können. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Corch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth, Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Hermülheim b. Koln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: ausgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt M 27.—.
eingetragen M. 28.—.„
Warum
Warird
Wat
Köln zu 4½% provisionsfrei auszug Off. u. Nr. 2403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Porte
monnalt loren: Schildergasse bis Roonstraße. Gegen gute Be lohnung abzug. Roonstraße 19, part
Versch. fast neue Nußb.=Möbel, 2thür.
Kleiderschr., Vertikow. 6 Rohrstühle, gr. Trum.=Spiegel. Ovaltische, Ausziehtische, Kamelt.=Divan, 2thür, Eichen=Kleiderschrank, ithür. TannenKleiderschr., Küchen=Glasschr., kl. Anrichte, versch. Oelgemälde. Regulateuruhr, versch. Mantel= u. Füllöfen, sch Junker= u. Ruh=Füllösen. Zither, Küch. Tisch. Stühle. Achterstraße 4.
Möbe!! Möbel! Möbel!
2thür. Kleiderschränke, Buffetschränke, Vertikos, Anrichten mit Aufsatz zu jedem annehmbaren Preise u Garantie zu verk. Rothenberg 3, 1. Et
Das Jahrgedachtnis
für Herrn
Nidecken
finbet Donnerstag den 5. d.., morgens ½9 Uhr. in St. Michael statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
jedem Fleischextract vorgezogen? Weil er kaum die Hälfte kostet, dabei aber ausgiebiger ist und reineren kräftigeren Fl ischbrühegeschmack giebt. In Delicatessund Colorialwaa#en-Geschäften, in Drogenhanelungen u. Apotheken in Rüchsen à 25,55, 90 1f, zu haben.“ Verein. Nährextract-WerkeDresden.
Die Excquien
für Frau Auguste Hartmann, geb. Schneider,
Mitglied des Elisabethenvereins von t. Peter, werden ebendaselbst Donnerstag den 5. Dezember, morgens 8. Uhr, von seiten des Vereins gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Für Raucher!
El Astro,
beliebte 6=Cigarre, 100 Stück K..50.
Carl Kuth Waisenhaus„ gasse 29. NB. Zu Festgeschenken empfehle: ff. Sumatra, Borneo, Vorstenlanden etc. in hübscher ¼0 und ½0 Packung schon von F.50 an
Kost u. Logis,
Benesisstraße 43.
Gute Kost u. L0gis. am DomDas Jahrgedächtnis
für Fr. Wwe. Chr. Kauffindet Donnerstag. J. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit alle Verwandten u. Belannien eingeladen sind
* Lur Kranzspende.
Kränze
jeglicher Art von.50 an,
stets vorrätig empfiehlt
H. Lepek,
* Minoritenplatz,
2 am Museum. Teleph. 6813. Gesellschaften und Vereine ermäßigte Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 a Mittwoch, 4. December 1901.
Seile 5.
Köln
—— Chrcn
Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels), Barmen, Wertherstrasse 28,
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von den einfachsten bis zu den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate. 52 b. R. P. Nr. 99 299 u. 12 709
Specialität: goldene Trauringe ohne Löthfuge, Marke&ampm;5 Jug. P. Nr. 169 sowie Façonringe in grösster u. schönster Auswahl. Lange Damenketten u. moderne Herrenketten in 585 u. 333 gest. Golde Sowie i Charnier-Doubié(25%, Goldauflage), Ia. Siüber-Doubié, Tula, Silber u. amerik. Doubié, nur die neuesten Muster. rochen, Ohrringe, Armbänder, Manchettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
in grösster Auswahl
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reell durchgeführt wirn
ämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauber und billigst ausgeführt.#
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen. Wnsseruu
#Fernsprecher 333.
Die Korbwaren-Industrie
von
Carl Hochherz, Eigelstein 34,
empfiehlt ihre Neuheiten:
Bequeme Sessel von M..25 an. Chaiselongues.
Bettschirme, Rollschutzwände, Papier-, Flaschenund Arbeitskörbe,
Noten- u. Arbeitsständer,
Hundehütten,
Wäschepufis, Etagèren, verstellbare Kinderpulte.
Für Brandmalerei:
Wüschepulls, Papierkörbe Zeitungsmappen,
Arbeitskörbe, Staubtuchkörbe, Bürstenkörbe,
Schlüsselkörbe und sonstige Körbe.
* Blumentische von M..50 an.
Nachtsessel von 8 M. an.
1530000
Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4 0
Volksgarten
Mittwoch den 4. Dezember. nachm. 3½ Uhr,*
97•
Fabrik in Troisdorf.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln=Nippes, Wilhelmplatz 53 P“ 355eder
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux u. Südweine Champagner u. Cognac, sowie Arac=, Rum=, Ananas= u. Madeira=Punsch. Zu Weihnachtsgeschenken empfehle ferner Kistchen mit 4 und 6 Flaschen in beliebiger Auswahl.
Ausführliche Preislisten srehen zu Diensten.
00000
Carl Wagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Hold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe.
6 verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise!
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sicht“ baren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit
überzeugen kann.
Schultaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, HosenSchuirnschen, träger 2c. Billige Preise. Solide Ware Reiche
Damentaschen, Auswahl. Peter Mandt, Sattlermeister, 183 Severinstraßze 185, Eae Perlengraben.
Zoologisch
T.
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
Mittwochs, Sonn= und Feier* tags u. Montags(vom l. Jan.„
D 1902 ab auch Freitags), nach*<space> m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:*<space>
: Konzert.:
R
Geschu. Lieb.- u. Nussb.-Bulfet 15öll.
engl. Schlafzim. 280 J. Salonschrank. Auszieh= u. Antoinettent., Waschkomm., Bett., Küchenbuffet bill. Hoseng 18B.
Mittwoch den 4. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“, v. Nessler. 2. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Klopf an“. Polka Caprice von Millöcker.
4.„Greigesprach“ für Flöte, Oboe nd Clarinette von Haus.
5.„, aschingskinder“. Walzer von Ziehrer.
6. Sceuen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
1. Ouverture zur Oper
II.
S. OPe.„Haymona“ von Thomas.
„erbaten-Tanz“ von A. Beyen.
Fanfasie aus der Oper„auryanine“ von C. M. v. Weber. „Myrtenbluten“. Walzer von Joh. Strauss.
„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
„Schön Japan“. Mazurka von Ganne.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 55.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Mittwoch den A. Degember:
Grosses* Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Damen-Verein Charitas
scharitativ=soziale Damen=Union).
Mittwoch, den 4. Dezember, abends punkt 7 Uhr, im neuen großen Saale der
Bürger=Gesellschaft zu Köln(Eingang Appellhof):
Vortrag
des Herrn
Dominikaner-Poters Vonaventura-Petlin.
Thema: Das neue Gebot.
Damen und Herrein haben Zutritt.
Eintrittskarten zu 2 M sind zu haben in der Buchhandlung. Minoritenstraße 194 sowie
abends von 6½ Uhr ab an der Kassa.
Der Saal wird um 6½ Uhr geöffnet.
Kath. Bürgervereinigung Köln=Süd.
Vereinsabend:
OPtrag
des hochw. Herrn Psarrers Haas:
„Kardinal Paulus Melchers.“
Bezugsquelle für Qualitäts-Weine!
MoselRheinBordeaux
Champagner Cognac
Medicinal- u.
Probirt
u. wählet
aus der Preisliste die
Weine der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.
Cöln.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Sherry
Inh. von 55 Staatsund
Goldenen Medaillen.
Vorrätig
in den bekannt. Niederlagen.
Besichtigung der Kellereien sowie des Betriebes und der Ausstellung auf Rheinberg 35 gerne gestattet.
Madeira
Portwein
Moscatel
Comptoir:
Rheinberg 3 5, Telephon 215.
ReichsbankGiro-Conto.
mit moderner Kunstverglasung, als passendstes Weihnachtsgeschenk.
Rheinische Glasmalerei
.„Melchior Wwe., ernstr. 35, fr. im Römertburm.
Specialität: Fröbels Kinderspiele
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen, Richters Anker=Steinbankasten. Holzbrand=Apparate und Gegenstände zum Brennen.
Nagel= und Zusammensetz=Kasten.*
Carl Ebeler, Richmodstraße 31,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331— Mittwoch, 4. December 1901
erst
9 Komödienstrasse 25.
In
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
asener Urquell(“ Franlaus.) Bergisches Löwenbräu(hell).
„ Aufnahmen bis 7 Uhr abends(k
Alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
3279.
elen.
Fernsprecher 3279.
Ein grosser Posten
Reste
passend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Inoleum-Teppiche
und Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.
□ W
## 775
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst,
Th. Schülter, Köln,
6
100 Breitestrasse 100.
Wegen Liquidation meines Tuch-Engros-Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes
Streitzeuggasse 65. an der Richmodstrasse. Kein Laden.
Eau de Cologne
Flasche 48 Pfg., ½ Flasche 28 Pfg. Marzellenstraße 31.
Ef
Geschenke: echte Weichselund Reisepfeifen, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113. a. Neumarkt.
97er Briedeler
hochfeines Fuder.*
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115171.
Schachtel.50, Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut, Tollkirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19% Menthol.%.
Liebigbilder
die Serie von 10 Pfg. an.
An=, Verkauf und Tausch.
Venloerstrasse—7. UnterFettenhennen 4
am Friesenplatz. Nane des Domes.
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135.
empfichlt als passende Weihnachts-Geschenke in der denkbar
grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen, Missionskreuze
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes,
Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen erc. Specialität:„Kirchenausstattungen“
Hunderte von vorzüglichen Anerkennungsschreiben der H. H. Geistlichkeit. Versandt nach allen Ländern.
Höchste Auszeichnungen: London 1891(erster Preis), Chicago 1893 (zwei erste Preise), Antwerpen 1894, Paris 1900.
Vogelbauer
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Emphenie-Seir
Uhren u. Goldwaren
in großer Auswahl, verzinnt v. 45 Jan
Ausl. Vögel Paar v. R..50 an, Kanarienhähne von 5 K. an.
Papageien, K.50 an empf.
Ritters Vogelhandlung,
Nippes, Siebachstraße 14.
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie. Gegründet 1801.
Garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
empfiehlt
Christ. Peters,
Weingrosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16.
Fernsprecher 3000.
Preisliste gratis und frank#.
M. Günther, Domhof 22.
DamenReise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in rößter Auswahl, Portemonnaies. Aktenmappen, kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Müller, Unter Taschenmacher 28.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Nach Köln zurückgekehrt
nehme meine Praxis wieder auf.“
Geh. Sanitätsrat Dr. König.
Rubensstrasse 11.
Sprechstunden—4 Uhr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
—
E
Nr. 3
K0
Reic
(
Ame
A
Kunst
Ausfül
Photog!
und col
V
Carl
Bürger Billigste B Ledertuche,
Linoleum=,
Pre
Pu. Engros
P
Pfei
Geschen
Spaziel
spitzen
schaun
Größte Au
Ama
113 Schill