Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
„Nreic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. #tte“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*
11dird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
RXAATZI
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
14
Nr. 353.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 28. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
ELNER DUNSCH
1
Allgemein käuflich
DüssclDORF
von
ARAC, RUM, ANANAS, BURGUNDER, PORTWEIN
%—
Allgemein käuflich
Meder’s mech. Ten
Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Klopfwerk.
Merovingerstrasse 5.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mein im Jahre 1888 gegründetes und unter dem Namen
Meder-Lachnit
betriebenes Mechanisches Teppich-Klopfwerk
von jetzt ab unter der Firma führe
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
Josef Meder jun.
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren in Handarbeit und Goodyearwelt. Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
S
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplats).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, gristige und berufl'che Fortbildung. wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler--lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
et In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
9
883
Preuss. Lose.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie
1
u. 1/10 Abschn.
K 48 24 12.80
abzugeben, auch nach auswärts.
W. Rive, Köln-Deuts,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902
Loose
à 48.— 24.— 12.— frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
la. Malossol-Caviar. Hermann Langen Nw.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83. Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsilstein5.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20
Magermilch„ 10„
Buttermilch„„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
„<space> 0, 3<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0<space>„<space>
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Haraum 29.*
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkause ich sämtliche
urz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden, Jacken, Unterhosen, Strümpsen. Socken, Tüchern, Hüllen, Shawls.= Hose uragern, Kravatten. Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden, Faltenhemden, Herrenkragen, Taschentüchern sewie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.

4
Banzeichnungen
in allen Stilrichtungen zu Kirchen, Villen. Geschäftshäusern 2c. praktisch, und geschmackvoll, fertigt billigst tüchtiger Architekt.
Gefl. Fr.=Off. u. 1 G 6402 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkezta.
rop. Mädchen sucht Stundenarbeit
Gr. Telegraphenstraße 4, I.
„ noch
einige Kunden im Waschen Nippes, Hartwichstraße 5. Karte genügt.
er Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorRölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Kamstack. 29. Berember 1901.
Beginne am 2. Januar einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
kleines, gebrauchtes, zu kaufen ges.
Gefl. Fr.=Offert. m. Preisang. unter B 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler
50 Mark Belohnung.
Großer schott. Schäferhund. männlich. hellbraun mit weißer Brust. s. einig. Tagen entlaufen. Weyerstraße 66.
Suche für mein Drog.=, Mat.=„Farbu. Kolonialw.=Geschäft einen mit guten Schulk vers. jungen Mann als
Lehrling.
Kost und Logis im Hause. Fr.=Off. u. P Z 6352 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
ragenden Bekleidungs=Akademie, Lupusstraße 39, Nebenstraße der Neußer= und Riehlerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16.4, Hose und Weste je.4. Ueberzieher 14.4
finden jetzt und zu Ostern Pension bei dem Lehrer einer höheren Schule. Bei energische Nachhülfe kommen auch schwächere Knaben zur Versetzung.
Fr.=Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Bl
Damen u. Herren
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock1 K. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke K.50. Taillen 1## bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling Conversation franchise.
ist Gelegenheit geboten, sich durch den Verkauf eines täglich. Konsumartikels lohnenden Nebenverdienst zu erwerben. Fr.=Offert. unt. T P 6410 an die
Geschäftest. d. Köln. Voltsztg. t
Zu vermieten.
Zweitmädchen Stellungen. Frau
Engels, Enggasse 14-10. Stellenverm.
Honnef.
Kleine Villa,
Ein Geistlicher
auf dem Lande nimmt einen Jungen aus besserer Familie gegen entsprechende Vergütung in
gründlichen Unterricht.
Fr.=Offert. u. T U 6411 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Stellen-Gesuche.
6 Zimmer, Küche, 3 Mansarden, Wasser leitung, Gas, 12 Are Garten, billig zu vermieten ev. zu verkaufen. Fr-Off. unt. U J 6426 an die GeSste
In meiner Nähschule findet wieder besseres Mädchen Freistelle zur gründl. Erlernung der ff. Schneiderei
Marie Schlattmann, Maybachst.18,
Harmonium,
Verloren&amp; Gofunden.
Gefunden.
Am 24. d. wurde in unserer Fuhre ein silbernes Kettenarmband mit Anhängsel gesunden, wahrscheinlich aus einem Gepäckstück herausgefallen. Eigentümer wolle sich melden Kölner Paketfahrt,
A. Kleinenbroich, Hauptbahnh., Köln.
Vermischtes.
Metzgerei.
In Köln oder Vorort wird gutgeh. Schweinemetzgerei zu übernehmen od
0l.fI noltfr
hierfür passendes Ladenlokal gesucht. Off. u. Nr. 2502 an die Gesch. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Köchin.
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Architekt,
kath., 32., lange Praxis bei Behörd. u. Baupolizei aufweisend, sucht
selbständige Position
bei Verwaltung oder großem Unternehmen. Es wird nur auf Lebensstell. reflekt. Prima Referenzen. Fr.=Off. erb. unt. U A 6418 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Herrschaftliche
Wohnung
(9 Räume, Küche, Mansarde) zu vermieten. Hansaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Marcus, Hausa ring 11, sowie im Hause
30000 M. a. 1. Hypoth. ges.
Off. unt. Nr. 2509 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
Junger intelligenter Gärtner,
201 Jahre alt. kath., der bereits in
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30
größeren Geschäften Frankreichs und Belgiens thätig war und bewandert
ist in Gewächshauskulturen, Landschaftsgärtnerei, Binderei und Tafeldekoration, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stellung in Privatgärtnerei für sofort oder später. Köln od. Umgegend bevorzugt.
Gefl. Angebote erbitte u. Nr. 2508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näheres Große Budengasse 8.
Möblierte Zimmer
mit Pension, monatlich 60 mieten. Pfeilstraße 41.
Farben.
Junger Mann, kath., militärfrei, 23 Jahre alt, ca. 8 Jahre i. e. FabrikMöbliertes Zimmer
in besserem Hause billigst zu vermieten. Venloerstraße 10, 2. Et
25 Jahre all. en. 5 Hahrr k.
geschäft obiger Branche thätig gewesen, Comptoir=
mit Buchführung u. allen Comptoir= arbeiten vertraut, sucht ähnliche Stellung. Ia. Zeugnis u. erste Refer. Fr.=Offerten u. P J 6339 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig. k
Schöne Wohnung, 4 R. abgeschl. zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Kath. Krankenpfleger, M zu verskor=Eintrachstraße 108.
welcher auch in allen Dienerarbeiten bewandert ist, sucht zum 15. Januar
Stelle.
Fr.=Off. u T V 6415 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
A Zimmer I. Etage nebst Garten u
Bleiche für 22 K an stille Leute zu vermieten. Nivpes, Neußerstr. 483
Fräulein, Belgierin,
das französisch und deutsch spricht.
sucht zu April Stellung in Familie, am liebsten in der Stadt als Gesellschafterin oder bei größeren Kindern. Fr.=Off. unt. U P 6432 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
M
öbl. Zimmer zu 12 u. 18 Mk. zu
verm. Komödienstraße 95.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu
### vermieten. Blaubach 53.
„inf. möbl. Zimmer billig zu ver
mieten. Dagobertstraße 77, 2. Et
Aelteres Mädchen
sucht w. Sterbefall St. b. ein. Geistl. o. zur Führ. e. klein. bürg. Haushalts. Gefl. Fr.=Off. u. T Z 6417 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
je 4 große Zimmer. Küche u. Spinde, à 45-55 M. Otto Fischerstr. 19(nahe
Südbahnhof) per sofort zu vermieten.
Mlobl. Zimmer an ord. Handwerker 2 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Ein kath. junges Mädchen aus
besserer Familie sucht auf gleich oder später eine Stelle als
Gesellschafterin oder Stütze
bei einer alleinstehenden Dame oder kinderlosem Ehepaar. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. T A 6396 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig. 1
zu verm.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Kostüme v..50 A an u. Hauskleider v..50# an werden angefertigt. Für saubere Arbeit u. tadell. Sitz Gar. Severinstr. 9d. II, am Waidmarkt.
Tapezieren à Roue 25 g. alle
R.—.—-———„—
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
und billig. Pantaleonswall#.
Abgeschl.., 2. u. 3. Etage,
Kapitalien.
Für ein Hotel 1. Ranges(mit Restauration) eine perfekte Köchin gegen hohen Lohn zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschr. erb. u. U M 6429 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr K 2,25, ½ Ctr. N..50, 1 Cir. R.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will. bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1051.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen M 20.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen K. 28.—.„
Wegen anderweit. Unternehm. ist ein auf dem Lande gut eingeführtes
Kurz=, Weiß= und Woll
waren=Engrosgeschäft
zu verkaufen. Warenbestand circa 50000 Mark. Fr.=Angebote unter S 11 6381 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Bierbrauerei in der Nähe von Köln beabsichtigt ein
neues
aufstellen zu lassen.
Anfertiger derselben wollen Fr.=Off. unter U G 6424 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden. f
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden Einziehung, Gläubiger=Arran gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonful. Wagner, Bayardsgasse 23.
Der Kaiser erwiderte in Gotha auf die in gestriger Num. mer auszüglich wiedergebene Ausprache des Regenten folgendes: „Zunächst spreche Ich Meinen herzlichsten und tiefgefühltesten Dank aus für die meisterhafte Rede, mit der Du mich begrüßt, und in markigen Strichen das Bild des großen Fürsten gezeichnet hast, dessen Andenken wir heute feiern. Deiner Aufforderung, hierher zu kommen, bin Ich bewegten Herzens um so lieber gefolgt, als Ich aus dieser deutschen Stadt hier Meine Frau geholt habe, den Edelstein, der an Meiner Seite glänzt, der es Mir ermöglicht, das schwere Amt zu führen, das Mir der Himmel aufgebürdet hat. Wer die Gefilde Thüringens besucht, und, wie Ich, jahraus, jahrein Gelegenheit gehabt hat, das thüringische Volr zu beobachten, der wird von seiner Poesie, von seinem stillen Walde und vor allen Dingen von seiner unerschütterlichen treuen Anhänglichkeit an seine Fürsten gerührt. Ich begrüße es mit großer Freude, duß der heutige Gedenktag, würdig des großen Fürsten, und schöner, wie man ihn sich nicht wünschen kann, uns hier zusammengeführt hat. Dieser Tag fällt in das Fest, welches die Menschen auffordert, sich wieder in Kindeserinnerung zurückzuversetzen, wo das Geschenk der Liebe Gottes, die Erlösung, der Menschheit gegeben wird. Dieses Fest ist wahrlich geeignet, für Gedanken des Friedens und Gedanken der Einigung unsere Herzen zu erwarmen. Niemand unter uns, die wir hier stehen und die wir stolz darauf sind, die Nachkommen dieses großen Fürsten zu sein, wird vergessen, daß nur wenige Meilen von hier die Wartburg steht, von der aus das Lied: Ein' feste Burg ist unser Gott seinen welterobernden Zug unternahm, und daß alle die Fürsten, die als einzelne Pfeiler in der damaligen furchtbaren Zeit der vom Himmel über unser Vaterland verhängten Prüfung mit Aufbietung aller ihrer Kräfte zu halten gesonnen waren, was sie halten konnten, ihre Kraft nur schöpften von oben aus dem felsenfesten Vertrauen, daß die Verheißung, die Gott uns in seinem menschgewordenen Sohne gegeben hat, ihnen helfen werde. Die Anregung, die Du uns heute gegeben hast, entspricht den Gedanken, die auch Mich schon lange bewegen. Wenn Ich nicht damit hervorgetreten bin, so liegt der Grund nur darin, daß Ich fern davon bin, auch nur in Wünschen und Hoffnungen der Selbständigkeit anderer nahe zu treten. Daß aber ein hohes Ziel Meines Lebens eine Einigung der evangelischen Kirchen Deutschlands in den für sie gedachten Grenzen ware, brauche Ich nicht zu betonen. Ich meine, daß wir auch ein Bild dafür finden können. Wie der uns gesandte Gottessohn und Heiland das Wort gebraucht hat, und der Einzige auf Erden gewesen ist, der es gebrauchen konnte:„Ich bin der Weinstock und ihr seid die Rebens, so können wir uns einzeln als selbständige Reben an dem Weinstock entwickeln und so Gott will, gemeinsame Frucht bringen. In diesem Geiste unserer Väter wollen wir wirken! Möge von diesem Tage ein Strom des Segens über das ganze Deutschland und seine Fürsten ausgehen! Die Gedanken, die Mich hier bewegen, umschließen auch das feste Versprechen, daß Mein Interesse, Meine Liebe und Mein Schutz für den heranwachsenden Landesherrn nie nachlassen sonl und Ich jeder Zeit bereit bin, ihm mit Rat und That zur Seite zu stehen. Wir aber, die wir hier zusammengekommen sind, um dieses herrliche Fest zu feiern, wollen einstimmen in den Ruf: Der Prinzregent und der Herzog hurra, hurra, hurra!“
Ueber die Ergebnisse der Kriminalstatistik für 1900 enthält das soeben erschienene vierte Vierteljahrsheft zur Stattstik des Deutschen Reiches die vorläufigen Mitteilungen. Wir entnehmen denselben die Thatsache, daß die Zahl der wegen Verbrechen und Vergehen gegen die Reichsgesetze Verurteilten gegenüber den Vorjahren eine nicht unerhebliche Abnahme zeigt. Es sind 469811 Personen verurteilt gegen 478 139 im Jahre 1899 und 477 807 im Jahre 189c. Die Abnahme gegenüber dem Vorjahre beträgt also 8328 oder 1,74 v. H. Seit 1894 beträgt die Zunahme der Verurteilten 23701 oder .1 v.., während die Bevölkerung im gleichen Zeitraum um 9,1 v. H. gestiegen ist. Die Zuinahme der Verurteilten hat also mit der allgemeinen Bevölkerungszunahme nicht Schritt gehalten. Die Zahl der unter den Verurteilten befindlichen jugendlichen Personen von 12 bis 18 Jahren, die von 1898 zu 1899 eine Abnahme von 47975 auf 47476 gezeigt hatte, ist jedoch jetzt auf 48 625, also um 1253 oder.6 v. H. gestiegen. Besonders stark war die Zunahme der jugendlichen Verurteilten beim Diebstahl mit 23577 gegen 22 645 im Vorjahre.
der
Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha hat als Centralpräses
r katholischen Gesellenvereine an die Präsides und MitWerlicfert Basaltkleinschlag
nach Bocholt waggonweise?
Gefl. Fr=Off. u. U S 6434 erb. a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe
Lamkenrache Ane
bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
Mignino kreuzsait., bill. zu verk. Pianind, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Schöne l. Etage od. Unterhaus, je 5
2 Räume u. Mans.,
unn, in ruhig. Hause
Dreikönigenstraße 10.
Gratulationskarten,
Tausende hochseine aller Art stets spottbillig abzugeben. Ehrenfeld, Körnerstraße 58, Ecke Stammstraße.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
enthalt. 5 Räume u. Mansarde, preiswert zu vermieten per 1. Februar. Pantaleonsmühleng. 38. Besch. Uth.
Abgeschl. 3. Et., 4., z. vermieten. Besch. Nohlstr. 30.
öbl. Mansarde, 1. u. 2. Et. möbl., per 1. Januar zu vermieten. Enggasse 1a-10, an der Hauptpost.
K
Unterricht.
Wer erteilt gründl. Unterricht i. Französisch.?
Gefl. Off. u. Nr. 2510 a. v. Gesch. d. Bl.
Bienenhonig.
Kalk, Mülheimerstraße 57.
in feiner Pelzrock mit Merzin Schneidermeister, der jahrelang
krank war und seine Arbeit in etwa selbst wieder aufgenommen hat. will sein Stofflager räumen, und liefert unter Garantie elegante Herrengarderobe zu Selbstkostenpreis gegen Bar.
Edelgesinnte Herzen mögen ihre werten Adressen unter Nr. 2511 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Günstige Gelegenheit zur Errichtung einer Sammtweberei 2c.
#sat zu verkaufen. besatz Venesisstraße 25.
Treber
abzugeben. Sternengasse 30.
ist in ein. kath. Gemeinde geboten. .—300 geschulte Arbeiter, die jetzt auswärts Verdienst suchen.
Eisenbahnstation. Post=u. Telegraphenamt. Steuerverhältnisse günstig. Beste Unterstützung der Behörden. Bauterrain von 3 Morgen am Bahnhof zu kaufen. Reflektant. wollen sich auf Fr.=Off. u. F M 6130 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. wenden. Aschl. Bett, Matratze, Plumean, Tisch und Mantelofen zu verkausen. Hohestraße 7, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
2 Wagenlateruen Sakobstr. 24.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
der Ailrhorischen Erserrenoereine
glieder der katholischen Gesellenvereine das fokgende Schreiben gerichtei: Liebe hochw. Mitbrüder! Liebe Vereinssöhne! Gott segne das ehrbare Handwerk! Empfanget zum hochheiligen Weihnachtsfeste und zum Eingange des neuen Jahres Gruß und Segen für euch alle, Präsides und Mitglieder des Vorstandes, für die Wohlthäter, für Gesellen, Meister und Lehrlinge. Dieser Segensgruß ist euch gebracht aus dem Herzen eines enerer ältesten Mitbrüder aus Kolpings Tagen her. Vor wenig Wochen ist nun auch der Nachfolger Kolpings, Generalpräses Schaeffer, zu Gott heimgegangen, und es war seine letzte Bitte, die er noch kurz vor seinem Hinscheiden schriftlich an mich richtete, die Bitte um unser Gebet für ihn. Wir wollen getreu in christlicher Liebe diese seine Bitte erfüllen und auch ihn sowie den in diesem Jahre verstorbenen hochverdienten Gründer und Diöcesanpräses des katholischen Gesellenvereins in Innsbruck, Msgr. Jos. Mayr, in das h. Meßopfer und Vereinsgebet einschließen. Am Sterbetage Kolpings, am 4. Dez. d.., wurde der hochw. Herr Franz Schweitzer, bisher Lokalpräses des Kölner Gesellenvereines und Rektor der Minoritenkirche, in der Kolping begraben liegt, statutenmäßig zum Generalpräses erwählt und als solcher kirchlich bestätigt. Möge Gott ihm Kraft und Ausdauer verleihen, das Vermächtnis Kolpings, den katholischen Gesellenverein, den von ihm uns gegebenen feierlichen Versprechen zufolge treu und gewissenhaft im Geiste Kolpings und Schaeffers zu bewahren und seines Amtes viele Jahre segensreich zu walten! Wir alle aber wollen im Gebete und in der Arbeit für das ehrsame Handwerk vereinigt unter Gottes Beistand eifrigst mitwirken zur Lösung einer der wichtigsten socialen Fragen in unserer Zeit. Im nächsten Jahre wird der katholische Gesellenverein in Wien das Jubelfest seines fünfzigjährigen Bestandes in der Mitte des Junimonates begehen, wozu ich heute schon euch, meine Lieben, herzlich einlade. Nähere Mitteilung hierüber wird seiner Zeit erfolgen. Wien, im Dezember 190.. Anton Joseph Kardinal Gruscha, Fürsterzbischof, Centralpräses.
Aus Neapel wird unterm 26. d. gemeldet: Heute wütete ein Cyrlon, wodurch mehrere Häuser hier und in Paggio Reale teils beschädigt, teils fortgerissen wurden. Auch ein Maschinenschuppen auf dem Bahnhofe und eine Gießerei wurden beschädigt. Eine Frau wurde getötet und 31 Personen verletzt, 3 davon schwer.
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung erhielt ein Mann von hier 100., ein Mann aus Kalk 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde von Schutzleuten wegen Verübung ruhestörenden Lärms zur Rede gestellt. Er beleidigte die Beamten und leistete ihnen Widerstand. Er wurde mit einer Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Unterschlagung wurde gegen einen Tagelöhner auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Unterschlagung zwei Wochen Gefängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353- Famstag, 28. December 1901.
Seite 3
Heute Abend entschlief sanft und gottergeben nach längerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, meine innigstgeliebte Mutter, unsere gute Großmutter. Schwester und Tante,
Fran Wwe. Mich. Gräber,
geb. Cappellen,
im Alter von 71 Jahren.
Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jos. Nitz, Elise geb. Gräber. Köln, Köln=Nippes, den 28. Dezember 1901.
Die Beerdigung findet statt Samstag=Nachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause Vorgebirgstraße 45 aus.
Die feierlichen Exrquien sind: Monlag=Morgen ½10 Uhr, in der St. Paulus=Pfarrkirche(Rolandstraße).
Gott dem Allmächtigen
es gefallen, am 25. Dezember,
abends 11½ Uhr. meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Schmitz, Witt,
nach langer, mit Geduld ertragener Krankheit infolge einer Lungenlähmung im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Dezember 1901.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 28. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Holzmarkt 75 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Monlag den 30. d. M. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
e h. Messe für das verstorDie
bene Mitglied Elisabeth Mohr findet Sonntag den 29. Dezember, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitlieder höfl. eingeladen werden"
„Junger
findet angenehme Stellung durch Beteiligung mit circa M. 10000 an rentablem Geschäft.
Fr.=Off. u. S W 6394 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
gasse 108.- Andreas. S. v. Andreas Muders, Maschinist, Sechözigstr. 127.
Wilhelmine, T. v. Jak. Weiler, Postschaffner. Uerdingersti###.(20.) Katharina. T. v. Joh. Linden, Eisenb.=Arb., Hartwichstr. 78.- Gertrud, T. v. Math. Vey, Tagl., Simon Meisterstr. 10. Kathar., T. v. Peter Bosen, Ackerer, Bachemerweg 16.- Agnes. T. v. Heinrich Zilkens, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 699.— Werner. S. v. Joh. Frings, Bierverkäufer, Nelkenstr. 18.-(21.) Margaretha. T. v. Ant. Esser, Schlosser, Merheimerstraße 304.- Karl. S. v. Karl Neuhaus, Werkmeister, Eichstr. 8.- Joh. S. v. Peter Bander, Schutzmann, Hartwichstr. 66.— Wilh. S. v. Jos Kremer, Tagl., Niehlerstr. 85.
# Sterbefälle.(15. Dez.) Eduard Klöcker, 1., Merheimerstr. 129. (16.) Karl Rodenbach, 23., Longericherhauptstr. 86. 13.) Olga Krimmler, 9., Siebachstr. 61.- Jos. Schneider, Zuschneider, 24., Köln. Krefelderwall.-(19.) Hubert Könn, 12., Niehlerstr. 79.Andreas Muders, 1., Sechszigstr. 127.- Julius Nolte, 4., Wesel. Hohestr. 484.-(20.) Christina Becker, geb. Spürk, 44 J. Florastr. 97.
= Christian Linden, 6., Fürstenbergstr. 142.—
0 Heiraten.(13. Dez.) Paul Schmidt, Buchbind., u. Maria Denzer. Hartwichstr. 33.- Gottfried Spaan, Buchh. u. Reisender, u. Wilhelmine Koch, Neußerstr. 622.-(19.) Louis Lange, Witwer, Postpackmstr., u. Witwe Hermine Bethe, geb. Rademacher. Eichstr. 7.
9 Heirats=Ankündigungen.(16. Dez.) Anton Streit, Handlgs.= Geh., Köln, Gr. Brinkg. 2A, u. Anna Görgen, Sechszigstr. 24.-(17.) Märtin Engels, Baugeh., Florastr. 129. u. Maria Göbel, Nelkenstr. 19.
Peter Wolter, Fuhrmann, Niehlerstr. 138. u. Anna Freudenwald, Niehlerstr. 83.-(19.) Heinr. Poltes, Metzgerges., Merheimerstr. 386, u. Therese Schippers, Hartwichstr. 83.
Locales.
S Ein Zimmerbrand entstand am ersten Weihnachtstage in einem Hause an der Niehlerstraße in Nippes durch Entzündung von Holz, welches im Backofen eines Herdes aufbewahrt wurde. Das Feuer wurde, ehe es Schaden anrichtete, gelöscht.
*. Die Feuerwehr wurde am Donnerstag Abend um 10,50 Uhr von einem Taglöhner mutwilliger Weise nach Ecke Aachener= und Brüsselerstraße alarmiert. Der Thäter wurde abgefaßt.
A Schlägereien. In der Nacht zum Freitag fand in der Zwirnerstraße eine größere Schlägerei statt, wobei zwei Personen aus Kalk durch Revolverschüsse verletzt wurden. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlich. Der Thäter wurde verhaftet.— Gegen 2½ Uhr nachts wurde ein Schlosser, welcher angeblich von einem ihm unbekannten Matrosen durch einen Messerstich im Rücken schwer verletzt worden war und in hülflosem Zustande auf der Treppe einer Wirtschaft An der Linde lag, dem Bürgerhospital zugeführt.
F. Ueberfahren. Am Dienstag Nachmittag gegen 2½ Uhr wurde auf der Alteburgerstraße ein sechs Jahre altes Kind von einem Pferdebahnwagen überfahren und an den Beinen schwer verletzt. Das Kind war vor dem Pferdebahnwagen quer über das Geleise gelaufen und dabei zu Fall gekommen.
Kölner Straßenbahnen. Vom 1. Januar ab beträgt der Fahrpreis auf der Uferbahn vom Dom und vom Zoologischen Garten bis zum Deutschen Ring für Erwachsene 10 Pfg., für Kinder Pfg. Die Zahlgrenze befindet sich an der für die Fahrrichtung dort
1—
Standesamt der Stadt Köln. 24. Dez. 190
9 Geburten. Aegidius, S. v. Ludw. Profenins, Portier, Martinstr. 25.- Anna. T. v. Franz Neuhausen, Schlosser, Kämmerg. 17.- Maria, T. v. Alexander Cramer, Kutscher, Klapperhof 42.- Sib., T. v. Lorenz Trotzmann, Mechan., Katharinengr. 51.- Andreas, S. v. Pet. Commis, Marfilstein 21.=Elis., T v. Wilh. Krech, Glasermstr, Benesis straße 18.- Irmgard. T. v. Karl Kubach, Kaufm., Hansaring 70.- Gertr T. p.
Tapez.,
h. Müller, Schloss., Thürmchensw. 47.- Peter, S. v. Karl Bauer, Klingelp. 68.- Willy, S. v. Wilh. Meyer, Archit., Brüsselerstr.
107.- Kathar., T. v. Heinr. Nalbach, Schuhmacherm., Marzellenstr. 51.— Maria, T. v. Herm. Rütte, Wagenlackierer, Follerstr. 68.- Anton, S. v. Jos. Eichstetter, Schneid., Fleischmengerg. 59.— Gertrud. T. v. Wilhelm Böhm, Tagl., Elsaßstr. 26.- Maria, T. v. Jos. Pittscheidt, Ranziermeister, Gladbacherstr. 34.- Julius, S. v. Jak. Friedeberg, Glasermstr., Weyerstr. 44.- Maria. T. v. Wilh. Moog, Schreiner, Kysshäuserstr..Joh., S. v. Joh. Caspers, Tagl., v. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18.— Emma, T. v. Joh. Wächter, Schuhm., v. Kalk.- Mathias, S. v. Math. Karl, Tagl., v. Ehrenfeld. Stammstr. 45.- Christine, T. v. Pet. Westen, Tagl., Ursulaplatz 15.- Therese, T. v. Franz Scheuven, Chorsänger, Salza. 9.- Anna, T. v. Ludw. Wolf, Tagl., Schnurg. 8.— Elise, 2. v. Stanisl. Sowinski, Maschinenmstr., Bonnerstr. 1o.- Wilh., S. v Wilh. Fischer, Anstr., Quentelstr. 5.- Albertine, 2. v. Franz Fahl, Metalldreh., v. Bayenthal, Alteburgerstr. 235 47.- Joh., S. v. Peter Mi
geh., Waisenhausg. 38.- Helena. T. v. Joh. Jacobs, Tagl., Elsaßstr. 33 - Wilhelmine, T. v. Aug. Annuschat, Schmied. Vondelstr. 1.— Wilh., S. v. Karl Oertel, Hoboist. Ulrichsg. 1/3.- Arnold. S. v. Friedr. Dauvert, Handlungsgeh., Moselstr. 100.: Christine, T. v. Franz Drescher, Maschinenschloss., v. Zollstock, Hönningerweg 123.= Gust., S. v. Rudolph
Hofmann, Musiker, Pfälzerstr. 14.- Maria, T. v. Wilh Endemann, Schrein.,
St. Magdalenen 26.- Heinr., S. v. Heinr#ecker, Postbrieftr., Zwirnerstr. 12. 6 Stervefälle. Helene Öster, geb. Heimann, 31., Mülheim a. Rh.
Techn., unverh., 28., Aachenerstr. 54.— Barbara ., Unter Krahnenbäumen 111.- Adele
25.- Kathar. Schmitz, geb. Thönnessen. Stundenarbeiterin, 22.,
* Friedr. Rahlmeyer,
Ladener, geb. Volder. Wwe., 7 Wagenbach, 1., Karthäuserhof
85
.Cöln, Ackerer Ackerweg 17.Neußerste. Christian, S.
Thieboldsg. 49.- Wilhelm. Neunzig.
Nippes, Siebachstr. 77.— Joseph Hupp, Fuhrm., verh., Lützowstr. Gertr. Meinerzhagen, Näherin, 19., Krummerbüchel 22." Joh. Schumacher, 4., Gr. Griechenm. 38.- Peter Heydt. Rentn., unverh., 59., Spicherstr. 46.- Peter Profittlich, 1., Ritterstr. 45.- Auguste mann, geb. Dempewolf, 54., Moltkestr. 60.
a Heiraten. Pet. Dahmen. Schreiner, u. Maria Henn, geb. Mausbach, beide v. hier.- Julius Geldsetzer, Stuckaturer, v. Barmen, u Isabella Heckmann, geb. Rothe, v. hier.- Friedr. Heniger, Lagerverw. v. Merheim. u. Anna Lorbach, v. Commern.- Alb. Weiß, Postbote, v Groß Heinzendorf, u. Johanna Scholten. v. Feldmark=Rees.= Louis Homburg. Oberfeuerwerker, u. Juliane Möhring, beide v. Gemünden.
- Theod. Mandt, Zimmerm., u. Elisab. Heinrichs, beide v. hier.-Heinr. Leuchter, Steiger, v. Lütgendortmund, u. Johanna Drögehoss. v. Essen. Aug. Engel, Schlosser, v. Brunzelwaldau, u. Maria Schmidt, v. Essen.
- Ant. Schauff, Metzger. v. Geyen, u. Marg. Lauten, v. Wachendorf.
- Andr. Quantius, Isolierer, u. Elisab. Sturm, beide v. hier. Mart. Kellnereit, Kellner, v. Ingnaten. u. Anna Horstkotter, v. München. Hub. Gransoeger, Güterfaktor. u. Adelheid Klemmer, beide v. hier.
" Ferd. Neugebauer, Dachdecker, v. Bickern, u. Anna Honnef, v. hier.
* Georg Felbinger, Mechaniker, v. Nürnberg, u. Klara Götze, v.
Galle n
9 Seirats=Ankündigungen. Ferd. Alsdorff, Kaufm., Severinstraße 224, u. Maria Wirtz, Blaubach 71.- Wilh. Ruckas, Eisenb.=Bekriebsingenieur, v. Jülich, u. Pauline Pesch. Gereonshof 6.- Alexander Jeandrée, Kellner, Thieboldsg. 1124, u. Sibylla Fuß, Hohestr. 41.
∆ Geburten.(15. Dez.) Stanislaus, S. v. Bernh. Nawrocki, Tagl., Hartwichstr. 86.-(16.) Elisabeth. T. v. Theodor Trösfer, Tagl., Wilhelmstraße 27.- Anna. T. v. Joh. Bingen, Tagl., Fürstenbergstr. 144A. Wilh., S. v. Martin Faßbender, Tagl., Feldgärtenstr. 80.-(17.) Peter, S. v. Peter Fröhlich, Fabrikarb., Merheimerstr. 178.- Peter, S. v. Joh. Röser, Stat.=Geh., Zonserstr. 10.— Alfred. S. v. Christ. Weier, Wachtmeister im Feldart.=Reg. Nr. 59. Barbarastr. 1.— Christina. T. v. Franz Cöln, Ackerer. Neußerstr. 404.- Lambert. S. v. Everh. Schlangen, Tagl.,
v. Georg Heinrich, Postschaff., Merheimerstraße 152.- Maria. T. v. Joh. Breuter, Postschaffn., Nelkenstr. 19.-(18.) Friederike, T. v. Wilh. Sturm, Eisenb.=Arb., Simon Meisterstr. 27.Georg, S. v. Martin Nowak, Tagl., Zonserstr. 12.- Peter. S. v. Theod. Denz, Tagl., Hartwichstr. 77.-(19.) Hermann, S. v. Christ. Zündorf,
Ackerer, Neußerstr. 355.- Sybilla. T. v. Math. Ahrem, Tagl. Hermesbefindlichen Haltestelle.
* Im Stadttheater wird am Sonntag den 29. d.., mittags 12 Uhr, eine Matinee zum Besten der Pensionsanstalt des Stadttheaters stattfinden, für welche Vaderewski in liebenswürdiger Weise seine Mitwirkung zugesagt hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 103. Ueber unsere Kraft(2. Teil). Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 104. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Vereins=Nachrichten.
a Volksbildungsabend der katholischen Arbeitervereine.
Die erste derartige Veranstaltung von katholischer Seite hier in Köln kann nach dem Ergebnis des Volksbildungsabends, welcher am zweiten Weihnachtstage im Annohause stattfand, als durchaus gelungen bezeichnet werden, sowohl was den Besuch als was den Verlauf desselben anbelangt. Viele mußten umkehren, weil sie weder im großen Annosaale noch im Vorsaale Platz fanden. Die Veranstalter werden nicht umhin können, sich für die nächsten Volksbildungsabende rechtzeitig einen der größten Säle der Stabt zu sichern. Den ersten Teil bildete ein Vortrag: Die Schweiz in Wort und Bild. Hr. Oberlehrer H. Roth wies einleitend auf die Bedeutung des Tell als Volksstück hin und gab dann einen Ueberblick über die Rütli= und die Tellsage, wie auch über die geschichtlichen Thatsachen, welche ersterer zu Grunde liegen. Gestützt auf eine Karte, entrollte er ein Bild des Vierwaldstättersees und der drei Urkautone, wobei er zugleich den Verlauf der Handlung verfolgte. Des weiteren führte er seine Zuhörer unter Zuhülfenahme von Lichtbildern, die von Hru. Kaplan Schlösser in vorzüglicher Weise gestellt wurden, an die Orte der Tellsage, die Ufer des Sees, auf die St. Gotthardstraße, schließlich in die Gletscherwelt der Walliser und Berner Alpen. Der Vortrag des Redners fand ungeteilte Aufmerksamkeit und Beifall. Den zweiten Teil bildete eine Recitation von Schillers Wilhelm Tell durch Mitglieder des hiesigen Stadttheaters. Die Leitung lag in den Händen des Hru. Ludwig Zimmermann, dem auch für die Vorbereitung des Abends wärmster Dank gebührt. Die Rolle des Tell trug Hr. O. Bohnée mit seinen reichen Stimmmitteln, die besonders im Monolog fein abgetönt zur Geltung kamen, in wirkungsvoller Weise vor; seinen Gegenpart Geßler hatte Hr. Zimmermann übernommen, der sowohl den kalten Tyraunen zur Geltung brachte, wie auch den warmherzigen Stauffacher mit hohem Schwunge darstellte. Letzteres gilt auch von Frau E. Teller=Habelmann, welche die Rolle der heldenmütigen Gertrud und die zagende Hedwig zugleich übernommen hatte. Die übrigen Darsteller, Hr. Neumann=Hoditz(Attinghausen und Rösselmann), K. Bolten(Rudenz, Melchthal und Baumgarten), I. Danegger(W. Fürst), Frl. I. Effmann, Schülerin des Konservatoriums(Walter, Bertha), trugen gleichfalls ihre Rollen echt künstlerisch und mit Hingabe an die Sache vor. Der rauschende Beifall sowie die große Aufmerksamkeit, welche der Vortrag der Künstler bei dem überwiegend aus Arbeitern und deren Familien bestehenden Publikum fand, zeigte, wie empfänglich gerade diese Zuhörer für höhere und edle Genüsse sind, wenn sie ihnen in klassisch vollendeter Weise geboten werden.
S Die Kölner Bürgergesellschaft hatte am zweiten Feiertage ihre Mitglieder zu einer Weihnachtsfestfeier in ihre herrlichen Festsäle entboten, welchem Rufe dieselben in außergewöhnlich zahlreicher Weise folgten. Nachdem die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter der persönlichen Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Granzow die Festfeier eröffnet hatte, begrüßte der Vorsitzende der Bürgergesellschaft Hr. Stadtverordneter Pilartz die Anwesenden. Im Laufe seiner Begrüßungsrede gedachte er der Kirchennot in Köln=Raderthal und bat die Anwesenden, am Unschuldigen Kindertage ihre Kleinen in die für diesen Zweck stattfindende Wohlthätigkeitsvorstellung zu schicken, wodurch sie außer dem Wohlthun auch noch ihren Kindern eine Freude bereiteten. Unter großem Beifalle sangen Fräulein Claire Döring und Herr Reserendar Dr. Klefisch und mußten beide sich zu Zugaben verstehen. Hierauf führten Mitglieder des Stadt=Theaters das reizende Märchen:„Die drei Haulermännerchen“ auf. Jung und Alt erfreuten sich an der hübschen Weihnachtskomödie, welche den Spielern verdienten Beifall einbrachte. Während des Abends verkauften junge Damen Karten zu der Samstags=Vorstellung, welche zu besuchen wir nicht angelegentlich genug empfehlen können.
( Der Kölner Männer=Gesangverein nahm am Donnerstag Abend in der Wolkenburg die Bescherung armer Kinder vor.
Nach einer herzlichen Ansprache des Hausmeisters des Vereins, des Hru. J. Schweinem, wurden 75 Kinder u. a. mit vollständigen Anzügen beschenkt. Der Bescherung schloß sich in üblicher Weise ein Gesellschaftsabend an, auf dem auserlesene Genüsse dargeboten wurden. Das Vereinsmitglied Hr.W. Gärtner nahm durch die seelenvolle Wiedergabe der Beethoven'schen Mondscheinsonate, sowie Godardscher und Chopinscher Werke die Aufmerksamkeit in vollstem Maße in Anspruch. Der Beifallssturm, welcher den Klaviervorträgen folgte, konnte nur durch eine Zugabe beschwichtigt werden. Frau Agnes Dohr trug Lieder von Bendel, Meyer=Hellmund, Fried, Hildach, Hofmann und Blumer mit prächtiger Stimme vor und mußte ihren allerliebsten Leistungen noch eine Zugabe folgen lassen. In Hru. I. Mossel, einem Schüler von Professor Heß, lernte man einen strebsamen Geiger kennen. Die Violinvorträge von Wieniawski, Ries und de Sarasade fanden gebührende Würdigung. Das Vereinsmitglied Hr. Dr. Schreiber, brillierte mit seinem prächtigen Baß in der Arie aus der Schöpfung von Haydn und in zwei Löweschen Balladen. Reicher Beifall zeichnete die vorzüglichen Leistungen aus. Den Schluß der Darbietungen bildete eine Komposition des Mitgliedes Hru. M. Kasper, Fantasie über beliebte Weihnachtslieder, für Violine, Violoncello, Harmonium und Klavier. Die Herren M. Kasper, Konzertmeister F. Grützmacher, Prof. J. Schwartz und das Mitglied L. Reuther gaben die weihevolle Komposition mit Meisterschaft zur Geltung. Das Werk wurde durch starken Applaus ausgezeichnet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schlossergeselle aus Ehrenfeld, der in einer dortigen Fabrik Fahrradteile stahl, kommt einen Monat ins Gefänguis.— Wegen Bedrohung mit einem offenen Messer erhielt ein Tagelöhner eine Woche Gefängnis.— Ein früheres Dienstmädchen, welches seine Herrschaft bestohlen hat, wurde zu zehn Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wezen Hehlerei und Unterschlagung fünf Monate Gefänguis.— Eine Fabrikarbeiterin, welche kürzlich zu einer Woche Gefängnis verurleilt wurde, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von drei Tagen Gefäuguis.— Eine Ehefrau und deren vorbestrafte Tochter wurden wegen Diebstahls zu je einem Tag Gefäugnis verurteilt. Die Tochter wurde außerdem wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht mit einem Tage Haft bestraft.— Gelegentlich des letzten Zimmerer=Streiks sah ein Zimmergeselle durch einen Lattenzaun einer Baustelle nach den arbeitenden Gesellen. Ein Zimmermeister kam hinzu und schlug nach kurzem Wortwechsel den Gesellen mit einem Brett an den Kopf. Der Geselle hob ein Stück Brett auf und warf damit den Meister gegen ein Bein, sodaß es blutete. Der Meister erhielt 5 M. Geldstrafe, der Geselle, der sich in Notwehr befunden, wurde freigesprochen.
J. Gewerbegericht. Von einer Firma verlangt ein Techniker 150 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten Kündigungsfrist. Die Entlassung war erfolgt, weil der Kläger zu einem Teilhaber der Firma gesagt hatte, er habe einen schoflen Charakter. Die Klage wurde abgewiesen, gemäß§ 133 der Gew.=Ord, könnten Techniker, Betriebsbeamte und ähnliche Angestellte sofort entlassen werden, wenn sie sich Ehrverletzungen gegen den Arbeitgeber oder seinen Vertreter zu Schulden kommen ließen.— Ein Handlanger verlangt von einem Verputzermeister Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung.: Wie die Verhandlung ergab, hat der Beklagte dem Kläger Samstags bei der Lohnzahlung gesagt, er möge sehen, daß er andere Arbeit finde, wenn er nichts finde, solle er wiederkommen; der Kläger hat sich bei dem Beklagten nicht wieder sehen lassen, er hat auch die Arbeit, die ihm im Vergleichstermin angeboten worden ist, nicht aufgenommen. Die Klage wurde abgewiesen; der Kläger habe sich dem Beklagten nicht zur Verfügung gestellt und trage selbst die Schuld, daß er nicht weiler beschäftigt worden sei.— Ein Arbeiter klagte gegen einen Fabrikbesitzer auf Zahlung von 36 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte hat eingewendet, der Kläger habe trotz Verwarnung in fahrlässiger Weise einen Brand verursacht. Als er aufgefordert worden sei, die Fabrik zu verlassen, habe er ihn gröblich beleidigt und bedroht Die Klage wurde abgewiesen. Wenn man auch annehmen wolle, die Entlassung sei zu Unrecht erfolgt, so könne der Kläger doch keine Kündi gungsentschädigung verlangen, denn wenn der Kläger Kündigungsentschädigung fordere, so müsse er sich dem Arbeitgeber gegenüber so benehmen, daß dieser ihn weiter beschäftigen könne. Er dürfe auch nach der Entlassung sich einer Beleidigung nicht schuldig machen, welche den Beklagten berechtige, ihn zu entlassen.— Gegen die Klage eines Mosaikarbeiters auf Zahlung von 71 M. Lohn hat die beklagte Firma vorgebracht, die Arbeit des Klägers sei nicht zu gebrauchen gewesen und müsse erneuert werden. Ein vernommmener Sachverständiger hat die Behauptung bestätigt und erkannte das Gericht auf Abweisung der Klage.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111, Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuia, St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstr.). St. Aposteln u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 29. Dez. Am Sonntag nach Weihnachten.(Evang.: Von Simeon und Anna. Lukas II. 33—40)— Thomas von Canterbury.— St. Gereon: Nachm. 6 halbjährl. Versamntlung der Bruderschaft von Jesus, Maria. Joseph mit vollk. Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft.
Montag. 30. Dez. Kolumba.— St. Martin: Abds.—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 31. Dez. Sylvener.— Heute zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht und Tedeum in allen Kirchen.— In St. Pantaieon in der Schnurgasse am Sylvesterabend 6 Komplet und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 zum Schlusse des alten Jahres DanksagungsAndacht mit Tedeum.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abbs. von—10.— Das ewige Gebei in St. Kolnmba.
Mittwoch, 1. Jau. Fest der Beschneidung des Herrn. Gebotener Feiertag.— Das ewige Gebet im Dom.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6, 7. 8, 9 heilige Messen, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Junglinge abds. von—10.
Donnerstag, 2. Jan. Mararinn.— Das ewige Gebei in St. Martin.— Im Dom: Abds. 6 sakr. Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 3. Jan. Genovefa.— Das ewige Gebet in St. Alban. Abends von 10—12 Betstunden seitens der Junggesellen=Kongregation.— Dom: Abends 6 Kreuzweg=Andacht u. Predigt.— St. Martin: Abds. ½7 h. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzen Jesu mit Abbitte.— St. Aposteln: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Jan. Titus.— Das ewige Gebet in St. Maria
im Kapitol. Hl. Messen morg. um 6, 7, ½8. ½9; das Hochamt beginnt um
½10 und die letzte um 11; nachm. 2 Betstunde Vesper und abds. 6 Komplet, um 9 ist Andacht Rate mit Umzug durch die Kirche.
der Kongregationen, 3
zur Mutter vom guten
Patentagssalt lugenieur Friedl Sasse

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 2 Saurstag, 23. Pecember 190
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den
Geschäften mit anstässigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend vertnüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthälfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Neujahrszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins
*<space> z u r<space> B e k ä m p f u n g<space> d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> U n s i t t l i c h k e i t.<space>
mitsprechen, allen Ernstes glaubt, er selber sei ein Jahr zu spät aufs
Gymnasiun gekommen, weil er etwa damals keine Vorschule hat be
konnen.
Noch einmal die Berechtigung der Vorschulen.
Unter der Ueberschrift Kölner Schulangelegenheiten bringt der Stadt=Anzeiger vom 24. Dezember einen Artikel, welcher gegen den Widerstand der Kölner ultramontanen Kreise“ gerichtet ist. Der Artikel redet von dem groben Geschütz, das die Centrumspartei in der Stadtratsitzung vom 12. d. M. gegen den Ausbau einer schon bestehenden und bewährten Einrichtung gerichtet habe. Wir wollen sehen, ob das Geschütz, das der liberale Stadt=Anzeiger spielen läßt, sein ist und sicher trifft.
Zuerst wird mit vielen Worten dem Stadtverordneten Herrn Trimborn gegenüber zu beweisen gesucht, daß die simultane Vorschule dem Geiste der Verfassung nicht entgegen sei— daß Simultanschulen gegründet werden dürfen. Es handelt sich aber hier nicht um ganz außergewöhnliche Verhältnisse, wo man die Simultanschule als das kleiuere Uebel hinnehmen muß, es handelt sich um gewöhnliche Verhältnisse, die in so und so viel städtischen Schulen sich wiederholen. Die Verfassung will aber die konfessionelle Voltkserziehung, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch der weitüberwiegende Teil der Bevölkerung, Katholiken und Protestanten, einer konfessionellen Erziehung der ganz unmündigen Jugend den Vorzug geben würde. Von diesem Standpunkte aus entsprechen die simultanen Vorschulen durchaus nicht dem Bedürfnisse und den Wünschen der steuerzahlenden Bürger.
Nun kommen wir zu der socialen und pädagogischen Seite. Die Vorschulen sind von einer Minderheit und für eine Minderheit gegründet, und man darf behaupten, daß mehr als die Hälfte der Leute, die jetzt glauben, ihre Kinder der Vorschule anvertrauen zu mussen, ihre Kinder ebenso lieb und noch lieber in die billigere Volksschule schickten, wenn nicht all das Drum und Dran sie in eme Zwangslage brächte. In dieser Zwangslage sind auch die„Centrumsherren“, die die Kinder in die Vorschule schicken und von denen der Stadt=Anzeiger etwas abfällig spricht. Als man die Vorschulen gründete, beschloß man gleichzeitig aus Sparsamleitsrücksichten die KlassenFrequenz in den Volksschulen zu erhöhen. Das war schon der erste Druck, der auf die Volksschule ausgeübt wurde. Wenn jeder, der es eben kann, seine Kinder in die Vorschule schickt, dann muß notwendigerweise das Interesse für die Volksschule in den besser gestellten Kreisen, die doch im bürgerlichen Leben den Ausschlag geben, erlahmen.
Außerordentlich gedreht, gezwungen und unsicher ist die pädagogische Begründung der Notwendigkeit der Vorschule.„Sie bereitet ganz eigens auf die besondere Art des höheren Unterrichtes vor,“ da ist die„zielbewußte Richtschnur systematischer Vorbereitung einzig und allein für die höhere Schule“(?); die Vorschüler mit nenn Jahren sind dem Volksschüler mit zehn Jahren voraus(?); die Volksschüler müssen sich während des größten Teiles des ersten Schuljahres erst hineinfinden in den Lehrstoff der Sexta; die Volksschüler„stehen hernach in der höheren Schule zahlreichen Gegenständen des Unterrichts verwirrt, mißverständlich(!), oft fassungslos gegenüber“ usw. Alles das sollten die drei Gymnasialdirektoren, die im Jahre 1888 in Köln keine Vorschulen wünschten und sich dagegen aussprachen, nicht gewußt haben?!— Ach nein! Die Sache ist gar zu einfach trotz all der Pyrasen. Lesen, Schreiben und Rechnen, das muß man bis zu einem gewissen Grade gelernt haben, wenn man die höhere Schule besuchen will. Lesen, Schreiben und Rechnen, das lehrt die Vorschule; das lehrt in den ersten Schuljahren auch die Volksschule, das lehrt sogar die allereinfachste Dorfschule. Und wer lesen, schreiben und rechnen kann, der wird sich schnell in die Redeweise seines neuen Lehrers in der höheren Schule hineinfinden. Daß ein tüchtiger Junge auf dem Gymnasium Schwierigkeiten gefunden habe, weil er etwa nicht in emer Vorschule gewesen, das ist wirklich etwas ganz Neues. Von der lateinischen Termiinologie in der Grammatik und etwa einem besonderen Ausdruck im Rechenunterrichte braucht man wahrhaftig auch kein Wesen zu machen. Wer in der Volksschule das Hauptwort kennen gelernt hat, der gewöhnt sich in der Serta in einer Skunde an das Substantivum, und die Sache wiederholt sich ganz von selber so oft, daß von einer Schwierigkeit gar keine Rede sein kann. Und so geht es mit dem Adjektivum, und so gleichfalls mit Plus und Minus, wenn das etwa auch in der Vorschule schon in Gebrauch sein sollte. Mit Verständnis lesen, schreiben und rechnen zu können, einen offenen Kopf haben, das ist nötig für die Sexta, darum handelt es sich und um weiter nichts, und die Vorschullehrer schließen sich in ihrem Unterrichte an die Methode der Volksschullehrer an.„Die Vorschule kann mit der Volksschule nicht in Vergleich gestellt werden,“ sagt der Stadt=Anzeiger. Eine Phrase, nichts weiter!
Immer wieder und wieder das gesparte Schuljahr! Es ist wohl nicht anzunehmen, daß einer von den Herren, die jetzt in dieser Sache
suchen können. Drei Schuljahre sind nötig als Vorbereitung für die Sexta. So sagt man. Da wären ja auch nur drei Lehrer nötig, von denen jeder in seiner Klasse etwas über 20 Stunden wöchentlich erteilt. Man hat aber vier Lehrer für die drei Schuljahre nötig; der vierte ist für die Lahmen, die nicht nachkommen können. Das scheint uns auch noch keine ideale Schuleinrichtung zu sein. In einer Volksschule dürfen keine 25 Prozent sitzen bleiben. Sitzenbleiben ist für einen Jungen auch immer mißlich, unerfreulich!
Ergötzlich ist auch der geschichtliche Rückblick, den der Stadt=Anzeiger in Bezug auf die Gründung der Vorschulen anstellt. Da werden frühere Mitglieder der Centrumspartei im Stadtverordneten=Kollegium zu Eideshelfern gegen den Stadtverordneten Trimborn herangeholt, und trotz all dieser Gegensätze spricht man am Ende„von deu verknöcherten Schulgrundsätzen der Ultramontanen.“ Das ist doch der reinste Widerspruch. Wir nehmen es keinem liberalen Stadtverordneten und auch keinem Anhänger des Centrums übel, wenn er in zehn oder zwanzig Jahren in Bezug auf die Beurteilung von Schulangelegenheiten Fortschritte gemacht und etwas gelernt hätte. Die Aufhebung der Freischulen im Jahre 1888 wurde als ein schwerer Schritt empfunden, und es sind damals allerlei Befürchtungen laut geworden, die sich in der Praxis nicht so verwirklicht haben. Aus ganz bestimmter Erfahrung heraus können wir die Behauptung aufstellen, daß in hiesiger Stadt in den Schulen nicht die schlechteren Elemente die besseren heruntergezogen haben, sondern daß umgekehrt die ganze Haltung der Voltsschuljugend in den zwölf bis dreizehn letzten Jahren sich gehoben hat. Daß im Leben der Jugend noch immer Schäden bestehen— die sich aber auch nie ganz ausrotten lassen, auch nicht bei der höheren Schulzugeno—, soll ja damit nicht geleugnet werden. Aber kraß ist es doch, wenn der Stadt=Anzeiger sagt,„es bestehe vielfach die Ansicht, guterzogene Kinder werden in Volksschulklassen, worin mehrere verwahrloste Zoglinge sitzen, mit verdorben." Das giebt unseren Volksschulen ein so schlechtes Zeugnis, wie wir es noch nie gehört oder gelesen haben, und wenn die Sache sich wirklich so verhielte, dann hätten Liberale und Ultramontane nichts eiligeres zu thun, als gemeinschaftlich mit allen Mitteln solcher Verwüstung entgegenzuarbeiten. Gottlob ist es aber nicht so, die verwahrlosten Kinder konnen aus der Volksschule entfernt werden, und es giebt auch arme Kinder, die brav und fleißig sind. Es ist noch lange nicht nachgewiesen, daß die Begriffe reich und gut, arm und schlecht sich decken. Aus einem moralischen Grunde brauchten die Eltern unsere heutigen Kölner Volksschulen für ihre Kinder nicht zu scheuen. Die allgemeine Volksschule ist auch keine Utopie, wie der Stadt=Anzeiger darthun will nach einem Schulrate Dr. Klix.
Die allgemeine Volksschule besteht, vielleicht mit vereinzelten Ausnahmen, in ganz Süddeutschland. Hr. Schulrat Bauer von Augsburg sagte im Jahre 1889:„Die Stadt Angsburg hat eine echt deutsche, eine echte Volksschule ohne Unterschied des Standes. Auf unseren Schulbänken sitzen die Söhne der hohen Staatsbeamten neben denen des einfachen Handwerkers, die des Fabrikanten neven denen des schlichten Arbeiters. Jenes Unding, das wir Standesschule heißen, welches schlechter Bürgersinn oder schnöde Gewinnsucht hervor=bringt, hat in unseren Mauern keinen Raum, und jeder Versuch, etwas derartiges anzubahnen, wird scheitern an dem gesunden Sinn der Augsburger Bürgerschaft.“ Aehnliches berichtet Oberlehrer Krieger über das Schulwesen der Hauptstadt München. Er sagt:„Hier in München besteht schon seit Jahren die allgemeine Volksschule, die sich in allen Kreisen der größten Beliebtminister, schickte seinen Sohn Pani in die Vollsschalr.ein
geschah von den Ministern von Berr und von Feilizsch, Graf von
Holstein, Graf von Arssch, Graf von Pückler, Graf Fugger, Fürst
Cantacucene schickten ihre Söhne in die Volksschule.“ usw.
Professor Dr. Socin in Basel sagt:„Die Frage der Wünschbarkeit einer allgemeinen Volksschule, ohne Rücksicht auf Stand, Bildung und Vermögen, beantworte ich ohne Zögern mit Ja.... Diese Einrichtung ist seiner Zeit unter heftigem Widerstand durchgeführt worden, jetzt aber erhebt niemand mehr Opposition.“ Und nun wollen wir es dem Anwalt des Stadt=Anzeigers überlassen, ob er in den folgenden Aussprüchen bekannter Männer auch„kuhne Behauptungen und urwüchsige Redeweise",„subjektive Ansichten und Verstimmungen“ sehen will.
Der verstorbene preußische Kultusminister Dr. Bosse sagt:„Es hat seine großen Vorzüge, die Kinder zunachst in die allgemeine Volksschule zu schicken, und seine sehr großen Nachteile, durch die Vorschule schon die Kinder nach Ständen und in ihren Anschauungs= weisen zu trennen, zu Zeiten, wo dieselben dafur noch nicht reif sind, und wo dafür ein specielles Bedürfnis noch nicht besteht."
Professor W. Rein aus Jena sagt:„Die Besitzenden haben den besitzlosen Klassen gegenüber bestimmte Pflichten. Diese geraten zwar oft in Vergessenheit, aber deshalb sind sie nicht aufgehoben. Zu diesen Pflichten gehört auch offenbar die Forderung, daß die Kluft, die die oberen von den unteren Klassen trennt, wo es nur geht, überbrückt werden müsse, und zwar von seiten der Gebildeten. Dies geschieht z. V. dadurch, daß sie sich nicht scheuen, ihre Kinder in die gemeinsame Grundschule zu schicken und durch das gesittete Beispiel ihrer Kinder veredelnd einzuwirken auf die minder gut gestellten Kinder der unteren Klassen. Was also Eitelkeit, Vornehmthun und Vorurteil der Eltern gegen die allgemeine Volksschule vorbringt, kann diese am allerwenigsten erschüttern.“
Der frühere Finanzminister Hoorecht sagt:„Wir haben die Erfahrung gemacht, daß die Eltern aus den sogenannten besseren Kreisen ihre Kinder in die allgemeine Volksschule schicken und sich nicht abhalten lassen dadurch, daß neben ihren Kindern die Kinder des Proletariats sitzen, und die Besorgnis, daß die gesellschaftliche Verbindung mit Kindern aus den ärmsten Klassen, die vielfach zu Hause verwahrlost sind, nachteilig wirken werde, hat sich in kurzer Zeitals ganz verkehrt und verfehlt erwiesen. Im Gegenteil, es hat sich gezeigt, daß der sittigende günstige Einfluß, den die besser erzogenen Kinder auf diese ärmeren ausgeübt haben, ein so ungeheuer überwiegender ist, daß jede entgegengesetzte Wirkung dagegen verschwindet.“
Der Abgeordnete Rickert sagt:„Wenn es nach mir ginge, ich hätte durchaus nichts dagegen, wenn die Kinder aller Stände durch die Volksschule gingen. Ich danke es meinem Vater heute noch,
wohl zu hoch, als daß man ihm hier„subjektive oder mate rielle Gründe" unterschieben könnte. Er führt aus:„die allgemeine Volksschule wird gefordert, um das Ansehen der Volksschule nicht zu schmälern. Es ist klar, daß. wenn die mittleren und höheren Stände ihre Kinder aus der Volksschule herausnehmen, diese dann mehr oder weniger zur Armenschule herabgedrückt wird. Das liegt aber weder im Interesse der Volksschule, die unter solchem Drucke leiden muß umd ich nur schwer entwickeln kann, noch des Volksschullehrerstandes, der doch ein wichtiges Glied unseres öffentlichen Lebens bildet. Es wird deshalb an der Auffassung festgehalten, daß die Volksschule die Grunsschule für das ganze Volk bilden muß, wie es ja auf dem Lande, in den kleineren Städten und, wie schon bemerkt, namentlich in Süddeutschland der Fall ist. Hierdurch wird ihr die rechte Schätzung gesichert, die ihr zukommt, und das Interesse für ihre slete Weiterentwickelung in alle Kreise getragen, die ja auch alle an ihr beteiligt sind, wenn auch in verschiedenem Grade und Sinne."
Hoffentlich sieht der Gewährsmann des Stadt=Anzeigers jetzt ein bißchen klarer, wo die„Gefahr für Kultur, Toleranz, Unterricht und Erziehung“ eigentlich stecken mag.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Kalr, 24.Dez.1901. Gestern Abend fand im großen Böhmerschen Saale die Weihnachtsbescherung bedürftiger Schulkinder durch den hiesigen St. Elisabetheuverein statt. 245 Kinder, Knaben und Mädchen, nahmen, von den Lehrpersonen begleitet, an den reich mit Gaben besetzten Tischen Platz. Jeder Knabe erhielt einen vollständigen Anzug, Hemd und Strümpse, jedes Mädchen Kleid und Unterkleid und Strümpfe, dazu fand jedes Kind an seinem Platz eine große Düte mit Spetulatius= und Printenmann, Aepfeln und Nüssen. Ein prächtig geschmückter Christbaum bildete den Mittelpunkt au der Gaben. Nachdem die alten und doch immer neuen Weihnachtslieder verklungen, Knaben und Mädchen Gedichte und Sprüche deklamiert
daß er mich gezwungen hat, die Volksschule durchzumachen. Aus dieser Zeit habe ich Erfahrung ins Leben mitgenommen, die ich um keinen
ih Erfahrlng ins Leben unngenomtmen, die.*.
Preis missen möchle, und ich wünsche jedem Kinde den Verkehr mit seinen Altersgenossen aus allen Kreisen der Bevölkerung.“
Professor Poldamus wendet sich in Schmid's Encyklopädie im Interesse der höheren Schulen gegen die Vorschulen, weil er meint, daß viele Unfähige durch sie in die Sexta schlüpfen, und daß infolge dessen die höheren Schulen nach dem Ausspruche des Geheimen Rates Stiehl„unten an hochgradiger Wassersucht und oben an bedenklicher Schwindsucht" leiden.
chioinbflicht keiden.
Zum Schlusse mag noch Herr Professor W. Rein aus Jena sagen,
weshalb die Bolisschullehrer die Vorschuien nicht mögen. Er steht
V. Nobertz, Ge
Rich. Wichman
hatten, sprach Herr Pfarrer Köllen namens der Kinder den Damen des
Elisabethenvereins, die sich den mühevollen Arbeiten, di
Elisabelhenvereins, die sich den mühevollen Arbeiten, die der Bescherung vorausgingen, unterzogen sowie den edlen Geberinnen und Gebern den herzlichsten Dank aus. Besonders wurde einer nun Köln wohnenden edlen Wohlthäterin gedacht.
liefern
Vertreter:
Richart
Wei
Am).
unaba
Ziehun
Vereins=Nachrichten
( Der Verein Kölner Agenten hielt Montag Abend im alten
Präsidium seine erste ordentliche Generalversammlung ab, welche Herr Karl A. Callmann eröffnete. Die Leitung der Versammlung wurde Herrn Frohwein übertragen. Herr Breuer erstattete den Rechenschaftsbericht. Im März d. J. fand die konstituierende Versammlung des Vereins zunächst für Vertreter der Textilbranche statt, der Anschluß des Berliner Centralvereins gesucht und Herrn Rechtsanwalt L. zum Syndikus gewählt hat. Der Verein trat mit der Handelskammer und dem Polizeipräsidium bezüglich der Gewerbelegitimationskarten in
And veni Bonzessrastolm Berngtih der Gemtsrterp
Korrespondenz. Nach dem Kassenbericht des Herrn Leiser betrugen die Einnahmen 453., die Ausgaben 266 M. Der
Eilnähmen 495., die Rusgaben 200 M. Der ausscheidende Vorstand wurde zum Teil wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren Frohwein, Geisenheimer, Trutschler und Epstein. Herr Callmann berichtete eingehend über die Frage der Gewerbe=Legitimationskarten, deren Ausstellung durch das Kgl. Polizeipräsidium verweigert worden war. Mau habe sich zunächst an die Handelskammer gewandt und um deren Unterstützung gebeten, die Handelskammer habe aber die Petenten an das Polizeipräsidium zurückverwiesen. Der Vorsitzende wandte sich behufs Ausstellung einer Legitimation für seine Person am 19. Oktober und am 2. Dezember in einer Eingabe als Vertreter des Vereins in derselben Angelegenheit an das Kgl. Polizeipräsidium. Am 7. Dezember wurde der Vorsitzende zur persönlichen Rücksprache nach dem Polizeipräsidium vorgeladen und machte derselbe darauf aufmerksam, daß in Leipzig und Berlin die Ausfertigung der Legitimationen anstandslos erfolgt sei. Am 23. Dezember erhielt der Vorsitzende den vom 17. Dezember datierten Bescheid, daß die Ausstellung einer Gewerbemit undl
300
in
1000 700 300
K. Bezemder dalierten Gescheie, dus dir Gursaung.„
legitimationskarte abgelehnt werde, weil der Antragsteller sich ausschließlich mit der Vermittelung von Handelsgeschäften für Andere beschließlich mit der Vermittelung von Handelsgeschäften für Andere befasse und daher keine Warenbestellungen für die Zwecke des eigenen Gewerbebetriebes aufsuche. Nach einer eingehenden Besprechung dieser Angelegenheit wurde eine Kommission gewählt, um in Verbindung mit dem Syndikus des Vereines weitere Schritte, eventuell Klage beim Oberverwaltungsgericht zu beraten. Die Frage der Kranken=, Unfallund Sterbegeldversicherung soll in einer späteren Versammlung erörtert werden.
§ Der Kölner Liederkranz konnte aus dem Ertrage seines jungsten Gürzenichkonzertes und mehrerer besonderen Spenden am zweiten Weihnachtstage 52 arme Kinder in reicher Weise beschenken. Die aus sämtlichen Armenbezirken der Stadt ausgewählten Kinder wurden von Kopf bis zu Füßen ganz ausgekleidet und erhielten dazu die üblichen süßen Zuthaten. Als Vertreter der städtischen Armenverwaltung sprach Hr. Stadtassessor Dr. von Gartzen dem allzeit hülfsbereiten Vereme den herzlichen Dank für seine Bethätigung der Nächstenliebe aus und richtete ernste Worte an die beschenkten Kinder und veren Eltern. Musikvorträge und Deklamationen verschönerten das Fest. An die Bescherung schloß sich ein Familienabend, welcher unter Mitwirkung von Fräulein Dora Hummelsheim und des Soloquartetts des Liederkranz einen schönen Verlauf nahm. Auch der Verein erfreute die Festgenossen durch mehrere prächtige Chorvorträge. Ein humorvolles Theaterstück von Fritz Hönig schloß den schönen Abend.
Dermischte Nachrichten.
X Nachen. 27.Dez.1901.(Draßtber.) Bei einem Feuer verbrannte in einem Dachzimmer ein dort wohnender arbeitsloser Weber. Seine Frau und Kinder waren dem Unglücklichen früher, als er im beuachbarten Haaren wohnte, während seiner Abwesenheit bei einem Brande erstickt.
* Mann. 27.Dez.1901.(Draßtber.) Heute früh 6 Uhr stieß
unterhalb Plittersdorf auf dem Rhein ein thalwärts treibendes, mit Eisen beladenes Frachtschiff. gegen einen zu Berg fahrenden Schleppdampfer. Das Frachtschiff sank, wie der hiesige Generalaikz. meldet, sofort.„Die aus vier Köpfen bestehende Bemannung konnte sich retten.
n Padervorn, 26.Dez.1901. Wie schon mitgeteilt, beträgt die Zahl der Opfer elf, welche auch sämtlich rekognosciert und in die Heimat befördert worden sind. Man nimmt jetzt an, daß die noch weiter vorgefundenen Körperreste nicht die einer weiteren zwölften
Los
1Mar
sorto ur empfiehlt zur
i
Truth
Trath
Jung
99
Suppe
Gäus
Brüss
Schw
Stül
Leiche, und zwar wie man anfangs glaubte eines Kindes, sind, sondern zu der einen oder anderen der vorgefundenen verstümmelten Leichen gehören. Bisher ist allerdings auch keinerlei Nachfrage über
* n(Desanatt Inuche Madl Weiteni.
ein vermißtes Kind hier eingetroffen. Dagegen wurde noch gestern Abend hier ein angeblich Vermißter gesucht, der die Absicht bekundet hatte, mit dem Unglückszuge zu fahren und seitdem nichts von sich hatte hören lassen, ein Stud. geod. aus Harburg. Durch telegraphische Ermittelungen bei der Bonner Polizei wurde indes festgestellt, daß der Studiosus die Reise überhaupt noch nicht angetreten hatte. Von den in den hiesigen beiden Krankenhäusern liegenden Verletzten befinden sich die meisten entschieden auf der Besserung. Zu schweren Bedenken giebt dagegen das Befinden des Tapezierers Matz aus Berlin Anlaß; auch ist zu befürchten, daß der Stud. jur Hempel aus Leipzig sein Leben lang gelähmt bleiben wird.
—
Joh
W
Burgu
Eh
L
Mülh
Rheindöbr am 2. Dez. abends 7 Uhr. m 413+ 131

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 23. Verember 1901
Seite 5.
mate. gemchne sicht zu Stände hr oder weder uß und s, der s wird Grundide, in : Südormal-Braunkohlen-Brikets
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Dez. 1901.
ug geete
st ie ja edenem
etzt ein Interliefern zu den billigsten Tagespreisen.
Vertreter: Gebr. Döllinger, Köln,
Richard Wagnerstrasse 22. Fernspr. 6654.
Niederlagen bei:
W. Robertz, Genterstr. 27, Fernspr. 340, Lager Autwerpenerstr. Rich. Wichmann, Vorgebirgstr. 39, Fernspr. 6789, Lag. Moselstr.
Weitere Niederlagen gesucht.
terschen ilkinder Kinder, an den t einen eid und atz eine Nüssen. all der stslieder klamiert nen des der Beten und nun in
W
n alten
Herr welnthe tschaftsing des Inschluß
Sohe
lammer rten in gen die se VorHerren ann beskarten, worden und um Letenten dte sich Oktober reins in 7. Deach dem nerksam, nen ansen vom Bewerbeich aus. dere beeigenen g dieser ung mit ge beim Unfallung ers jüng. zweiten die aus sen von üblichen sprach Vereine us und Musik= cherung räuletn schönen mehrere Hönig
veritsloser früher,
r stieß s, mit renden ralankz. konnte
Am 31. Dezember
unabänderlich
Ziehung der X.
Am 7. u. 8. Januar
Große
Ziehung der
mit unübertroffeuem Haupttreffer von
3000Umark
in Pferden
Mark Gesamt gewinne Mark davon Pserdegew. Mark Wert
1. Haupttr.
Mark
Wert
2 Haupttr Mark
Gewinne Nr.—52 Mark Gewinne Nr. 53-2000
Lospreis nur
1 Mark(11Stück 10Marl)
511
100000
70000
30000
10000. 30000 30000
Weltflucht.
[41 Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Plötzlich sah sie ihn prüfend an, mit ängstlichen, bittenden Augen.„Alex, aber es bleibt geheim zwischen uns, nicht wahr, was ich dir anvertraut habe?“ MM
Er nickte und schaute sie zärtlich an.„Es wird schon alles gut und recht sein, was du vorhast.“
Ruhig hielt sie seinen forschenden Blick aus und sagte in sehnendem, fast verträumtem Ton:„Begegnen will ich ihm, ihn sehen, vielleicht nur ganz aus der Ferne sehen, wohl gar nur so sehen, wie ich heute Abend die Berge sah. Mit dem Herzen bin ich ihnen nahe, empfinde die erquickende, heilende Beruhigung ihrer Nähe, aber körperlich nehme ich sie nicht wahr— mit meinen Augen nicht.“
Wieder schwiegen sie eine Weile.„Und Gott füge es, daß er deiner wert ist!“ sagte der Bruder dann tief aufatmend.
Sie sah ihn glückstrahlend, mit seligem Ausdruck an.„Ich
weiß es, Alex!“
Besorgt bemerkte sie plötzlich, daß ein Schauer ihn üverrieselte.
„Du fröstelst, Alex?"„„
„Ja, eisig kalt kommt's von unseren Bergen uver's Wasser
herüber.“
So laß uns heimgehen, Alex!“
Und sie schritten von dem stillen Eiland über die schmale Brücke in's nächtliche Zürich hinein, in die große, schweigende Steinwüste, deren glänzend erleuchteten Cafés und Restaurants allein noch an das Großstadtleben der eleganten Welt erinnerten.
□
von
S. Goldfinger,
Köln, Hohestraße 88,
Sorgfältige Augen=Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behuss Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Gläser jeder Schleifart,
die besten zur Erhaltung des Auges. Kneifer mit elastischen Stegen, fester Sitz, ohne Druck. Operngläser,
Feldstecher, Jagdglaser, Prismenfeldstecher, Barometer, alle Arten Brillen und Pincenez in Gold, Silver, Nickei Schildpatt 2c.
Hautkrankheiten
#r. hinti#n n, merheu änberst raschn.arnndl
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst resch u. gr#udlich. ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen. Kopsgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen, Miuesser, Gesichts= und Naseuröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Genenren negen vor.
* Man wende sich an G. Mück, pratt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
und— hm, und Gletscherkunde oder so was,
zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
In
Porto und Liste 30 Pfg.
empfiehlt zur baldigsten Abnahme
40000 mark
10000 4000
2000 1000 23000
Mark
Wert 1. Treffer Mark Wert II. Treffer Mark Wert
III. Treffer Mark
Wert
IV. Treffer Mark
Trefferwerte sonst. No. —2500
Lospreis nur
1 Mark(12Stück 11Mark)
Porto und Liste 30 Pfg.
Generaldebit
S. P. van Perlstein
Köln am Rhein.
Hochfeines
Geflügel
drei
in bekannter Ia.
Ladungen
Qualität:
99
*
*
99
*
60
65
65
6 5
60
70
Mk.
*
99
*
*
.30
ägt die
in die je noch völften , sind, melten je über gestern ekundet von sich telegragestellt, hatte. Verg. Zu
* Matz
Trathühner 3 Junge Hahnen a „ Enten a Suppenhühner a
Gäuse 32
Mastgänse 3 Bruss. Poularden
Schwere Italienische Tauben Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kleßsch, Hutuh.
Verkaufsstellen:
Burgunderstraße 15, Severinstraße Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veuloerstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße;
Kalk:
Mülheim a. Rh.: A. Pohr, Buchheimerstr.
Rettnässen. Sofortige Betreiung garantirt
Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelbern.
en ihren kleinen, mansardenähnlichen Stübchen unter dem Dache am Gräbli angelangt, begaben sie sich sofort zu Bett, schliesen aber beide sehr unruhig.„
Beide beschäftigte die Frage: wie konnte Elisabeth den jungen Professor sehen, ohne doch gleich von ihm erkannt zu werden? Denn für aufdringlich wollte und durfte sie nicht gehalten
Wenn ihr eine mündliche Aussprache mit ihm wirklich noch angebracht erschien, so sollte sie erst dann stattfinden, nachdem man über ihn und seine persönlichen Umstände näher unterrichtet war: denn was konnte sich in der langen Zeit alles verändert haben! Aus dem großen Aufsatz über ihn, den sie im Mai gelesen, war für sie nur das Eine als ziemlich gewiß hervorgegangen, daß seine drückende Armut, die für sein Studium und seine epochemachenden Untersuchungen ein so erhebliches Hindernis gewesen war, damals ihr Ende noch nicht erreicht hatte. Vor den Studentinnen wollten die Geschwister Zwylers Namen aar nicht erwähnen, denn Beide hatten einen ausgedehnten Verkehr mit ihren Studiengenossinnen; nach Züricher Sitte besuchten sie einander oft zum Abendthee, und wenn der Ton innerhalb dieser Vereinigungen auch im ganzen ein„höherer“ war als an den Kneiptischen der männlichen Kommilitonen oder jener in den berüchtigten Kaffeekränzchen, Professoren= und Universitätsklasch wurde auch hier mit großem Eifer getrieben.
Elisabeth war recht mutlos, als sie an Alexanders Seite am anderen Morgen durch die Stadt über die„hohe Promenade und den Quai entlang zog, um immer wieder— man mochte wollen oder nicht— am Prachtbau des Polytechnikums zu enden.
Heute war Dienstag, und Dienstags las Professor Zwyler von elf bis ein Uhr im großen Saale des Polytechnikums über Gletscherkunde, so stand's am schwarzen Brett. Das war, wie sie zufällig aus Gesprächen anderer entnommen, sein am meisten besuchtes Kolleg, weil es auch viele Studenten beiderlei Geschlechts, in deren Fach dies specielle Thema eigentlich nicht gehörte, feiner glänzenden Vortragsweise und interessanten Darstellungsgabe halber belegt hatten.
Jetzt ist's zehn Uhr!“ stellte Alexander endlich fest, und Elisabeths Blicke hefteten sich unruhevoll an den großen Zeiger der unterhalb der prächtigen Attika angebrachten Uhr. Die Geschwister wußten selbst nicht, was sie hier sollten und weshalb sie sich so zeitig auf den Weg gemacht hatten. Schon ziemlich ermüdet, traten sie ihre Wanderung von neuem an.
Unterwegs wagte sich Elisabeth schüchtern mit einem Vorschlag und zugleich mit einer verschämten Beichte heraus. Ob sie denn nicht ein paar Monate bei Frau Palm bleiben sollte? Die aute Pensionsmutter berechne ihnen ja so billige Preise— und dreihundertfünfundachtzig Francs habe sie doch noch als bare Ersparnis mitgebracht. Nun, sie wollte es ihm lieber gleich gestehen: sie war nämlich Zwischendeck gefahren, damit sie von dem ersparten Fahrgeld eine Weile länger leben könne und nicht sogleich wieder in Stellung gehen brauche.
Oh Elisabeth,“ sagte der Lehrer leicht gekränkt,„bin ich denn nicht da, um für dich zu sorgen? Mit dem Barge hapert's ja freilich, aber wenn du mir die große Freude machtest, zu mir nach Wängli zu ziehen, dann brauchtest du überhaupt keine Stellung bei Fremden mehr anzunehmen. Dein Stübchen ist ja freilich unmöbliert, seitdem der Prozeß damals... nun ia. reden wir nicht davon! Aber wenn du mein Zimmer nehmen wolltest— und ich schliefe vorn— weißt du, das große, geblümte Kanapee ist doch noch da, dafür wollte der Händler
Si schüttelte verwirrt lächelnd den Kopf.„Nein, Brüderchen behalte dein Bett und dein Stübchen. Wenn ich dich einmal besuche, wird sich schon ein Unterkommen finden, und ich werde mich immer bei dir behaglich fühlen, so schmerzlich es ist, daß wir uns von all den lieben Erinnerungen an die Eltern trennen mußten, bloß um den schrecklichen Prozeß durchzuhalten. Aber siech imal, ich möchte die Zeit doch lieber anders ausnutzen: vielleicht noch ein bißchen lernen, studieren, mich vervollkommnen
Es ging ihm endlich ein Licht auf. Er erriet, weshalb sie hier bleiben wollte, zeigte aber nicht, daß er O ja, Elisabeth, ja, das müßtest du. Noch Geschichte und Sprachen studieren, nicht wahr,— denn das kann ja niemals
F und Geographie vielleicht!“ sagte Elisabeth, äußerlich gelassen, aber voll innerlichen Jubels darüber, daß Alexander sofort
darauf einging, ohne Verdacht zu schöpfen
„Ja, und wie
Nun wurde sie dunkelrot, denn sie sah sich doch ganz richtig
„Auch das— gewiß— gern!“ versetzte sie eifrig. Sie sahe einander an, lachten und faßten sich im Weiterschreiten bei den Händen, sagten aber nichts mehr darüber.
Es war ein heller, sonniger Tag. Viele Fremde waren unterwegs; man sah hübsche, schmucke Toiletten. Im Umkreis der Universität und des Polytechnikums war's besonders belebt. Kurz vor elf fanden sie sich wieder am Portal ein.
Zuerst wollten sie„nur einmal in die große Halle hineinschauen, durch die er hernach kommen würde"— dann„einen Blick in den Hörsaal werfen, in dem sein Katheder stand"—, schließlich schlichen sie aber doch ohne jede weitere Verabredung hinten an der Saalwand entlang nach einem der Treppchen, die zu den letzten Bänken emporführten.
Am Eingang entstand gleich nach elf Uhr ein solches Gedränge, daß der Kastellan, der bisher eine Kontrolle überhaupt nicht ausgeführt hatte, sich veranlaßt sah, die Thüre zu schließen.
Herzklopfend spähten die Geschwister um sich. Nur wenige Damen befanden sich in den oberen Reihen; die Mehrzahl der Studentinnen bildete unten vor dem Katheder, der zwischen den beiden hohen, gotischen Fenstern stand, einen dichten Halbkreis. Bänke waren vorgezogen worden, Stühle und Handschemel, auf denen sie— Kollegienmappen, Notizhefte und Schoß haltend— mit übergeschlagenen Beinen erwartungsvoll
Knapp vor Schluß des akademischen Viertels war der Saal
brechend voll.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Unfugsverübung, Schutzmannsbelei auna und Widerstandsleistung wurde ein Taglöhner mit zwei Wochen Haft, 5 M. Geldbuße und sechs Wochen Gefängnis. bestraft.— Ein fünfzehnjähriger Arbeitsjunge erhielt drei Wochen Gefängnis, weil er sich eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches chuldig gemacht hat.— Ein vorbestrafter Taglöhner, welcher einen Handwagen entliehen und dann verkauft hatte, mutz auf neun
Gefäugnis.— Ein Taglöhner, welcher einem betrunkenen Fuhrmanne ein Portemonnaie mit 9 M. aus der Tasche stahl, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Elettrotechniker, der als Provisionsreisender eine Anzahl Bücherbestellzettel gefälscht und sich der Zechprellerei schuldig gemacht hat, wurde mit vier Monaten Ge fängnis bestraft.— Eine Dirne erhielt wegen Diebstahls 14 Tage, Taglöhner wegen Mißhandlung einen Monat Gefängnis.— Der wegen Fahrraddiebstähle zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilte Maschinist Wilhelm Hubert Oster wurde mit weiteren sechs Monaten Zuchthaus bestraft, weil es sich herausstellte, daß Oster noch neun andere Fahrräder gestohlen hatte.— Wegen Hehlerei wurden ein Anstreicher zu fünf Monaten Gefängnis, die Ehefrau eines Fahrradhändlers sowie zweite Ehefrau zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein eute##t tu#g# Diehstahls sechs Monate Gesänguis.
Lagöhuer erhel, wegen Derltehtst. esze., Aasetr Mensk die Gager
Kaufmann Joseph Claßen engagierte einen jungen Mann als Lagerverwalter, ließ sich von ihm 600 M. als Kaution geben und verschwand Da er auf dem Rothgerberbach auch einen Passanten überfahren hatte, erhielt er eine Gesamtstrafe von einem Jahre und einem„Monat., Gefänanis.— Ein Taglöhner, welcher sich an der Mißhandlung verschie dener Leute beteiligte, wurde zu zehn Monaten Gesangus spartelt. — Ein Ackerknecht wurde wegen Unterschlagung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Manrer aus Sülz erhielt wegen Unfugsverübung und gefährlicher Mißhandlung zwei Wochen Haft und drei Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde eine Witwe zu drei Tagen Gesängnis verutteilt.
So einfach! So erfolgreich!
A. INAMAL 111
ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu
Einfac weil nur ein Teil davon mit—8 Teilen Mehl trocken zu vermischen ist und das langsame Aufgehen der Hefe wie die Unzuverlässigkeit mancher Backpulver ganzlich beseitigt. Erfolgreich, weil damit gebackene Kuchen und anderes feines Gebäck immer so prächtig locker aufgehen, im Geschmack verfeiner werden und leicht verdaulich sind. Es ist erhältlich in a 40 und 20 Pfg. Mit Brown&amp; Polsons gesetzlich geschützten
Back-Monda
erzieten sogar Aufänger gute

Seile 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Famstag, 23. Derember 1901.
Caoilia Wolkenburg.
Meine lieben Freunde!
Ich kann Euch die freudige Mitteilung machen, daß mein lieber Freund Julius Hofmann auch mich auf Engagement spielen läßt. So werde ich denn mit meinen Getreuen
am Montag den 6. Jannar 1902(Heilig=Breikönig=Tag), nachmittags 3 Uhr,
im Stadttheater in der Glockengaß(das Neue ist ja noch nicht fertig) auftreten.
Zu meinem Debut wählte ich mir mein umgearbeitetes Lieblingswerk:
Der Feen.
Große vaterstädtische u. fabelhaft komische Oper in 3 Akten.
Der Kartenverkauf findet an der Theater=Kasse statt, worüber Näheres noch bekannt gegeben wird.
Kommt also alle dahin, applaudiert tüchtig(daß ich Euch gefalle, weiß ich ja), dann wird es mir nicht schwer fallen, daß ich auch für das neue Theater engagiert werde.
Mit freundlichem Gruße Eure
*<space> C ä c i l i a<space> W o l k e n b u r g.<space>
Mohlthätigheits-Vorstellung
zum Besten des Kirchenbaufonds in Köln-Raderthal.
Samstag den 28. Dezember 190., nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang: Appellhosplatz.
Die drei Haulermännerchen oder
Das gute Liesel und das höse Gretel.
Weihnachtskomödie in 5 Bildern.
Nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner. Konzertsängerin Frl. A. Fler aus Karlsruhe hat ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Zum Schluß:
Apotheose„Unter dem Weihnachtsbaum“.
Preise der Plätze: Numerierter Saalplatz K.50; Saalplaz K.—; Galerieplatz K.50.
Einlatztarten sind zu haben: Geschäftsstelle des Kölner LokalAnzeigers, Marzellenstraße; Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8; auf dem Bureau der Bürgergesellschaft und am Vorstellungstage von ½3 Uhr ab an der Kasse.
Bergisch
-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—20.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14%3 Millionen Ah.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Debositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-5.
„Wann kommt der Aufruf. Herr Pastor?“ frug mich gestern eine alte Gönnerin des Asyls.„Du lieber Himmel,“ sagte ich.„sollte es nicht unbescheiden sein, in diesem Jahre die Bettelglocke zu ziehen, da das Geld so knapp ist und gar manche gut situierten Leute schwere Verluste zu beklagen haben!“ Aber es ist ja wahr: von der frischen Luft, die auf dem Asylshofe weht, können unsere Jungen nicht leben, und wenn wir wie bisher auch nur von der Hand in den Mund leben sollen, können wir der freundlichen Spenden auch in Zukunft nicht entrathen; einen Fonds, dessen Renten um Unterhalt unseres Hauses hinreichen, besitzen wir noch nicht. Einstweilen ergeht es uns fortwährend wie dem Patriarchen Noé in der Arche, der so sehnsüchtig nach dem festen Untergrunde für sein hölzernes Rettungshaus ausschaute. Jeder neue Morgen bringt die bange Frage: wovon leben? wovon die— Rechnungen bezahlen? Früher habe ich nie so recht begriffen. wie man vor Sorgen graue Haare bekommen kann; heute, wenn ich mein vor der Zeit erbleichendes Haar betrachte, weiß ich es!— Gewiß, wir sind wieder am Bauen. Aber kennt ihr, liebe Mitbürger, nicht die gestreuge Stadtobrigkeit und die Gesundneitspolizei mit ihren Verordnungen? Da hieß es kurz: entweder die Zahl der Kinder um ein Drittel verringern oder die Räume so erweitern, daß die reglementsmäßigen Kubikmeter Luft vorhanden sind! Jedermann sucht seinen Besitzstand zu wahren, und unser teures Besitztum sind die 130 Kinder, von denen wir auch nicht ein einziges missen möchten. Und so haben wir in den sauren Apfel beißen müssen. Der Anbau steht nun da bis auf den Dachstuhl und eine— billige Hypothek darauf, um ihn zu bezahlen.
Doch ich will nicht länger klagen trotz aller Sorge, will lieber aus bewegtem Herzen danken für alle großeren und kleineren Zuwendungen in Geld, Kleidungsstücken. Lebensmitteln, Brand und sonstigen Sachen, die uns in diesem Jahre von einzelnen wie von Vereinen zuteil geworden sind. Der göttliche Kinderfreund wirds schon in seiner großmütigen Art vergelten, was man seinen Lieblingen thut; datur heben unsere armen Jungen täglich ihre Händchen zum Himmel. Helfet denn weiter, liede Mitbürger! Wenn ich mich öffentlich an euch wende, dann ist, das dürft ihr mir glauben, die Rot wahrlich nicht gering. Sollen wir im Asyl am Weihnachtsfeste, wo alles sich freut, allein von der Freude ausgeschlossen sein?!
Und nun gesegnete Feiertage und glückselig Neujahr allen unseren Freunden und Wohlthätern!
Keln, den 12. Dezember 1901.
Steinberg. Pastor an St. Gercon.
nlest u Köln.
Große Kölner
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind tüglich von 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner
Gesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstellen im Gürzenich und im Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
—*
Feinsten
aunaumpt
Feunch
8
G
E
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351.
Dr. Abbot, in Cartons à 10 St.
Präparat nach zu
50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrassplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 61, in Köln=Ehrenfeld: Engel-Apotheke, Venloerstraße 325 Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426.
in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55 Kronen-Apotheke, Windmühlenstraß. 140 112.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Kölner SanitätsRote
1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
Empfehlen unsere selbstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. au pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Doth. Ahrweiter Nr. 51
Thee
Robert Scheibler,
Cleve und London,
in frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
und andere denkwürdige Vo#
Orte des h. Landes
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203
Samstag den 28. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowaky.
4.„Lied ohne Worte“ von Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Webers„Preciosa“.
11.
1. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Bargo“ von Händel.
3. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4. Variationen über das irische Lied„nung, lang ist’s her“ v. Voigt.
5.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
den 29. Dezember 1901,
im großen Saale des Gesellenhospitiums
Breitestraße 103, Theateraufführung:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Oscar von Redwitz.
Anfang 5 Uhr
Preise der 3lläte: Nummer=Platz 2 Mark, I. Platz 1 Mark
der Plütr: II. Platz 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
sind
Karten im Vorverkauf
verwalter des Gesellenhospitiums zu haben.
Der Vorstand.
beim Haus*
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haurbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verlciht schon nach kurzem Gebrauche sowobl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u...
Dostversand täglich bei Vorein “<space> s e n d u n g<space> d e s<space> B e t r a g e s<space> o d e r<space> mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fahrik, wchin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecko Krausenstr.
WIENI, Seilergasse 5.
A
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.
jetzt neden Laach 14, am Neumarkt.
Fernsprecher 1901.
J. Badorf, Fabriklager
aller Sorten Bier=, Wein=, Liqueur= 2c Gläser zu den billigsten Preisen. Thieboldsgasse. Ecke Bayardsgasse
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienze., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Gebr. Auanzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
- u.
VerlobungsMählungg Post“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamitienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in
Everhardstr. 58.
K
55
Anzeigen Annahme Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Feinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113, C. Frve. Perlengraben 13, W.
Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothuerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nienl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von.P. Bache,m. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.