Wettrenner enbahnwagen ßig bis zur
nder unter Jahren: 5 Pfg.
5„
10„
hiedsvorst.
Pforte d4
men, den
1.
On.
=Kasse
an und ver
ddigung. nlande, Macha
4 Uhr
el.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Eingzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— AKölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TKölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 5. September 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten
September-Meeting 1901.
Erster Tag: Freitag, S. September.
Nachm. 2¼ Uhr: Auffahrt der concurrirenden Viererzüge.
Nachm. 3 Uhr: Beginn der Rennen.
Eröffnungs-Rennen M. 3000" Preis vom Rhein
Preis von Fühlingen„ 5000
„„„ 4000
Erstlings-Rennen
hrücken
aten
slage.
Rehragon Poularden, i. Kapaun u. Koch
2c. empfiehlt in
billigst. Preiseo
enbach, rusur. 876 bericht üben
ikennlung
Sonnt
Zweiter Tag:
8. September.
ag.
Preis von Merheim
Kölner Handicap-Steeple-Chase
9
99
Dritter Tag:
9. September.
Pferdebahn-Verbindung bis zum Rennplatz.
Renn-Verein.
Montag,
Hohenzollernriné 66
gegenüber dem
Friesenplatz
AATD
s
S. Crauter“# Vornehmstes
Res!“ Hausander Ringstrasse
RDR
* nach allen Richtungen
Firmen
Dortmunder,
Rünchener,
Pilsner Biere.
Wiener Kaffee.
umuugs-Ausverkauf
Eine Partie Knaben=Anzüge v.# an „„„ Taill.=Hos. v..30„„
„„ Anz. f. Knaben v.-17 J.
früher.50# jetzt.50—.- Ml.
k G, Heumertt.
Zahn-Atelier
F. Scholl
verlegt von Siebachstraß
Altenberger
MIK
Hauptgewinne: 40 J00, 20 C0o, 10000 etc. bar.
Ziehung 12. bis 14. September noch zu haben bei
VOlz, Komödienstrasse 5.
edacteur: f
B. Rente 1d Reklamentel in Köln
Ferür. 1091
I5
vis--vis Apotheke.
Zurückgekehrt! Hielscher.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln. Gereonsdriesch 9.
gelangt
1896er Ellenzer Pfarrgut a M. 1 p. Flasche,
Crescenz Pastor von Ellenz.
1898er Vordeaux Medoc à M..10 p.„
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Telephon 3249.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5 und den bek. Niederlagen.
Geschäftsgründaug 175.
Marmor-Industrie Paul Porzelt.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und A
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Altenberger
Dombau-Lose
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Köln. Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. bar. a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Metzer
Dombau-Lose
Lose gilt. f. 2 Zieh.) 1. Zieh. 21.=24.Sext.
114 Mk. ½ 2 Mk.] 2.„.-11. Novb. sowie Meißener u. Königsberger
Lose a 3 Mk.
F. A. Teeke,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 15.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh- Glanz„Magnet“.
Lnübertreiliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Iohnung zu vermieten.
Große Spitzengasse 73/75.
G
88 Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer,
empfichlt p. Waggon u. Fuhre, auf amtl. geeichter Brückenw. verwogen:
la. Hausbrandkohlen jeder Art,
Beste Anthracit-Nusskohlen,
Brikets, Koks, Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher. Altermarkt 62.
M. 20000 3000 7000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2414 Donnerstag, 5. Sepkember 1901.
Tüchtiger
der auch am Kasten aushelfen kann und in allen Drucksachen erfahren ist. sucht sofort Stellung in Köln oder Umgegend. Gefl. Offerten erbittet J. Schikorra, Wermelskirchen,
Remscheiderstraße.
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle für Nachmittags.
Vingst. Mühlenweg 9
5 Nulline. Ai Pilh. Wull
6 zu vermieten. Eintrachtstr. 27.
Etage
Zimmer,
Küche, Speicherzimmer,
an kleine Familie zu vermieten Mietpreis pro Monat 90 M
Dagobertstraße 12.
Unterba# 5 Räume zu
vermieten Ehrenfeld, Subbelratherstraße 190.
Möbliertes Speicherzimmer an ein oder zwei anständige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 7, 3. Et.
#leine heizb. Mansarde in bess. Haus 97 an ruh. Person bill. z. vermieten.
Isabellenstraße 27A. Besch. I. Et.
KKohn= u. Schlafzimmer, hübsch
möbliert, für 1 oder 2 Herren zu vermieten. Vorzügliche Pension. Rinkenpfuhl=Ecke 9.
Mietgesuche.
erin s. Wohn. v.-4 K.
Schrl
in nur besserem Hause Ehrenfelds. Off. u. Nr. 1739 an d. Geschäftsst. d. Vl
Eine Schreinerwerkstätte zu mieten
gesucht, südl. Stadtteil od. Vorort Bescheid Elsaßstraße 5, Hinterhaus.
Lindenthal.
Zwei durcheinandergehende oder ein großes Zimmer in guter Geschäftslage zur Errichtung eines kleinen Geschaftes zum 1. November zu mieten gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 Lamen suchen abgeschl. kleine.
.# jedoch hochsein ausgestattete Etage in seiner Gegend Kölns.
Offerten unter M K 100 postlag. Mülheim a. Rh.
Mohn. im Pr. bis 30 K, auch im Hths., bis 1. Nov. ges. Off. u. W 220 an d. Annahmest. Holzmarkt 85.
Unterricht.
Zur Erteilung von fünf wöchentlichen Unterrichtsstunden in der einfachen und doppelten Buchführung an der städtischen Handelsschule
am Hansaring wird zunächst für das am 12. d. M. beginnende Winterhalbjahr eine geeignete
6000-7000 Mk. 2. Stelle
von nachweislich pünktlichem Zin zahler gesucht, wenn gewünscht, jeden Nonat Zinszahlung mit 5% Amor tisation. Ist noch innerhalb 60% der Taxe. Moselstraße 102, Part.
—6000 M, an 2. Stelle au
ein gut. Objekt in Nippesg. Taxe 41000 fl. Vorb. 20 500.4 Off. u. Nr. 1748 a. die Gesch. d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe auf nur gute erste Hypotheken, je nach Lage zu 4¼ bis 4½% auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 1747 an die Gesch. d. Bl.
6000 Mark
als 1. Hypothek auf ein Wohnhaus in Ehrenfeld sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1752 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Lehrkraft
Meldungen sind zu richten an den Unterzeichneten.
Köln, den 3. September 1901.“ Der Dircktor Dr. Vogels.
Technikum Tutin
(Ost-Holstein.)
Maschinenbau, Hoch= und Tiefbau, Techniker= u. Meisterkurse. Spezialkurse zur Verkürzung der Schulzeit.
Prospekte gratis.
percle de conversation chez Française diplömée. Lecon particulières. Off. u. C 98 a. d. Annahmestelle Küpper, Hohepforte 6.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. Part.
t!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, II.
Kapitalien.
ch
1
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußzerstraße 133. nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlagc ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 42% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Menmann, Meyer.
Zum Ausleihen
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.9
Elegante
Möbel für Schlafzimmer, Wohnund Herrenzimmer 2c., Ia. Ar beiten, passend für Brautleute, räumungshalber sofort wegen Verkauf des Hauses Ende Sept. zu jedem annehmbaren Gebote.
10 Marsikstein 10.
mpina
tschine,
l5pferd., nebst Dürrschem Röhrenkessel
und sämtlichen Zubehören, billig zu verkaufen. Ro enstraße 17
Tuch=Ausverkauf.
Suche per sofort eine
zu kaufen. Genügende Anzahlung vorhanden. Offerten unter Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen some Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Cald Juwelen, Uhren. Pfandscheine 10f, kauft z. höchst Pr. Krebsg. 12.
Stets Gelegenheitsk. i. Goldw.
Her liefert bill. Fahrrad, neu oder
gebr.
auf leichte Teilzahl.? Off. u. P 14 a. d. Annahmest. Severinstr. 34.
Säulenpumpe gefucht.“
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Vermischtes.
Ostend. Schellsische, Cablian, Rotzungen,
Seczungen, Schollen, holländ. super. pur mischn. Heringe,
fr. Seemuscheln,
tägl. per Eilgut frisch eintreffend
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 911. Fernspr. 1471
Feinste
Brannschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Der Restbestand des Lagers, nur la. Qualität, wird bis zum 15. September spottbillig abgegeben. Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Gebrauchtes Fahrrad,
300 M. gekostet, zu 90. zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 35, 1.
Flügel.
gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Köln, Aachenerstraße 60.
Ein, guter Flügel(Schiedmeyer
kleinstes Format) sofort preiswert zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1750 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Engl. Schlafzimmer,
neu, elegant, billig zu verkaufen.
Saarstraße 21.
Brandholz
Gut Klettenbera bill. abzug. Lang.
spezereieinrichtung billig zu veruson Plankgasse 58.
kaufen.
Zasto für Kinderkleider, Schlipsreste Arsle Michaelstraße 10.
ebrauchter Handwagen billig abzugeben
H. Eimons, Köln, Eigelstein 27.
160
Centimeter breiter Nessel,
per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Trutzenberg 23. 3 Fensterhaus
* zu verkaufen.
Bescheid daselbst von—4 Uhr.
Kadeeinrichtung für Kohlenheizung O sofort sehr billig zu verkaufen Marx, Königsplatz 6.
Jar. Linscheid,
Cel. 1814. Bonnerstr. 20.
Billigst Kost u.
u. mobl. Zimmer. Hahnenstr. 37-39.
Kausteute u. Leamte
sind. g. Mittag= u. Abendtisch
zu mäßigem Preis. Palmstraße 24.
Priv.=Mittaglisch.Abonnement
für gute Rüche bek.
—„„„ Fem für Damen.
Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Mauritiusk.
Suche bei feiner jüdischer Familie
Pensinn Näht
Hauptpost. Off. u. Nr. 1753 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Anf
Verkaufe zwei ferme
Hühnerhunde.
Gebe Probezeit.
W. Viethen, Stockheim b. Düren.
Für Kellner. Frack un„Weste
auf erste Hypotheken liegen Kapitalien von M. 30= bis 50000 zu mäßigem Zinsfuße bereit. Angebote u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Aktien
d. Bank f. Landw. u. Gewerbe zu verk. Off. u. Nr. 1732 an d. Geschäftsst. d. Bl.
bill. zu verkaufen. Größe 1,60. Weite 100 cm.
Wever, Klingelpütz 18, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
In stiller Straße Kölns einfaches, solid gebautes, licht= und luftreiches
gesucht. Wasser=, Heiz= u. Leuchtgasleitung. Garten oder Bleiche erford.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. der Straße, Nummer, Raumeanzahl, welche groß u. welche klein. Alter des Hauses u. Preis u. Nr. 1754 an die Geschäftsst. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippcs:
Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Jlock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antom In Nichl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
I
Große
He
Das Ja
Johanna
geb.
findet Freita morgens ½ bert statt, u lichst eingel
Blaul
Bettfedern, Flocken, He stoffe in gr billig Eigene Ma Reinig
Der Kai
der kaiserlich v. Richthofer den Prinz schriebenen? die Front de dron ab und hatte Prinz der Friedens drich, sowie Friedrich de
In fünf
die in versch gestellt, daf Hälfte arbe deren BerufZu dem Korresponde Maßrege meister der dient, ist be geordnet ha Schicksal ere den freigesp meister Sch jahre absolr lich bestätig dem Militä die Zeugen setzten nicht der Lage, e Maßregelun Aus
fürstthro an Bord de Minister de von Ruß Kaiserzusam Kiel, um Frankreich kehr aus Fi am hiesigen Der tür tenen Auftr. Das franzö der Abreise schwader dahin dief Engländ britische Ab Es gingen etwas Dyna zwar in ein wurden sie1 ziehen. Die sie versuchter Bushmen ge trieben. Di Leeuwpoort angegriffen die Garnisol einen Platz, dem 3000 4 heißt es in erst als sie beide geirrt Verluste bel bei 3000 1 Unionsdale hoorn komn des Flusses kamen, drei sich, wurden wieder freig *
* Ber

Local-Anzeiger Nr. 241 5 Vonnerstag, 5. Beptember 1901.
Seite 3.
Große Auswahl. Billige Preise.
Hermann Peltzer,
Eigelstein
KR A
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johanna Maria Loock,
geb. Borghard.
findet Freitag den 6. September, morgens ½9 Uhr. in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
L
bedialhaus I.
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettfedern, Daunen, Halbdann. Flocken, Hasenspitzen u. Bettsoffe in größter Auswahl zu billigsten Preisen. Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Bekanntmachung.
Der Tarif zur Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöse vom 21. 7. 92
7. 12. 190g ist durch Beschluß der
Stadtverordneten=Versammlung vom 1. August 1901(Genehmigung des Bezirks=Ausschusses vom 19. August 1901) dahin erweitert worden, daß für achtstellige Familiengrabstellen auf dem neueren Teile des Friedhofes zu Melaten der Preis von 3000 M einschließlich einer Armenabgabe von 300 M) festgesetzt ist.
Köln, den 29. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
#trringe werden mit Gold schmerzl. Ghrilngt eingesetzt Becherg. 19, 1.
TEATH werdon von I. Kaaft billigst AIEN: Cerwirkt. Anfragen unter „COLONIA“ an Rudolf Mosse, Köln
Plano-Lager,
sehr grosse Auswahl.
Köln. Aachenerstrasse 66.
Mich. Jos. Schnitzler.
Was giebi's Neues?
#er Kaiser empfing Mittwoch Mittaa 12 Uhr in Gegenwart der kaiserlichen Prinzen, des Staatssekretärts des Auswärtigen, v. Richthofen, der Minister, der Generalität und der Hofchargen den Prinzen Tschun, welcher einen auf gelber Seide geschriebenen Brief verlas. Nach der Audienz schritt der Prinz die Front der inzwischen aufgestellten Ehrencompagnie und Schwadron ab und begab sich zur Orangerie zurück.— Vormittags hatte Prinz Tschun, mit seiner Begleitung das Mausoleum an der Friedenskirche besucht und am Sarkophag des Kaisers Friedrich, sowie auf die Sargplatte, welche die Ruhestätte der Kaiserin Friedrich deckt, Kränze niedergelegt.
In fünf Versammlungen arbeitsloser Metallarbeiter, die in verschiedenen Stadtteilen Berlins stattfanden, wurde festgestellt, daß von 12000 Berliner Metallarbeitern beinahe die Hälfte arbeitslos ist. Versammlungen von Arbeitslosen in anderen Berufszweigen sollen folgen.
Zu dem Gumbinner Mordprozeß wird einer Berliner Korrespondenz gemeldet, es seien aus Anlaß desselben bereits Maßregelungen vorgekommen. Der etatsmäßige Wachtmeister der vierten Eskadron, Bupperich, der im elften Jahre dient, ist benachrichtigt worden, daß das Generalkommando angeordnet habe, mit ihm nicht meyr zu kapitulieren. Das gleiche Schicksal ereilte den am Ende seines zehnten Dienstjahres stehenden freigesprochenen Sergeanten Hickel sowie den Vicewachtmeister Schneider und den Unteroffizier Domnick, der fünf Dienstjahre absolviert hat. Schneider hatte bereits elf Jahre. Hoffentlich bestätigen sich diese Angaben nicht. Wie soll dann noch vor dem Militärgerichte die Wahrheit festgestellt werden können, wenn die Zeugen befürchten müssen, für Bekundungen, die den Vorgesetzten nicht gefallen, gemaßregelt zu werden? Oder ist man in der Lage, eine ausreichende sonstige Erklärung der angeblichen Maßregelungen zu geben?
Fredeusborg(Dänemark) wird gemeldet: Der Großfürstthronfolger von Rußland trifft hier am Samstag an Bord des Dampfers Czaritsa ein. Am Sonntag kommt der Minister des Aeußern Graf v. Lamsdorff, welcher den Kaiser von Rußland nach Danzig begleiten soll, an. Nach der Kaiserzusammenkunft fährt das Kaiserpaar von Rußland nach Kiel, um von dort auf der Jacht Standart die Reise nach Frankreich durch den Nordseekanal anzutreten. Nach der Rückkehr aus Frankreich wird das Kaiserpaar nochmals zum Besuch am hiesigen Hofe erwartet.
türkische Botschafter in Paris wird einem erhaltenen Auftrage gemäß demnächst in Constantinopel eintreffen.— Das französische Blatt, die Liberté, will wissen, daß sofort nach der Abreise des Kaisers von Rußland ein französisches Geschwader nach der Levante gehe, falls die Pforte bis dahin die französischen Forderungen nicht erfüllt hat.
Engländer gegen Engländer. In Heilbronn fochten zwei britische Abteilungen einen regelrechten Kampf miteinander aus. Es gingen nämlich zwei Mann von dem Worcesterregiment aus, um
ziehen.
#e versuchten, einzufangen.
Die Herde wurde aver von australischen
Bushmen getrieben, die die Buren sofort angriffen und auseinander trieben. Die Bushmen trieben darauf das Vieh weiter. Als sie an Leeuwpoort herankamen, glaubte die Garnison, sie werde von Buren angegriffen und begann den Kampf. Die Australier hielten ihrerseits die Garnison für eine Burenabteilung, trieben ihre Viehherde an einen Platz, wo sie geschützt war, und es kam zu einem Kampfe, bei dem 3000 Patronen abgejeuert wurden. Beide Parteien hielten, so heißt es in einem englischen Bericht, mit der größten Energie aus; erst als sie näher aneinander herankamen, sahen sie ein, daß sie sich beide geirrt hatten, und beide Parteien„ergaben sich“ darauf. Die Verluste beliefen sich glücklicherweise auf einen einzigen Vierfüßler— bei 3000 verschossenen Patronen!— Renters Bureau meldet aus Unionsdale vom 3..: Eine aus 25 Mann bestehende, von Ondtshoorn kommende britische Patrouille wurde beim Ueberschreiten des Flusses überrascht. Der Befehlshaber und zwei Mann entkamen, drei wurden getötet und vier verwundet, die übrigen ergaben sich, wurden aber, nachdem sie den Eid der Neutralität geleistet hatten, nieder freigelassen.
Die chinesische Sühnegesandtschaft.
* Berlin,.Sept.1901.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger
meldet: Der Kaiser empfing in der mittags stattgehabten Audienz aus den Händen des Prinzen Tschun ein Schreiben des Kaisers von China, in welchem er in feierlichster Weise seinem tiefsten Bedauern über die Ermordung des Gesandten v. Ketteler Ausdruck giebt. Die bei diesem Anlaß vom Prinzen Tschun gehaltene Anrede hatte, ins Deutsche übertragen, folgenden Wortlaut:
„Im Auftrage des großen Kaisers, meines allergnädigsten Herrn und Gebieters, habe ich die Ehre, allerhöchstdessen Schreiben in Eurer Majestät kaiserliche Hände zu übergeben. Nach den im vergangenen Jahre in China eingetretenen aufständischen Bewegungen fühlte der kaiserliche Hof aus eigenem Antriebe nicht weniger als auf das Verlangen der Mächte die Verpflichtung, durch eine besondere Mission nach Deutschland Eurer Majestät sein aufrichtiges Bedauern über diese Vorkommnisse, insbesondere über den Vorfall, welchem Eurer Majestät ausgezeichneter Gesandter Frhr. v. Ketteler zum Opfer gefallen ist, auszudrücken. Um die Aufrichtigkeit dieses Bedauerns über allen Zweifel zu erheben, bestimmte Seine Majestät der Kaiser seinen allernächsten Blutsverwandten für die Mission. Ich bin in der Lage, Eurer Majestät zu versichern, daß der Kaiser, mein allergnädigster Herr, diesen Wirren, welche großes Unglück über China gebracht haben und für Deutschland Verluste und Sorgen, im vollsten Sinne des Wortes ferngestanden hat. Dennoch hat nach dem seit Jahrtausenden bestehenden Gebrauche der Kaiser von China die Schuld dafür auf seine eigene geheiligte Person genommen. Ich habe daher den Auftrag, die innigsten Gefühle des Kaisers meines erhabenen Herrn für Eure Majestät bei Ueberreichung dieses Schreibens zum Ansdruck zu bringen. Auch bei Ihrer Majestät der Kaiserin und der ganzen kaiserlichen Familie bin ich beauftragt, der Dolmetsch dieser Gefühle des großen Kaisers von China zu sein und den Wunsch auszudrücken, daß Eurer Majestät Haus blühe und Gesundheit, Glück und Segen in vollstem Maße genieße. Se. Majestät der Kaiser von China hofft,, daß die Ereignisse des vergangenen Jahres nur eine vorübergehende Trübung gewesen seien und daß, nachdem das Gewölk nunmehr der Klarheit des Friedens gewichen, die Völker Deutschlands und Chinas sich gegenseitig immer besser verstehen und schätzen lernen mögen. Das ist auch mein aufrichtigster Wunsch.“
Hierauf richtete der Kaiser nachstehende Antwort an den Prinzen:
„Nicht ein heiterer, festlicher Anlaß, noch die Erfüllung einer einfachen Höflichkeitspflicht haben Euere kaiserliche Hoheit zu uns geführt, sondern ein tieftrauriger, hochernster Vorfall. Mein Gesandter am Hofe des Kaisers von China, Frhr. v. Ketteler, ist der auf höheren Befehl erhobenen Mordwaffe eines kaiserlich chinesischen Soldaten in der Hauptstadt Chinas erlegen, ein unerhörtes Verbrechen, welches durch das Völkerrecht und die Sitte aller Nationen gleich sehr gebrandmarkt wird. Aus Euerer kaiserlichen Hoheit Munde habe Ich soeben den Ausdruck des aufrichtigen, tiefen Bedauerns des Kaisers von China über das Vorkommnis vernommen. Ich will gern glauben, daß Euerer kaiserlichen Hoheit kaiserlicher Bruder persönlich diesem Verbrechen und den weiteren Gewaltthaten gegen unverletzliche Gesandtschaften und friedliche Freunde ferngestanden hat. Eine um so schwerere Schuld trifft seine Ratgeber und seine Regierung. Diese mögen sich nicht darüber täuschen, daß ihnen die Entsühnung und die Verzeihung für ihr Verschulden nicht durch die Sühnegesandtschaft allein ausgewirkt werden kann, sondern nur durch ihr späteres Verhalten gemäß den Vorschriften des Völkerrechtes und der Sitte civilisierter Nationen. Wenn der Kaiser von China die Regierung des großen Reiches fürderhin streng im Geiste dieser Vorschriften führt, wird auch seine Hoffnung sich erfüllen, daß die trüben Folgen der Wirrsale des vergangenen Jahres überwunden werden und zwischen Deutschland und China wieder, wie früher, dauernd friedliche und freundliche Beziehungen herrschen, die den beiden Völkern und der gesamten menschlichen Civilisation zum Segen gereichen. In dem aufrichtigen, ernsten Wunsche, daß dem so sein möge, heiße Ich Euere kaiserliche Hoheit willkommen.“
Das vom Prinzen Tschun übergebene Handschreiben des Kaisers von China lautet in deutscher Uebersetzung:„Der Großkaiser des Tatsing=Reiches entbietet Sr. Majestät dem großen deutschen Kaiser seinen Gruß. Seitdem sich unsere Reiche gegenseitig durch ständige Gesandtschaften vertreten, standen wir ununterbrochen in den freundschaftlichsten Beziehungen zu einander. Die Beziehungen wurden noch inniger, als Prinz Heinrich von Preußen nach Peking kam und wir hierbei den Vorzug hatten, den Prinzen häufiger empfangen und mit ihm in vertrauter Weise verkehren zu können. Leider drangen inzwischen im fünften Monat des vergangenen Jahres die Boxer in Peking ein. Aufständische Soldaten schlossen sich ihnen an, und es kam dahin, daß Ew. Majestät Gesandter, Frhr. v. Ketteler, ermordet wurde, ein Mann, der, so lange er seinen Posten in Peking bekleidet hat, die Interessen unserer Länder wärmstens wahrnahm, dem wir unsere besondere Anerkennung zollen mußten. Wir bedauern tiefstens, daß Freiher v. Ketteler ein so schreckliches Ende gefunden hat, umsomehr, als uns das Gefühl der Verantwortung schmerzt, nicht in der Lage gewesen zu sein, ihn rechtzeitig zu schützen und Maßregeln zu treffen. Aus dem Gefühle unserer schweren Verantwortlichkeit befahlen wir, ein Denkmal an der Stelle dort zu errichten als ein Wahrzeichen, daß die Verbrechen nicht ungesühnt bleiben dürfen. Weiterhin haben wir den kaiserlichen Prinzen Tschun Tsaifong an der Spitze einer Sondergesandtschaft nach Deutschland entsandt mit diesem unserem Handschreiben. Prinz Tschun, unser leiblicher Bruder, soll Eurer. Majestät versichern, wie sehr uns die Vorgänge im verflossenen Jahre betrübt haben und wie sehr die Gefühle der Reue und Beschämung uns noch beseelen. Ew. Majestät sandten aus weiter Ferne Ihre Truppen, um den Boxeraufstand niederzuwerfen und Frieden zu schaffen zum Wohle unseres Volkes. Wir haben daher dem Prinzen Tschun befohlen, Ew. Majestät unseren Dank für die Förderung des Friedens persönlich auszusprechen. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß Eurer Majestät Entrüstung der alten freundschaftlichen Gesinnung wieder Raum gegeben hat und daß in Zukunft die Beziehungen unserer Reiche zu einander sich noch vielseitiger, inniger und segensreicher gestalten mögen als bisher. Dieses ist unsere feste Zuversicht.“
Die Berliner Neuesten Nachrichten berichten über den Empfang des Prinzen Tschun, daß sich der Prinz, wie verabredet, unter drei Verbeugungen dem Kaiser näherte und mit den gleichen Ehrfurchtbezeugungen den Audienzsaal verließ. Die vom Prinzen gehaltene Ansprache wurde vom Dolmetscher übersetzt.
Tocales.
Die Restaurierung des Rathausturmes und die Ausschmückung desselben mit Figuren ist nun soweit gediehen, daß man mit der Niederlegung des Gerüstes beginnen konnte.
0 Militärisches. Die westf. Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 rückten heute Morgen zum Manöver nach Westfalen aus. Die Truppen werden mit Sonderzügen bis Hagen befördert und marschieren von dort ins Manövergelände.
F Das Kinderfest, welches am 2. September in der Flora stattfand, nahm einen schönen Verlauf. Der Besuch war trotz des fraglichen Wetters ein starker. Das Fest spielte sich auf der großen Wiese ab, auf welcher sich die nach Tausenden zählende Kinderschar fröhlich tummelte. Den Glanzpunkt der Veranstaltung bildete der Festzug. Nach abwechselungsreichen Spielen endete das Fest mit einer Fackelpolonaise durch den Garten, deren Schlußeffekt die Vorführung einiger patriotischen lebenden Bilder bildete.
8 Unfälle. Im Hospital zu Deutz wurde gestern ein Mann aufgenommen, welcher auf der festen Brücke überfahren und dort bewußtlos liegen geblieben war. Ferner fand dort ein Mann Aufnahme, welchem ein Finger abgequetscht worden ist.
0 Rauhe Witterung ist in der letzten Zeit vorherrschend. Bei scharfem Nordost= und Ostwind und niedrigem Barometerstande zeigte gestern das Thermometer in der Mittagsstunde nur+ 16,4 Grad Celsius.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Sept.1901. Die Arbeitsverhältnisse in den hiesigen Fabriken werden immer trauriger. Nachdem kürzlich in einem großen Werk 400 Arbeitern entlassen worden sind, ist in anderen die Nachtschicht gan, oder teilweise eingestellt. Neuerdings ist wieder in einer Fabrik 60 Leuten der Tagesschicht und einer Anzahl der Nachtschicht gekündigt worden. Auch in anderen Betrieben liegt die Arbeit sehr darnieder. Meister gehen thatsächlich um Arbeit betteln, aber der Aufträge sind wenige.
X Kalk,.Sept.1901. Gestern Abend stürzte in einem Hause an der Mülheimerstraße ein achtjähriger Knabe über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt außer einer Gehirnerschütterung einen Beinbruch. Der Knabe wurde zum Hospital gebracht.
8 Wahn,.Sept.1901. Am Sonntag Abend verweigerte ein Wirt im benachbarten Lind zwei Soldaten die weitere Verabreichung von Getränken, hielt aber deren Seitengewehre zurück, als sie die Wirtschaft verließen. Später wollten die Soldaten, wahrscheinlich um ihre Seitengewehre wieder zu erlangen, gewaltsam in die Wirtschaft eindringen. Ein Sohn des Wirtes holte ein Jagdgewehr und feuerte aus dem Feuster drei Schüsse auf die beiden ab. Einer der beiden Soldaten wurde schwer, der andere leicht verletzt.[Von anderer Seite wird der Vorgang wie folgt dargestellt: Am Sonntag Abend zwischen 8 und 9 Uhr entstand in der Wirtschaft von Pütz Streit. In dem Tanzsaale, woselbst etwa 40 Soldaten des 10. Artillerieregiments anwesend waren, machten sie den Civilisten den Aufenthalt so sehr unangenehm, daß der Wirt gezwungen war, den Soldaten das Lokal zu verbieten. Einem noch hinzugetretenen Unteroffizier wurde dieses gemeldet, welcher alsbald jedoch von Soldaten Schläge erhielt. Eine Anzahl Soidaten ergriffen Holzstücke und schlugen alles in Trümmer. Der Sohn des Wirtes bemächtigte sich einer Büchse und gab Schüsse in die streitenden Soldaten ab. Drei der Soldaten wurden schwer verwundet, wovon einer bereits gestorben ist. Ebenfalls wurden noch Civilisten verletzt. Die Seitengewehre der Soldaten sind festgehalten worden, um eine weitere Untersuchung besser zu ermöglichen.]
Vereins=Nachrichten.
□ Der Windthorstbund veranstaltete am Sonntag Nachmittag unter zahlreicher Beteiligung den diesjährigen Sommerausflug nach Königsdorf, Ichendorf und Horrem. In Königsdorf verließ man den Zug, und dann gings unter lustigen Marschliedern 1½ Stunden weit durch den Wald nach Ichendorf, wo in dem Gartenrestaurant der Witwe Bayer der Kaffee eingenommen wurde. Hierauf amüsierte man sich im Wald an erheiternden Gesellschaftsspielen. Den Abend brachte man im Kasino zu Horrem zu, dessen Räume vom Vorstand des Horremer Kasinos dem Windthorstbund freundlichst zur Verfügung gestellt worden waren.
Für Cigarettenraucher!
Die deutsche Cigaretten=Industrie blüht immer mehr und mehr auf, und ihre Erzeugnisse erfreuen sich bei den Konsumenten einer guten Abnahme. Insbesondere sind es einige Marken, welche nicht nur den aus dem Orient importierten Erzeugnissen ebenbürtig, sondern diesen überlegen sind. So bringt die Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Yenidze“ in Dresden seit einigen Jahren unter der Bezeichnung„Salem Aleikum“ eine Cigarettenmarke in den Handel, welche die edelsten orientalischen Crescenzen enthält und das Vorzüglichste ist, was je auf den Markt gebracht wurde. Unter bewandten Umständen unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß sich der deutsche Raucher immer mehr und mehr von den ausländischen Fabrikaten emancipiert und sich den einheimischen zuwendet.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hohestraße hat nun auch das letzte Verkehrshindernis in ihrem vorderen Teile vom Wallrafsplatz aus verloren, indem das alte vorstehende Haus Nr. 137, in dem lange Zeit ein Bankgeschäft und eine Porzellanwarenhandlung betrieben worden waren, einem prächtigen Neubau Platz gemacht hat. Der ganze untere Teil ist von der Paul Neubnerschen Buch= und Kunsthandlung bezogen worden, deren Geschäftslokalität nunmehr eine Länge von 30 Meter und eine Breite von—7 Meter hat. Die Schaufensterkasten sind nach neuester Glas= und Eisenkonstruktion so eingerichtet, daß ihre Wände von beiden Seiten mit Ausstellungsgegenständen(besonders Bildern) dekoriert werden können. Die vorderen und hinteren Teile des Geschäftsraumes sind der Kunst vorbehalten, dazwischen präsentieren sich die Auslegetische mit Büchern. Ein durch gemalte Fenster nach unten abgeschlossener 25 Quadratmeter im Grundriß messender Lichtschacht geht durch das ganze Gebäude und gewährt in Verbindung mit einem zweiten am Ende des Lokales eine reiche Lichtfülle. Die mit glasierten Ziegeln ausgelegten Kellerräume, die dieselben Dimensionen haben wie das Geschäftslokal, sind durch Bücherregale in mehrere Abteilungen geteilt und dienen der Aufbewahrung der Stapelartikel, Jugendschriften und der Verlagsvorräte. Daneben befindet sich noch ein großer Packraum. Jede Abteilung kann für sich elektrisch beleuchtet werden, wie denn überhaupt die gesamte Einrichtung selbstverständlich mit den neuesten Errungenschaften der Technik ausgestattet ist. Der erste Stock des Gebändes, dessen Errichtung von dem Architekten Ernst Eschbaum geleitet worden ist, wird vom Eigentümer, dem Inhaber der Firma Gebr. Schachren, bezogen werden, der dorthin sein Lager von Herrenmodestoffen verlegt, während das zweite Stockwerk von der Nachfolgerin der Damenkonfektionsfirma Bel=Federhen, Frau Julie Lecharpentier, eingenommen werden wird

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 1 Donnerstag,
5. Sept. 1901.
in welcher
[241 Original=Roman von Fr. Collet.
Vor Einbruch der Nacht nahm man Abschied, Karl und Bernard mit dem Versprechen, öfter auf Hargut vorzusprechen, wenn der Weg sie dort vorüberführe; Josephine mit dem gleichen Versprechen, ihren Aufenthalt in der Stadt jedesmal zu einem Besuch bei Kemann zu benützen. Es deuchte Josephine, als sei ihr ein neues Leben heute aufgegangen, ein Leben der Pflicht gegen alle, die das dahinrollende Gefährt ihr entführte.
Im Wagen, in dessen Rückpolster— über und über in Shwals und Decken gehüllt—, der Oberkontrolleur saß, wurde wenig gesprochen. Jedes hatte seine eigenen Gedanken und nur ab und zu zeigte ein leiser Händedruck Karls seiner Elise an, Richtung sich die seinigen bewegten.
Einige Tage nach diesen Vorgängen erhielt Bernard eine Nachricht, die ihn fast so herzlich freute, als der Besitz seiner Josephine; nahm sie ihm doch eine Angst vom Herzen, die bisher auf sein Glück einen tiefen Schatten geworfen hatte. Es war die Furch vor dem Verrat durch die in Münster in Untersuchungshaft
sitzenden Schmuggler.„ 1218.Jum
Diese waren jetzt, da man ihnen weiter nichts nachweisen konnte, als daß sie Salz in Rothenfelde aufgekauft hatten, aus der Haft entlassen worden. Von dieser Seite war also ein Verrat nicht mehr zu befürchten; es blieb nur noch der schwarze Jopp, gegen den Anklage wegen Bandenschmuggel und vorsätzund der in den nächsten
strömte die buchstäblich
Be
mit
gegen
licher Körperverletzung erhoben war,
Tagen abgeurteilt werden sollte.
Der Tag, an dem über ihn das Urteil gefällt werden sollte, kam. Aus der ganzen Gegend von Warendorf völkerung nach Münster hin, die Landstraße Fuhrwerken und Fußgängern anfüllend.
Die Leute aber waren etwas enttäuscht. Ein raffiniert vorgehender Angeklagter, nicht mehr zugebend, als bewiesen werden konnte, ein halbes Dutzend Beamte als Zeugen, die knapp und klar die Geschichte der Verfolgung der Schmuggler erzählten, der Oberkontrolleur, der die Schieß=Affaire mit allen Details wiedergab, das war wenig im Vergleich zu der Sensation, die
man erwartet hatte.
Einiges Aufsehen verursachte des Oberkontrolleurs Bekundung über die Frage, ob der Angeklagte zuerst mit Schießen gedroht habe, oder ob er, wie von ihm behauptet wurde, erst dann von der Waffe Gebrauch gemacht habe, als der Oberkontrolleur seine Drohung:„Steht, oder ich lasse Feuer geben!“ mit gehobenem Revolver habe wahrmachen wollen.
Daß Jopp den Revolver vorher schon ergriffen habe, wußte der Oberkontrolleur genau, aber obgleich er glaubte annehmen zu können, daß er bei seiner Absicht, die Affaire blutlos verlaufen zu lassen, erst dann geschossen habe, als er sich von Jopp bedroht sah, so schloß er doch, da er nichts sagen wollte, was er nicht ruhig zu vertreten im stande war, diesen Teil seiner Aussage vom Eide aus. Da auch die anderen Beamten nur das fast gleichzeitige Knallen der Schüsse feststellen konnten, so war der Verteidigung hier ein Angriffspunkt gegeben für die Bestreitung der Absicht des Angeklagten, den Gegner zu verletzen, wenn dieser nicht gedroht hätte.
Aber die Geschworenen waren doch zu sehr von der Schuld des Angeklagten überzeugt, als daß sie hätten viel Milde walten lassen. Sie billigten ihm zwar den Glauben an einen bevorstehenden Angriff als mildernd zu, bejahten aber die Frage der Absicht, den Gegner zu verwunden, mit aller Bestimmtheit, denn nur darin konnte der auf Flucht Bedachte sein Heil finden, daß er den Gegner unfähig machte, ihn zu verfolgen.
Anders würde die Ansicht der Geschworenen gelautet haben, wenn sie von dem Haß gewußt hätten, den Jopp gegen den Oberkontrolleur seit jenem Austritt mit der Schwester im Herzen trug. Dieser Haß stempelte ihn dem Willen nach zum Mörder. Aber niemand, selbst der Oberkontrolleur, ahnte derartiges.
Ein Jahr Gefängnis und fünf Jahre Zuchthaus waren Jopps Los. Ein Grinsen der Freude verzog sein Gesicht, er hatte mehr Strafe erwartet.
Das Schauspiel war zu Ende, die Zuhörer zogen wieder heimwärts, auch die Schmuggler, die der Verhandlung beigewohnt hatten. Ihr Urteil lautete:„Jopp hätte in die Luft schießen sollen, um die Beamten stutzig zu machen, und dann gleich ihnen das Weite suchen"; er kannte ja alle Pfade in Moor noch besser als sie, ihm wäre ein Entkommen sicher geglückt. Das Schmuggeln war also nicht so gefährlich, meinten sie, man konnte es jetzt ja auf einem zwar weiteren, aber weniger gefahrvollen Wege, dem von Rothenfelde über Versmold nach Sassenberg versuchen, an den gewiß kein Beamter dachte. Wenn nur Kemanns mitthun und das Geld sowie den Wagen hergeben wollten.
Dahin mußte gearbeitet werden; da man aber in Bernard kein Vertrauen setzte, so galt es, den Alten herumzubringen, der, wie man wußte, seit einigen Tagen wieder auf Stunden in der Küche saß und dem Anscheine nach das Ruder führte.
Eines Sonntags, als ein geselliges Vergnügen Elise und Bernard aus dem Hause geführt, schlichen sich denn auch die drei Warendorfer Schmuggler wieder an den Alten heran. Durch sorgsältiges Forschen versicherten sie sich, daß dieser von der jüngsten Affaire nichts wußte, und rückten dann mit ihrem Plane, einen Zug über Versmold zu wagen, heraus.
Sie erreichten jedoch an diesem Abend nichts weiter, als daß Kemann die Sache mit Bernard zu überlegen versprach, ein Zeichen seiner heimlich gehegten Hoffnung, Bernard doch noch auf dem Wege zu halten, den er selbst lebenslang gewandelt war.
Der gleiche Abend sollte ihn jedoch eines anderen belehren. Mit dem Befehl, Bernard auf sein Zimmer zu senden, wenn dieser mit der Schwester heimkehre, war der Vater früh nach oben gegangen, und war es auch bereits weit über Mitternacht, als Bernard seinem Wunsche Folge gab, so traf er ihn doch noch im Lehnstuhl seiner harrend.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhohe am 5. Sept., morgens 7 Uhr...22—.01.
* Wasserwarme am 4. Sept., mitt. 12 Uhr: 13¾, abds. 7 Uhr: 140
" 5. Sept., morgens 7 Uhr 13½° R.
* Eine socialdemokratische Versammlung die Getreidezölle.
Wie in anderen Städten, so hat auch in Aachen am Sonntag eine socialdemokratische Versammlung zur Stellungnahme gegen die Erhöhung der Getreidezölle stattgefunden. Die Veranstaltung hatte um dessentwillen ein besonderes Interesse, weil der Liebknechts, der Redacteur Hr. Swienty aus Halle als Redner auftreten sollte. Hr. Swienty soll in in verschiedenen rheinischen Städten reden.
1901.
die Löhne, nicht allein der neuankommenden, sondern aller Arbeiter,
chwiegersohn a. d. Saale, der nächsten Zeit Da es sich bei dieser Versammlung um die erste dieser Art handelte, war der Redacteur der Rhein. Volksstimme in Kempen, Hr. Fr. Schreiner, herübergekommen. Es ist von mehr als lokalem Interesse, zwei solche Redner in einer, man muß das anerkennen, beiderseitig durchaus sachlich geführten Auseinandersetzung sich gegenüberstehen zu sehen, weshalb wir nachstehend den Bericht des Aachener Volksfreund über die Versammlung wiedergeben. Dieselbe nahm zwar die am Schlusse vorgeschlagene Resolution gegen die Getreidezölle einstimmig an, aber die Ausführungen des Hru. Schreiner waren mit einer solchen Spannung aufgenommen worden, daß sie den größten Teil der Zuhörer überzeugt haben werden, daß es auch Gründe giebt, die für die Zölle
sprechen. 0—
Hr. Swienty erkannte in seiner Einleitung an, daß die Landwirtschaft sich in einer großen Notlage befinde: Zuzugeben ist, die Landwirtschaft befindet sich in einer Notlage. Niemand, der auch nur einen kleinen Einblick hat in die gegenwärtigen Verhältnisse in Deutschland, wird leugnen können, daß die Landwirtschaft sich in einer traurigen Lage befindet. In der That ist heute der Zustand in —<space><space>( o t r e i d e s<space> f a s t<space>
Deutschland der, daß die Produktionskosten des Getreides fast sämtlicher Landwirte höher sind als die Preise, die für das Getreide erzielt werden. Das leugnen zu wollen, würde ein unsägliches Maß von Kurzsichtigkeit bedeuten. Als Hauptgrund für diesen Zustand bezeichnet Redner die billigere Produktion in einer Reihe anderer Länder. Diese billige Produktionsmöglichkeit führt er auf die Notwendigkeit der Herauswirtschaftung einer Bodenrente zurück, die es daß eine„Anzahl Schmarotzer, die für die
dem
in Deutschland ermöglicht, daß eine„Anzahl Volkswohlfahrt ganz ohne Bedeutung sind", den Bauern auf Lande das Erträgnis ihrer Arbeit in Gestalt von Pacht und Hypothekenzinsen entzögen. Diese würden den praktisch thätigen Landwirten auch die Zollerträgnisse entziehen, sobald durch eine Zollerhöhung der Wert des Grund und Bodens steigen werde. Von den etwa 18 Millionen in der Landwirtschaft lebenden Personen seien 6 500000 als Lohnarbeiter beschäftigt. Von den anderen etwa 11 Millionen hätten 5 558000 weniger als zwei Hektar Boden. Er bestreitet, daß diese einen Nutzen von der Erhöhung der Zölle haben würden. Einen großen Nutzen würden nur wenige Großgrundbesitzer
haben.
Von seiten der Zollfreunde werde behauptet, daß die Zölle keinen
oder nur geringen Schaden für die Konsumenten mit sich bringen, da das Ausland den Zoll tragen werde. Das Ausland werde den Zoll nicht tragen, das gehe aus den Differenzen in den Marktpreisen in Berlin und London hervor. Die Behauptung, die Landwirtschaft werde sich der Landarbeiter mehr annehmen, wenn sie sich besser reutiere, müsse er ebenfalls bestreiten. Die Industrie habe bewiesen, daß die besitzenden Klassen freiwillig keine Erhöhung der Löhne eintreten ließen. Das Centrum speciell verspreche endlich, die Mehrerträge der Zölle sollten zu Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen, Witwen= und Waisenpensionskassen usw. verwandt werden. Damit aber nehme man den Arbeitern einen Thaler und gebe ihnen einen Pfennig wieder. Auch auf die Finanzverhältnisse des Staates werde die Zollerhöhung einen b a n<space> f ü r<space> H e e r<space> u n d<space> M a r i n e,<space>
großen Einfluß ausüben infolge der Ausgaben für Heer und Marine, dann für die Gefängnisse. Redner schilderte noch den Einfluß, den die Steigerung der Getreidepreise auf die Bevölkerung ausüben werde.
steigerung.„„
Mit der Erhöhung der Getreidepreise sei eine Zunahme der Eigentumsvergehen verbunden. Der Kampf gegen die Getreidezölle sei ein Kampf für die Kultur, und da die=katholischen Arbeiterkreise berufen
und in der
in dieser Fra
Lage seien, auf das Centrum in Bezug auf seine Haltung rage einen Einfluß auszuüben, so sei auf diese einzuwirken,
daß sie diesen ihren Einfluß geltend machten.
In seiner Erwiderung stellte Herr Schreiner zunächst mit Genugthuung fest, daß der Redner anerkannt habe, daß die Getreidepreise nicht ausreichten, der Bauernstand also beim Fortbestehen der heutigen Verhältnisse zu Grunde gehen müßte. Nun hätte, so fuhr er fort, der Redner den Weg angeben müssen, auf dem eine Besserung der Zustände erreicht werden kann, wie die Getreidepreise einerseits erhöht werden können, damit der Getreidebau wieder rentabel
wird, oder wie er anderseits ersetzt werden kann durch Kulturen, die dem Lanowirt eine Existenz ermöglichen. Wenn er anerkannt hat, daß der Getreidebau sich nicht rentiert, so verstehe ich nicht, daß das
Brotwucher sein soll, wenn die Landwirte höhere Preise wollen. Gegenwärtig sind die Landwirte nicht mehr im stande, zu existieren, und sie verlangen so viel, daß sie existieren können, und nun wird das Brotwucher genannt und Auspowerung des Volkes! Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, auch der Bauer, also müssen Sie ihm so viel zugestehen, daß er einen Preis für sein Produkt erhält, bei dem er bestehen kann. Ich wüßte aber nicht, welches andere Mittel zu haben ware, um die Getreidepreise wieder reutabel zu machen. Der Redner könnte nun vielleicht sagen: die deutsche Landwirtschaft soll doch den unrentabelen Getreidebau darangeben, sie soll ihn Argentinien und Amerika überlassen und selbst mehr in der Viehzucht leisten, in der Hühnerzucht, in der Gemüsezucht und dergl. Aber auch die Hühnerzucht und die Gemüsezucht reutabel zu betreiben, ist in Deutschland= unmöglich, weil die Löhne hier viel größer sind als die Löhne in Rußland und Italien usw. Wenn diese Betriebsarten rentabel werden sollen, müssen wir auch darauf einen Zoll haben, sonst können wir mit diesen Ländern ebenfalls nicht konkurrieren. Was die Vichzucht angeht, so haben wir 1899 eingeführt an Fleisch und anderen Viehprodukten für 200 Millionen Mark. Diese könnten wir also thatsächlich für uns behalten. Nun werden in Deutschland bestellt mit Getreide 12 Millionen Hektar und mit Futterrüben 10 Millionen Hektar. Das von den Futterkräutern unterhaltene Vieh repräsentiert einen Wert von 5 Milliarden Mark. Die Inanspruchnahme des ganzen Fleischimportes, also der 200 Millionen Mark, würde sonach nur etwa einem Zwölftel der mit Getreide bebauten Fläche zu gute kommen. Wo aber bringen wir den Ueberschuß an, wenn die ganze Landwirtschaft zur Viehzucht übergehen sollte? Bei der Fleichproduktion können wir mit dem Auslande noch viel weniger konkurrieren als mit dem Körnerbau. Bedenken Sie, daß es in Südamerika und in Südafrika Prärien giebt, auf denen das Vieh in Herden zusammenlebt und keiner Pflege bedarf; das Vieh ist das ganze Jahr hindurch auf der Weide und wird von dort nur weggeholt, um geschlachtet zu werden. Dieses Fleisch wird in Büchsen und Tonnen auf den Londoner Markt gebracht, wo es 25 bis 30 Pfennig kostet, und Sie wissen ja selber, daß der Bauer zu diesem Preise kein Fleisch produzieren kann. Es ist also auch nicht einmal möglich, einen kleinen Teil des Geländes der Viehwirtschaft zuzuwenden, ohne sofort die ganze Viehwirtschaft unrentabel zu machen.„
Was soll dann aber der Bauer thun? Getreidebau rentiert sich nicht, die Viehwirtschaft auch nicht, und da bleibt schließlich für den deutschen Landwirt nichts anderes übrig, als: er muß zu Grunde gehen. Wenn er aber zu Grunde geht, wohin wendet er sich dann? In die Industrie und vermehrt dort das Angebot. Damit aber fallen
Ich meine, es ist besser, Sie geben ein bißchen mehr für das Brot, damit der deutsche Landwirt konkurrenzfähig bleibt, als daß den bäuerlichen Arbeitern und den Kleinbauern ihre Arbeitsgelegenheit genommen wird und Ihnen in jenen Konkurrenten auf dem Arbeitsmarkt entstehen, denn wenn Sie keine Arbeit haben, werden Sie schließlich auch das billige Brot nicht bezahlen können.
Also: ohne die Zölle ist es nicht möglich, den Bauern zu helfen. Wenn nun eben gesagt wurde, der Hauptnutzen von den Getreidezöllen komme den Großgrundbesitzern zu gute, so ist doch zu bedenken, daß diese heute mit großem Verluste arbeiten. Je größer der Besitz ist, desto größer ist natürlich auch der Verlust, den diese jetzt bei den unproduktiven Getreidepreisen erleiden. So ist es auch bei den industriellen Betrieben. Wenn aber gesagt worden ist, die Großbetriebe hätten den Nutzen allein, so stimmt das doch nicht ganz. Wir haben in Deutschland 57 Millionen Einwohner und gebrauchen alljährlich
9 696·000 Tonnen Brotkorn. Von dieser Menge liefern die großen Betriebe von über 100 Hektar 2225000 Tonnen nach Abzug des Getreides für die Aussaat. Die Einfuhr beträgt 2 Millionen Tonnen und 5440000 Tonnen werden von den Kleinbetrieben unter 100 Hektar aufgebracht.
Redner führte sodann die Wirtschaftsberechnungen einiger bayerischen Landwirte an, aus denen hervorgeht, daß von den bayerischen landwirtschaftlichen Betrieben sogar ganz kleine sehr viel Getreide verkaufen, und erinnert dann darau, daß der Zolltarif auch der Industrie einen gropen Schutz bieten wolle. Zum Schluß wies er darauf hin, daß auch unter den socialdemokratischen Autoritäten mehrere diesem Standpunkte recht naheständen. Noch im vorigen Jahre habe der Reichstagsabgeordnete Calwer auf dem socialdemokratischen Parteitag gesagt, es sei notwendig, bei der Beurteilung der Zollpolitik mehr auf den Standpunkt des Arbeiters als Produzenten, mehr auf seine Lohnverhältnisse Rücksicht zu nehmen, denn schließlich sei dem schlechtentlohnten Arbeiter auch das billige Brot zu teuer, um es zu kaufen. Das sei für die Arbeiter eine dringende Mahnung, nicht dagegen zu arbeiten, wenn der Bauer um seine Existenz ringe. Es habe keinen Zweck, wenn die produktiven Kreise sich gegenseitig zu ruinieren bestrebt seien.
Nachdem Herr Heusch von einer Stockung des Handels mit Rußland und einem Zollkrieg mit diesem Lande gesprochen und Herr Oeben nach dem Grunde gefragt hatte, weshalb denn das Mehl in Vaals 4 Pfg. billiger als in Aachen sei, konstatierte Herr Schreiner, daß die russische Ausfuhr nach Deutschland die Einfuhr aus Deutschland um mehr als 350 Millionen Mark übertreffe, Rußland also alle Veranlassung habe, alles aufzuwenden, um diese große Summe nicht zu verlieren. Der Unterschied im Mehlpreise zwischen Vaals und Nachen könne sehr wohl auf andere Ursachen zurückgeführt werden. In Krefeld, das doch in Deutschland liege, sei nach den Feststellungen des Tarifamtes der deutschen Buchdrucker dieser Preisunterschied gegenüber Aachen mehr als 10 Pfennig.
In seinem Schlußwort erkannte Herr Swienty nochmals die Notlage der Landwirtschaft ausdrücklich an:„Diese Notlage wird niemand bestreiten können, der sich die Mühe giebt, die ländlichen Verhältnisse zu studieren. Es besteht eine Notlage der Landwirtschaft in sehr starkem Maße, darunter leidet der größte Teil der landwirtschaftlichen Produzenten. Aus dem Harmlosenprozesse und den sonstigen Gewohnheiten der Großproduzenten darf man keine Schlüsse auf die Allgemeinheit ziehen; denn das sind nur Ausnahmefälle.“ Ausgehend von den von ihm angegebenen Gründen für die Notlage forderte er die Beseitigung des Kapitalismus, ohne den es keine Besserung für die Landwirtschaft gebe.
Nach einer kurzen persönlichen Bemerkung des Herrn Schreiner nahm die Versammlung eine Resolution gegen die Getreidezölle an, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Tocales.
In Castaus Panoptikum an der Hohestraße wird zur Zeit die neueste Erfindung auf dem Gebiete der Elektrotechnik Die singende Bogenlampe vorgeführt. Diese Erfindung des Privatdocenten an der Universität zu Erlangen Dr. Ernst Simon besteht darin, daß eine elektrische Bogenlampe mit einem Phonographen in Verbindung gesetzt, durch das Ueberspringen des elektrischen Funkens ein dünnes Plättchen je nach der Stärke der Funken und damit zusammenhängend die Luftwellen in schnellere oder langsamere Schwingungen versetzt(bis 4000 in der Sekunde), welches auf diese Weise die auf dem Phonographen vorgezeichneten Töne wiedergiebt. So wurden durch den vorgeführten Apparat Trompetensiguale, Märsche, Lieder usw. hervorgebracht. Allerdings erscheint„die singende Bogenlampe“ noch recht verbesserungsfähig, sie unterhält aber schon in ihrer jetzigen Form den Besucher auf das angenehmste. Ein Besuch des Panoptikums ist deshalb umsomehr zu empfehlen, als zur Zeit der Kinematograph eine Reihe anziehender Bilder bietet.
0 Unglücksfälle. Im Bürgerhospital sand gestern ein Junge von 3½ Jahren Aufnahme, welcher auf der Alten Mauer am Bach von einem Rollwagen überfahren und schwer verletzt worden war; ferner ein Mann, welcher sich durch einen elektrischen Strom erheblich verbrannt hatte.
Gertrud. T. v. Joh. Bauer, Tagl, Achterstr. 38.- Franziska, T. v. Joh.
* v. Fridolin 2
Mäller, Dachdecker. Bonnerstr. 38.- Peter, S. v. Fridolin Wensteufeld Wirt, Thürmchenswall 61.„ Adele, T. v. Joh. Piron, Tagl., Krahnen= hof 6.- Hilde. T v. Franz Ost. Kaufm., Deutscher Ring 11.- Kaiharina T. v. Alerander Ecker, Kaufm., Aquinostr. 29.- Kurt. S. v. Jos. Walbaum, Kausm., Eigelstein 100.
8 Sterbefalle. Vincenz Becker, 1., Karthäuserhof 37.- Hermann Nener, 4., Gquard Beyer, 5., beide Heinsbergstr. 6.- Rob. Thurn, 7., Aachenerstr. 64.-Kath. Horbert, 3 M. Bonnerstr. 515.- Peter
Cust
Ringe, „ 8 Diamar
ofür Uhr
9 Als Fachler " Alt
999039
Auslituk 1
Unter Ar
— Einzige
Unterricht ir Nr. 118 92• Damenschneil
D. W. Le piohlen. At Verkan sormen mit und der sog. Kosten! directricen. Verkan Gründ Beginn von 8½—1
Die Ba
Standesamt der Stadt Köln. 4. Sept. 1901.
6 Geburten. Caroline, T. v. Ant. Best, Stuckaturer, Spulmannsgasse 10 12.- Anna. T. v. Joh. Küpper, Tagl., Alexianerstr. 11.-Karl. S. v. Rob. Holzem, Schlosser, Poststr. 30.= Kaspar. S. v. Gottfr. Lautin, Althdlr., Buttermarkt 17.- Wilhelmine, T. v. Pet. Michels, Hausdiener. Breitestr. 116.- Anna. T. v. Heinr. Merdeck. Installat., Gr. Telegraphenstr. 26.- Peter. S. v. Georg Messel. Fuhruntern., Auf d. Rothenberg.- Joseph. S. v. Jos. Zons, Wirt, Severinstr. 162.- Joseph. S. v Jos. Honnef. Schuhm, Sionsthal 15.- Christine, T. v. Ant. Epstein Maurer, Elsaßstr. 50A.- Elisabeth, T. v. Karl Werner, Tagl., Kl. Spitzengasse 16A.= Wilhelm, S. v. Joh. Schmitt. Handl.=Reisend., Mauritiuswall 23.- Leonhard, S. v. Leonh. Roder, Steueraufseher, Bonnerstr. 55.
zu zum An
zur
gegene
Menzel, Schrifts., unverh., 22 J. Severinsw. 3.- Franz Moll, Fris., verh., 57., Blaubach 72.- Kath. Schallenberg, geb. Ahrweiler, 64 J. Psalzerstr. 40B.- Math. Viermann, 3 J. Achterstr. 33.- Jak. Sauren, Fuhrm., unverh., 43., Bonnerstr. 319.- Johann Vamberg, o. Wwr., 80 J. Quentelstr.—6. Friedr. Heim. 8., Kahlenh. 29. 18., Brüsselerstr. 90.- Gertr. Sellbach, 19., Kämmerg. 19. ∆ Heiraten. Franz Reitz, Metzger, v. Mariaweiler, u. Clara Schmit, v. Derichsweiler. Ernst Weidner, Schreiner, v. Waltershausen, u. Susanna Bastian, v. Rüsselsheim.Engelb. Scheer, Tagl., u. Clara Ricken, beide v. hier.„
8 Heirats=Ankündigungen. Gust. Spiller, Architekt, Voissereestr. 20, u. Christine Curten, Rheing. 2.- Wilh. Zimmer, Commis, Streitzeuggasse 56, u. Ursula Beck, Streitzeugg. 13.= Edmund Verron, Kauim, Salier=Ring 4. u. Selma Löwenstein. Eiselstr. 20. Hub. Friederchs, Kaufmann, Perlenpfuhl 3537, u. Auguste Vertram, Heinrichstr., I. Jak. Ohrem, Gärtner, Huhnsg. 39. u. Christine Burrenkopf, Raderbergerstr 142.- Jos. Deutz, Lagerarb., Perlengr. 82. u. Elisab. Recker, Kl. Griechenm. 11/13.
FENEL 8
für
Die St einzelnen

Arbeiter. as Brot, daß den elegenheit Arbeitsrden Sie
u helfen. Getreidebedenken, der Besitz st bei den den induoßbetriebe Zir haben alljährlich
ie großen bzug des Tonnen inter 100
sayerischen hen landreide verIndustrie trauf hin, re diesem habe der Parteitag itik mehr auf seine m schlechtzu kaufen. agegen zu abe keinen nieren bemit Rußund Herr 3 Mehl in hreiner, s Deutschd also alle mme nicht saals und st werden. ststellungen unterschied
hmals die lage wird ländlichen dwirtschaft landwirtn sonstigen sse auf die le.“ Ausie Notlage es keine
Schreiner dezölle an,
zur Zeit singende un an der daß eine na gesetzt, Plättchen die Luftbis 4000 iographen geführten ht. Allerngsfähig,
auf das omehr zu nziehender
am Bach irden war; m erheblich
901.
Spulmanns11. Karl, hottfr. Lauhels, Haus., Gr. Telef d. RothenJoseph, S. nt. Epstein Kl. SpitzenMauritiusnuerstr. 58. a. T. v. Joh. zeustenfeld
., Krahnen=
Kaiharina
Jos. Wal* Hermann ob. Thurn, 15.- Peter Moll, Fris., eiler, 64 J. ak. Sauren, derg. O.
29.- Hel.
nmerg. 19.
ira Schmitz, haufen, u. u. Clara
dissereestr. 20,
Streitzeug= on. Kausm., Frieder chs, richstr. 1. opf, Raderisab. Recker,
Local-Anzeiger Nr. 241 4 Donnerstag, 5. September 1901.
Gebräder Blahm, Nippes,
* empfehlen in prachtvoller
Neuste Kleiderstoffe.
Nur gute solide Qualitäten. Billigste Preise.
S
Natron-Lithlon-Quelle I. Ranges.
Mit natürl. Kohlensaure verstärkt
#D Vornehmstes Tatelwasser.## Gnn General-Vertreter: N. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No.
OTTTS
Ss IIdes Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
mhe„„„„„„
282.
9000900
# R.&amp; C. Müller,
9
a KIa
Chren- und Goldnarchna Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
3
8 8
12 5
9 9 9
5 Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
5 Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc
18 Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. 4
Werkstätte s
é für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neues : Sachen im Hause.6
fehlen ihr Lager in goldenen und silbernen ien= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh=, iduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
Köln, Gertrudenstraße 24-26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„„Disputa“. Der Concursverwalter.
Lebensversicherung.
Wir suchen gegen hohe Bezüge mit den hiesigen Platzverhältnissen vertrante Herren, die befähigt und gewillt sind, in besseren Kreisen Versicherungen für uns abzuschließen. Angebote sind direct an uns zu richten.
Concordia,
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablassplatz 15.
Cognac Medicinal, Dominikaner 5.
*<space> M.<space> 3. 0 0<space> p.<space> F l.<space> F i l i a l e<space> A l b e r t<space> J o h n e n<space> N a c h f.<space>
9 Als Fachleute können wir f. solideste Ausführung b. bill. Preise garantieren. Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.#
0 00
Cuticie-Zuschneideschule
für Damenschneiderei,
Blaubach 34, 1. Etage. Telephon 6006.
Austituk 1. Ranges für alle Lächer der Damenschneiderei.
Unter Aufsicht des Herrn W. Peiers, Inhaber der Zuschneideschule
„Roussel“ in
Einzige Schule am Platze, welche das Recht besitzt, an Damen Unterricht im Zuschneiden nach dem Cuticle, Deutsches Reichspatent # Nr. 118 924, zu erteilen. Das Verfahren ist von den beiden bedeutendsten Damenschneider=Firmen in Deutschland, den Häusern I. e. Jureit und s. D. W. Lampe in Frankfurt a. Main, als das Beste, was existirt, empfohlen. Atteste liegen zur Einsicht auf.
Verkauf von Schnittmustern nach Aufnahme der effectiven Körperformen mit dem Cuticle. Tadelloser Sitz unter Wegfall aller Abänderungen und der sog. Abnäher garantirt, auch bei deformirten Körpern.
" Kostenlose Vorführung des Cuticle vor Damenschneiderinnen und directricen.
Verkauf von Cuticle=Gebrauchslicenzen.
Gründliche Ausbildung in der gesammten Zuschneiderei.
Beginn der Curse am 1. und 16. jedes Monats. Unterrichtsstunden von 8½—1 Uhr Vormittags und von—7 Uhr Nachmittags.
Die Bank für Landvirtischalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen stenntnis gebracht, daß demnächst die Neuanlage der Bürgersteige und die Um= bzw. Neupflasterung der Fahrbahnen in der
Vismarckstraße von Mastrichter= bis Venloerstraße.
Spichernstraße von Venloer= bis Herwarthstraße,
Zugweg,
Peterstraße von Sternengasse bis
Lungengasse,
Lungengasse von Peterstraße bis Fleischmengergasse, Fleischmengergasse von Lungengasse bis Neumarkt in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, ElektricitätsWasser= usw. Anschlussen inner halb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er ordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Rosten ausgeführt.
Köln, den 2. September 1901. Tiefbauamt. Mattmann, Stadtbauinspektor.
#* Personen,
welche an Blutarmut u. Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
84y eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschinarinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut 1. Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(11 2983)* Man achle auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in
Schachteln à M..25 in Köln in der Dom-, Aposteln=, Stern # Hirsch=, Einhorn=
Jan v. Werth=Ap.#r W u. Ap..gold.Kopf.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
PEKRA
Ka
RENEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien., Kaiserl. Kgl. Hoflieferanten.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 79.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über 5 einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Frl. Ida Ulmann.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Zamilien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Tandem
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark Hass.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.*
Einzig bewührt.
4041B
Schutzmackt
R
Vo6T8C0
BERLIN
C
5
zu verk., stark gearb., nur 100 M 1 Nippes, Sechszigstraße 34.
# Gold. Medaille # Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. #s Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin, London, New-Orleans etc.
Tocales.
Jubiläum. Schon wieder konnte eine Zeitungsträgerin der Kölnischen Volkszeitung, Frau El. Binn, auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Firma I. P. Bachem zurückblicken. Sie trat am 1. September 1876 als Trägerin der Köln. Volkszeitung für Ehrenfeld bei der Firma ein und hat während dieser langen Zeit ihren Beruf in gewissenhafter Weise erfüllt. Dieses wurde auch von Seiten der Firma durch herzliche Beglückwünschung und Ueberreichung eines zweckentsprechenden Geschenkes anerkannt. Frau Binn ist die sechste Zeitungsträgerin, welche im Dienste der Firma I. P. Bachem ihr silbernes Jubiläum beging.
∆ Pferderennen. Die Pferde, welche nach Beendigung des Badener Meetings zur Teilnahme an den hiesigen Rennen beordert sind, trafen dieser Tage in einem Sonderzuge hier ein. Ein weiterer Sorderzug brachte gestern die noch in Hoppegarten trainierten Pferde für Köln. Die englische Stute St. Nydia, Rhein starten wird, hat vorgestern Abend bereits Quartier auf der Renubahn bezogen, ebenso der Franzose Ipswich, welcher die Große Badener Handicap Steeple Chase gewonnen hat und am Sonntag mit Flieder, dem besten deutschen Steepler, in dem Rheinischen Jagdrennen zusammentreffen wird. Die benachbarten Ställe haben bereits eine Anzahl Vertreter entsandt, die in die bevorstehenden Ereignisse eingreifen sollen. Es ist somit jetzt schon eine stattliche Anzahl Pferde am Platze versammelt, welche durch weiteren Zuzug aus Frankreich, Belgien, Hamburg, Hannover usw. verstärkt wird, so daß gute Felder und sehr interessanter Sport mit Sicherheit zu erwarten sind.— Als Fahrgelegenheit zu den Rennen, also am., 8. und 9. September, wird die städtische Straßenbahn eine große Anzahl Wagen, welche teils vom Chlodwigplatz, teils vom Wallrafsplatz, teils vom Eigelsteinerthor abgelassen werden, bereit halten. Besonders zu erwähnen ist, daß der Zuschlag von 25 Pfg. zum gewöhnlichen Fahrpreise, welcher während der April=Rennen erhoben wurde, nunmehr fortfällt. Es beträgt der Fahrpreis für Erwachsene bis Merheim(Rennbahn) ab Chlodwigplatz 25 Pfg., ab Wallrafsplatz 15 Pfg., und ab Neußerthor 10 Pfg. Zeit= und Freikarten haben bis Rennbahn=Merheim Gültigkeit.
O Einen wissenschaftlich=psychologischen ExperimentalVortrag auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus und traumhaften Seelenlebens hielt am Dienstag Abend vor einem zahlreichen Auditorium der durch seine früheren Vorträge hier bestbekannte Herr I. W. Ignot. Nach einer Darstellung über Wesen, Geschichte und Fortbildung der experimentalen Psychologie prüfte Herr Ignot zunächst durch Einschläferungsversuche, in wie weit die sich ihm zur Verfügung stellenden Damen und Herren zu weiteren Experimenten sich eigneten. In einer Dame und sechs Herren fanden sich geeignete Medien, welchen der Vortragende seinen Willen suggerierte und welche dann willenlos dasjenige ausführten, was der Hypnotiseur ihnen anbefahl. Die Experimente gelangen auf das vollkommenste und boten auch um dessentwillen großes Interesse, weil sie sich frei hielten von Effekthascherei und Sensation. Große Heiterkeit erregte es u.., als die Dame sich für den Musikdirektor Fellenberg hielt und schneidig zu dirigieren begann, dann in den Garten ging, dort mit Behagen Pflaumen aß und alle Anzeichen des Entsetzens zeigte, als ihr suggeriert wurde, in einer der Pflaumen befinde sich ein Wurm. Einen Stuhl nahm sie als Brötchenkorb an den Arm und bot mit dem Ruf:„Frische Brötchen, heiß sind sie,“ ihre Ware im Saale feil. Unter dem Einflusse des Experimenteurs stehend, hielt sie eine Serviette für ein Schoßhündchen, sie verlor die Fähigkeit zu zählen und sich ihres eigenen Namens zu erinnern. Einem jungen Manne redete Hr. Ignot ein, er sei Bahnhofsportier und mit lauter Stimme rief derselbe zu den Zügen ab; dann suggerierte er ihm, er sei der Pferdebändiger Smith und flugs sah er einen Stuhl für ein wildes Pferd an, an dem er seine Kunst probierte. Ein anderer Herr hielt sich auf Ignots Geheiß für ein kleines im Sande spielendes Kind, wieder ein anderer verwandelte sich in einen schneidigen Baron, der den nicht vorhandenen Vollbart strich, mit Grazie einen Fidibus statt einer Cigarre rauchte und ein Glas kaltes Wasser als heißen Punsch schlürfte usw. In bester Weise unterhielt Herr Ignot das Publikum länger als zwei Stunden und fand für seine Darstellungen ungeteilten Beifall.
E4„RP. bei telegraphischen Postanweisungen. Im internationalen Verkehr ist bei telegraphischen Postanweisungen auch der Vermerk„RP“(„Antwort bezahlt“) zulässig, für den Inlandsverkehr ist dies Verfahren jedoch als zulässig nicht vorgesehen. Selbst in fachmännischen Kreisen sucht man vergeblich nach einem Grunde, aus welchem diese im Auslandsverkehr bestehende Erleichterung für den Inlandsverkehr ausgeschlossen ist. Eine Erweiterung der bezüglichen Bestimmung ist daher wünschenswert.
Mord= und Selbstmordversuch. Wie verlautet, war der Soldat, welcher vorgestern in einem Hause am Burghöfchen auf seine Braut und dann auf sich selbst geschossen hat, ein Einjähriger eines hiesigen Infauterieregiments. Derselbe ist nach dem Militärlazarett gebracht worden. Angeblich ist keine der beiden Personen tödlich verletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 5. Zum 1. Mal: Die Zwillingsschwester. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 6. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von K. v. Kaskel.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Konditor aus Riehl war beschuldigt Sonntags nachmittags in seiner Krambude an der Goldenen Ecke seinen Gewerbebetrieb ausgeübt zu haben. Der Angeklagte führte zu seiner Verteidigung an, daß er immer an den Sonntag=Nachmittagen verkauft habe, das sei sein Geschäft, denn in der Woche löse er wenig. Auch nach dem Erlaß der Novelle zur Gewerbeordnung habe er immer noch au Sonntag=Nachmittagen verkaust. Er berief sich auf die Polizeiverordnung vom 24. Oktober 1892, wonach Backwaren im Umherziehen verkauft werden dürfen. Der Herr Staatsanwalt bemerkte: Die Anklage vertrete mit der Polizeibehörde die Ansicht, daß nur der ambulante Verkauf zur fraglichen Zeit straflos sei. Das Gericht war derselben Ansicht und verurteilte den Angeklagten, bei dem es sich um eine offene Verkaufsstelle handele, zu 6 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende empfahl dem Angeklagten, da die Entscheidung für ihn und seine Standesgenossen eine harte sei, Berufung einzulegen und eventl. mit der Sache bis zum Kammergericht zu gehen.— Eine Hausverwalterin stahl aus einem benachbarten Lager Zinkabfälle. Sie erhielt vier Tage Gefängnis.— In betrunkenem Zustande skandalierte eine Ehefrau auf der Straße, erregte einen Menschenauflauf, widersetzte sich der Polizei und griff sie thätlich an, so daß sie auf einem Karren fortgeschafft werden mußte. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein Installateur erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.— Eine Ehefrau aus Sürth muß wegen Beleidigung eines Lehrers und Hausfriedensbruchs 15 M. Strafe zahlen.— Ein Maschinist, der einen Gläubiger, als dieser bei ihm Geld holen wollte, beleidigte und ihn ins Gesicht schlug, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, der einen bissigen Hund frei umherlaufen ließ, hat 10 M. Strafe wegen fahrlässiger Körperverletzung zu zahlen. Der Hund hatte mehrere Kinder gebissen
1

MA
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241 4 Donnerstag, 5. September 1901.
Die Eröffnung unseres neuen Geschäftshauses Eecfe tanggasst steht nahe bevor!
Indessen grosser
##
unseres gesammten Waarenlagers Schildergasse 76“
zu ganz enorm billigen herabgesetzten Preisen,
da das neue Geschäftshaus nur mit neuen Waaren eröffnet werden soll.
Die Prüfungderreducirten Preiseu. der Gediegenheitder Waarenwirddringendempfohlen.
Besonders zurückgesetzte Saison- u. Modeartikel zu jedem annehmbaren Preise! Beachtenswerth auch für Wiederverkäufer!
11
Jjetzt noch Schildergasse 76, gegenüber der Antonsgasse.
Volksgarten
Donnerstag den 5. September, abends 8 Uhr:
I. Philharmonisches Konzert
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst
Königlich Rumänischer
GTROUSS
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
und
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
Fest-Marsch von Lachner.
Ouverture z. Op. Wilhelm Tell von Rossini.
a. Intermezzo aus Naila von Delibes.
b. Aubade printanière von Lacombe.
Fantasic a. d. Op. Die Meistersinger von Wagner. Konzert für Flôte von Popp.(Herr Vockrodt).
Scenen a. d. Op. Cavalleris rusticana von Mascagni. a. Anfang und Siciliana; b. Altios Lied; c. Romanze d. Intermezzo; e. Trinklied.
I.
Ouverture z. Op. Mignon von Thomas.
Zwei Stücke für Streichorchester: a. Märchen von Komzäk; b. Blumengeflüster von Blon. Solo für Kylophon von Becker.(Herr Volmari.) Traumbilder, Fantasie von Lumbyc.
Alesia-Walzer a. d. Op. Die Puppe von Audran.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M
Uebrig gebliebene Dutzendkarten von den Konzerten des Städtischen Orchesters können ausnahmsweise noch zu dem
Konzerte am Sonntag den 8. September, abends 8 Uhr, benutzt werden.
Ses
Heute, Donnerstag, 5. September, abends 3 Uhr:
Grosse Fest-Jubiläums-Vorstellung
anläßlich des 50jährigen Bestandes der Firma Sidoli.
Das Fest wird 3 Tage gefeiert und zwar Donnerstag, Freitag Samstag.
Gala=Geschirre, Gala=Kostüme und=Uniformen. Vorführung von 75 Freiheitspferden 75, einzeln und in Gruppen, vorgeführt von Herrn und Frau Direktor Sidoli.
Non plus ultra der Dressur. 10maliges Auftreten von Herrn und Frau Direktor Sidoli. Das glänzendste und reichhaltigste Programm der Saison während dieser 3 Festtage.
Donnerstag den 5. September 1901, abends 7½ Uhr:#
13. Philharmonisch. Konzert#
8
Welt.
Zum 1. Male. Neu für die ganze
8 musikalische Henaste 8
in kurzer Zeit dressirt, mehrere bekannte Musikpiécen spielend. Eigene Erfindung des Direktors Sidoli. Gesetzlich geschützt.
Nur noch 4maliges Auftreten Prof. Smith, Pferdebändiger. Nur noch 5mal Wasserpautomime.
Alles Nähere Plakate.
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
(Solist: H. Haus jr., Köln.)
Prograun.
1. Teil.
Ouverture„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Symptonie C dur von Mozart.
2 Teil. 2
„Hero und Leander“, symph. Dichtung, v. W. Meyer=Stolzenau.
u. Nocturno giala#1 von Chopin. 4
v. Cavatine fur Violine, Raff.
(Herr H. Haus jr.) G
Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“ von Wagner.
6.
„Valse Caprice“(A..) von Rubinstein. 4
Donnerstag den 5. Sepiember, nachmittags 4
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
Altenberger DombauGeld-Lotterie
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose a 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20000, 10000 etc.
Metzer DombauLose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauptgewinn M. 100000, 30000, 20000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10„ jede Liste 20 0 Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
PROGRAMM.
Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“ von Kretschmer.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 5. September, abends ½9 Uhn:
Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße,
azu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Paraphrase über das Volkslied„Wie schön bist du“ v. Nesvadba. „Ein Immortellenkranz über Lortzing“ von Rosenkranz.
„La Gitanella“, Spanischer Walzer von Morena.
Fantasie a. d. Op.„Lohengrin“ von Wagner.
II.
Ouverture z. Op.„Das Modell“ von Suppé.
„Alle Vögel sind schon da“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel.
„An der Weser“, Lied von Pressel.
Divertissement a. d. Op.„The Geisha“ von Jones.
„Morgenblätter“. Walzer von Strauss.
„Im Volksgarten“, Gavotte von Weber.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Pensionat Hutter,
Rhöndorferstrasse 26.
1.
Prachtvolle Lage mit Verandas und großem Garten. Am Fuß des
Drachenfels, 100 Schritt vom Rhein, empfiehlt möblierte Zimmer mit voller Pension à Mark.50.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 1. August er. sind ferner an * Extragaben bei uns eingegangen: Wilh. Schmitz 3.; Schiedsmann Bosch in Sachen M. Sch. und M. P.. J. R. 10.; Kegelklub Knubbe
11 N 17 5; D. Waller 20.; Gesellschaft Glückauf 3 N; Rechtsanwalt Dr. Mertz in Sachen.: F. 100 Kl.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige wendungen.
Köln, den 3. September 1901.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
3
Okic’s
##
39
Okio'gt
22
Ckic's“
verbess. Wörishofener Brennesselhaarwasser Preis K.50.
Wörishofener Zahnpulver
Preis KK.75.
Hörishofener Antiridin(keine Salbe) un übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K..00
Wörishofener Kräuterhaarö! Preis K.50 sind bei
währte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der HautVorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Bent, Friesenstr. 8; R. T. Kranz, Severinstr. 140.—
Arbeitgeber
für Köln=Nord. Herr Mitte. #üd.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
Kaplan Schüller, Ursulagartenstraß Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
e 3,
=West.
Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
5
7
Ssserr
Nr. 2
LAAS.MULLEF XA. KoLN,
daß die Ei Sollte mar
Für
während
Mauser
Eierb.
Pral
B. Rittl
Nippe
Eine Parti
früher 8.
Ant. Hul
Zu