K 20 · 2n 2 7 2 an a a na 2. 2 2 2
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pteis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und fast allen Vororten unentgeltlichgetragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 237.
Feruspr.: Redaktion 25.. Köln, Sonntag, 1. September 1904. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Zur Erpeler Ley“,
Gegr.
Automaten-Gesellscha
Köl— Rhein,
Königin Augusta-Halle(Passage 17-23).
ichhaltige Ausstellung v. Automaten
aller Art,
Verkaufs-, Musik-, Schauund Scherz-Automaten.
Es sind noch*
eine Anzahl gut erhaltener Musik-Automaten, Orchestrions, mit und ohne meSternengasse 69.
Weinrestaurant und Weinhandlung.
Empfehle bei naturreinen la. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Schöner Garten.
Bestellungen für mein Engros=Geschäft. Kellerei und Kontor: Engelbertstraße 41 werden auch im Restaurant entgegengenommen. Fernsprecher 3079. L. Vrandenburg
eigenes Wachstum, sehr gute Qualität, sowie Mosel-, Rhein- und Rotwein empfiehlt
Math. Biwer,
Küfermeister u. Weinhandlung, Magnusstrasse 1,
Ecke Albertusstraße.
Möbel, Pianinos, nußb. Bücherschr. w. 2 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
88mp Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer, 48
fiehlt p. Waggon u. Fuhre, auf amtl. geeichter Brückenw. verwoger
Ia. Hausbrandkohlen jeder Art,
Beste Anthracit-Nusskohlen,
chanische
Figuren.
billigen Preisen
und günstigen Bedingungen abzugeben.
kaufen Sie am besten bei
33 Engelbertstrasse 88,
Möbel aller Art, Herde, Herren- und Knaben-Anzüge, Ceberzieher und Kleiderstoffs,
Brikets, Koks, Industriekohlen. Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Dalma
Aecht nur in versiegelten arünen Facketen à 30 u. 50 PfgK—
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut.
Gegen Plohe,
Aug. Wings& Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.-Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte. □ Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. 3 0 09500
liegen, Schwaben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minnten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der an von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Progerien. 3
Neu eröffnet!
Hote
Neu eröünet!
R
hei
am Leystapel,
gegenüber der Landungsbrücke der Rheindampfer
Einziges Hotel am Rhein. fl. Biere. Vorzügliche Weine. Gute Küche. Civile Preise. Schöne Veranden.
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Besitzer: Fritz Peters.
Schutzmarke.
Altenberger DombauZieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M. Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Metzer DombauGeld-Lotterie
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept.,
Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12.
Hauptgewinn M. 100009, 30000, 20000 etc.
Münchener
Intern, Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 3. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfa. teurer
empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Hehrere 1000 Rollen Tapeten
vorzügliche Fabrikate, gebe anstatt zu 15—60 Pfg. zu 10—35 Pfg. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Psg. an.
Ferner einen großen Posten
Nachstuche“ Aurichten etc
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Pfg. an per Meter. Ledertuche, Gummidecken, Linoleum.
Wasserdichte Betteinlagen
für Wöchnerinnen per Oadratmeter von 2 A. an, für Kinder von 45§ an. Bitte die Preise in meinen vier Schausenstern gefl. zu beachten.
Niederstein, Unter Taschenmacher.
NB. Wiederverkäufern Besichtigung des Engros=Lagers im Laurenzgittergäßchen empfohlen.
Das Beste vom Guten
ist Tiedemann's vortrefflicher
Bernstein=Fußbodenlack mit
liein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellach
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns& Co., Drususgasse 5
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach, Gebr. Frentzen, Weyerstr. 79, B. Heeg Nachf., Gerconswall 87, A. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertzaich, verlängerte Ihtenstrasse 100,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuss Nachf., Breite strasse 64,
Bernh. J. Willms, Aposteln strasse 29,
in Ninpes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B
in Lindenthal bei:
Seitz u. Mertznich, Dürenerst. 177. Ford. Toth, Dürenerstrasse 182.
P. P.
Hierdurch erlaube ich mir höflichst mitzuteilen, daß ich mein Geschäft in
Handschuhen, Cravatten, Wäsche und Unterzeugen
Gereonsdriesch 8
verlegt habe und bitte bei Bedarf in diesen Artikeln um gefällige Berück
H##nerde bemüht bleiben, bei billigsten Preisen stets eine gute und gediegene Ware zu liefern und mache besonders auf meine Anfertigung von Wische nach Maß aufimerksaun gochachtungsvol
Oswald Naumann,
8 Gereonsdriesch 8.
Echtes Kneipp-Kraftbrot,
nach
versönlichen Angaben des Herrn Pfarrer Kneipp gebacken Für alle Magenleidende wohlberömmlich
F. Hürtgen,
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend u 7 verschiedenen Farben. Büchsen à 1 Kilo Inhalt zu 2 K nur allein bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau au“ die Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
RAR
Möbelfabrik
Adolf Abs
25
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Warum Ihr Geld unnütz fortwerfen 1#
belm Gebrauch von nicht wirkenden Bartwuchsmitteln, darum Vorsicht!
Dass mein Bartbeförderungs-Balsam „Kommeli-“ das Wachsthum des Schnurrbartes wirklich befördert, wird durch Gutachten eines Chemikers nebst unzähllgen Anerkennungsschreiben bewiesen. Eines möge hier im Wortlaut folgen Herr R. Grätschel, Reichenberg, schreibt:„Bin in der angenehmen Lage. Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Rummelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Moln Friseur ist ganz verblüft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendunn einer Dose Stärke III“ u. s. w. Auch wurde mein Präparat in Parls 1900 mit der goldenen Modaille prämiirt.„Kommelin“ ist ganz unsonadlich. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 5 Mk.— Versand pr. Nachnahme, Porto 40 Pf. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher kein Risiko. Nur alleln echt zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade No., Westfalen.
Liefere Wiesen= u. Inzeruhen
zu billigen Preisen.
Endres. Bitburg.
Für Metzger!
Jungen Leuten ist Gelegenheit geboten, ein erstes seines Ladengeschäft zu erwerben. Schlachtung pro Woche 10—12 Schweine, 1 Ochse, 2 Kälber (Maschinenbetrieb). Preis mit bestem Inventar 75000 K. Anzahlung 15000 M
Näheres J. H. Maassen.
Unter Sachsenhausen 14.
„Merler“
Frisches Fuder!.
Martinstrasse 32.

Seite 2.
Zuschlag unter der Taxe
Johann Schneider in Köln wird der
In Nachlaßsachen des
am Dienstag den 10. September 1901, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Nestaurateurs Jos. Comp in Köln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Ehrenstraße 43 in Köln mit Anbau, katastriert Flur 18 Nr. mit 2 Ar 32 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu
meistbisetend versteigern, und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare
Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei
Köln, den 23. August 1901. Justizrath Fröhlich, Richmodstraße 4.
Notar.
svvrterie.
Concurs=Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen
Köln, Gertrudenstraße 24-26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Salon einrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch
ein Bild„Lisonla“. Der Concursverwalter.
Für den Neubau des Aichungsamtes in Cöln
sollen auf Grund der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Staatsbauten vom 17. Januar 1900 sowie der Zusatbestimmungen
1. Linoleumbelag,
Glaser= und Anstreicherarbeiten,
je einem Lose öffentlich verdungen werden. Die Zerdingungsunterla
in je einem Lose öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen ind imn Banvureau Eöin, Maybachstraße 46, part., einzusehen.
Die Bedingungen und Verdingungsanschläge können auch von dort
Die Angebste, sind verschlosen und mit grzirregendst, Luischeift, versenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Der Königt. Kreiobauinspertor: Der Bgitzetugshatzeiter: I..: Horstmann, Landbauinspektor.„ Frielingsdorf.
38 Kohlen- u. Kokshandlung 28
Franz Engels
in Köln-Deutz, Freiheitstraße 96,
liefert billigst:„
Anthracit=Nußkohlen"bel“ Zeche Langenbrahm, Gasslamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismarck
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und
Braunkohlen. Versand av Zechen und
Brikets.
Lager Köln-Deutz,
in Köln und den eingemeindeten Vororten vorhandenen und unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Orts=, Betriebs= und Innungs krankenkassen für 1900 ist folgendes zu entnehmen.
Die 17 Ortskrankenkassen zählten am Schlusse des Jahres zu sammen 54028 Mitglieder(gegen 47028 im Vorjahre), dgtzuter
39056 männliche und 14972 weibliche(gegen 34072 bzw. 12956) hiervon erkrankten 27832(23390) und zwar 20364(17374) mann liche und 7468(6016) weibliche Mitglieder. Die Zahl der Krantheits: tage wies gegen das Vorjahr eine erhebliche Steigergpg, guze, B6#
gegen 477 500; davon entfielen auf die männlichen Mitglieder (345488), auf die weiblichen 168 777(134012) Krankheitstage.
Während somit die auf den Kopf des einzelnen Mitgliedes entfallenden Krankheitstage von.8 im Vorjahre auf 10,2 flieg, lo#ie bucchschnittliche Dauer des Krankheitsfalles von 20,4 auf 20,3 Tage. storben sind 524(478): 439(394) männliche und 85(84) weiblich Mitglieder. Die Gesamteinnahmen betrugen 1 720 268 M.(1 535037.), die Ausgaben 1633361. M.(1481 270.) Für Kapitalanla
Zuführung zum Reservefonds wurden 147219(203876.) in A gabe gestellt. Die Verwaltungsausgaden beliefen sich auf 93703 M. (83182.) persönlicher und 29833 M.(21070.) sächlicher Ar. Das Gesamtvermögen der 17 Ortskrankenkassen in von 1 109.001 im Jahre 1899 auf 1107457 M. gesunken, und zugxzs, dasselbe b der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 2 um 18898., bei d Vereinigten Ortskrankenkasse für Bauhandwerker um 30483 M. zurück gegangen; bei fünf anderen Ortskrankenkassen in ebenfalls ein Rück gang, indes ein unerheblicher, zu verzeichnen, während bei selben das Vermögen in die Höhe gug. Zwei Kauen,(Eheegielz. und Nippes) zahlen bei mehr als sechswöchiger Mitgliedschaft 26 Wochen lang das volle und weitere 13 Wochen geringeres Krankengeld, während ehn Kassen ihren Mitgliedern 26 Wochen, zwei Kassen 20 und die übrigen nur 13 Wochen Krankengeld zahlen. Zu den drei Kassen welche bereits in früheren Jahren beim Tode der Ehefrauen der Mit lieder ein besonderes Sterbegeld zahlen, ist eine weitere hinzugetreten eine weitere gewährt Sterbegeld beim Tode der Ehefrauen und Kinder und außerdem freie ärztliche Behandlung derselben; eine weitere gewährt freie ärztliche Behandlung von Familienangehörigen, während elf der Ortskrankenkassen eine Familienunterstützung nicht gewähr.
Die Zahl der Betriebskrankenkassen ist gleichfalls unverändert geblieben(64). Die Mitgliederzahl erfuhr eine unwesentliche Steigerung; sie betrug Ende des Jahres 26 627(25 863). davon 21 967 (21 054) männliche und 4660(4809) weibliche. Die Zahl der Er trankungsfälle stieg von 13 936 auf 15 608; davon entfielen auf männlichen Mitglieder 13474(11 629), auf die weiblichen 2134(2307) Die Zahl der Krankheitstage stieg von 216 149 auf 252 023, wovon auf die männlichen Mitalieder 210 695(177 653), auf die weiblichen 41 928(38 496) entfielen. Die auf den Kopf des Einzelnen Mitgliedes
musalenden Keunkentg, Llegen Jex 25, 94.2 5a. 2e Die Gsansehte
Dauer des Krankheitsfalles von 15,5 auf 16,2 Taar. Die Gesamtein nahmen betrugen 960336., die Ausgaben 908 261 M. Fur Kanitalanlagen und Zuführungen zum Reservefonds wurden 133 805 M. (158 840.) in Ausgabe gestellt. Die Zerwpattungssolsen spielen vekanntlich bei den Betriebskassen eine untergeordnete Rolle; nur vier derselben weisen eine solche persönlicher und 15 eine solche sächlich Art von insgesamt 1363 M. auf. Das Gesamtvermögen der Betriebs krankenkasse sank von 790015 M. in 1899 aus 785 197.; 36 der elben haten eine Vermehrung, 27 eine Verminderung des Vernggenz zu verzeichnen. Die Zahlung des Krankengeldes erfolgt bei 27 wahreno 13 Wochen, bei 2 während 20, bei 32 während 26 Wochen und bei 3 bis zu 52 Wochen. Familienunterstützung gewähren 15 Kassen, da runter eine Sterbegeld beimn Tode der Ehestau ung der Kinder un 5 M. bei der Entbindung der Frau eines Mitgliedes, 2 Kassen
Sterbegeld beim Tode der Ehefrau bzw. der Kinder, 8 Kassen Sterbe geld beim Tode der Ehefrau, 3 Kassen serner freie arztliche Zehandlung und Arznei an Familienangehörige, eine Kasse freie Arznei und Sterbegeld beim Tode der Ehefrau. ae 7455
Die Zahl der Innungskrankenkassen belief sich auf sechs mit 5186(4954) Mitgliedern, darunter 3427(3275), guchuiche,ig. 1754(1679) weibliche. Hiervon erkrankten 1175(1019) männliche und 451(344) weibliche, zusammen 1626. Die Zahl der Krankheitstage stieg von 30398 auf 37882; davon entfielen 26846(22 453) auf die männlichen und 11036(7954) auf die weiblichen Mitglieder Die Zahl der auf das einzelne Mitglied entfallenen Krankentage
3.
Tages=Ordnung
zur 26. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 5. Sept. 1901,
abends 6½ Uhr.„ Uebernahme von Grabstätten. Bewilligung eines Zuschusses zum 25jährigen Stiftungsfeste der freiwilligen Feuerwehr Lindenthal.
Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
Verkauf einer Grundfläche am Thürmchenswall.
Straßenbauvertrag betreffend die Gumprechtstraße.
Festsetzung von Vorgärten an der Goltsteinstraße zwischen Ribelungen= und Mehlemerstraße und Aufhebung der Fluchtlinie an einem militärsiskalischen Grundstück Bonnerstraße.
Gas= u. Wasserrohrverlegung. sowie Anlage der öffentlichen Beleuchtung in der Luxemburgerstraße zwischen Sülzburg= u. Guilleaumestraße.
Einrichtung von zwei weiteren Schmiedefeuern für die Kunstgewerbeschule im alten Alexianer= Woter.
Errichtung zweier Gewächshäuser in der Friedhofsgärtnerei Melaten und Beschaffung von Frühbeetfenstern für dieselbe.
Plan und Kostenanschlag für ein Mädchenhaus auf dem Waisenhausgrundstück.
Aufstellung von Trinkbrunnen im Volksgarten, im Römerpark, im Südpark, auf dem Königsplatz, am Deutschen Ring und auf den Spielplätzen an der Ritterstraße und am Stapelhaus. Straßenbenennungen: a. Parallel= straße zur Liebigstraße: Wöhler straße: h. Verbin
Altenberger
Dombau-Lose
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Köln Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. bar. a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Metzer
Dombau-Lose
Lose gilt. f. 2 Zieh. 1. Zieh.21 14 Mk. ½3 2 Mk. 2.„.-11. Novb. sowie Meiszener u. Königsberger Lose a 3 Mk.
F. A. Tecke,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 15.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
bedarf in
Everhardstraße 53.
10.
11.
12.
straße; d. Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Markusstraße: Schulze=Delitzschstraße.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Für 50
Bergisch Märkisch.
u. Gewerbe, Köln,
Bank für Handwirthscha
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Ründigung.
stieg von 6,3 in 1899 auf
StädtischesLeihhaus zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juni 1900 entstandenen
Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen,
widrigensalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden
Mark
nußb. pol. Vertiko, neu, mit Aufsatz, nußb. pol. 21h. Kleiderschrank 55 K. nußb. pol. Betten m. Einlagen 75 M, ophas, Divans, Tische, Stühle, piegel 2c. wegen Räumung spottbillig.
Perleupfuhl 18,
gleich an der Hohestraße.
Köln, den 30. August 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Brugger.
Praktisch, billig, bequem!
S
-4
ee
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemästund Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln. Stets frisch zu haben bei
Geschwister Caspary, Zülpicherpl. 16.
heitsfalles von 22,3 auf 23,3.
zum
große Maschinenfabrik sucht für K ihr hiesiges Filialbureau, möglichst
Nähe Bahnhof,—5 vornehm gehalteue und Parterre gelegene
Bureauräume
auf längere Jahre zu mieten.
Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle v. Blattes.
erwöhnten Liebhabern
„„f, 5% oinon Morsuch mmit
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„Heibe Packung“..2 Pf.-Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Iusendung überallhin.„„„ 50
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
-Doos
Aelteste Weinstube. Martinstraße 26.
Most: Feldhühner.
die durchschnittliche Dauer des KrankEs starben 36(39) Mitglieder, 32 (32) männliche, 4(7) weibliche. Die Einnahmen betrugen 91 486 M. 81562.), die Ausgaben 89621 M.(79485.). Für Kapital=
anlagen und Zuführungen zum Reservefonds wurden 3930 M. (6684.) in Ausgabe gestellt. Die Verwaltungskosten betrugen M.(5915.) versönlicher und 1429 M.(2193.) sächlicher Art. Das Gesamtvermögen der Junungskassen betrug 54124
gegen 52062 M. im Vorjahre. Vier der Iunungskassen gewähren ein Krankengeld während 26, zwei während 13 Wochen; Familien= unterstützungen gewährt keine derselben.
Die Zahl aller in den verschiedenen Krankenkassen versicherten Personen belief sich auf 87880, darunter 66910 männliche und 20970 weibliche(1899 betrugen die entsprechenden Zissern 79##8 U.—20421 bzw. 18 657); hiervon erkrankten 45066(38689) an 855 492(724047) Tagen. Sterbefälle ereigueten sich 771(746). Die Gesamteinnahmen betrugen 2370933 M.(2101 964.), die Gesamtausgaben 2325897 M.(1982 725.) Das Gesamtvermögen ging von 1 951 588 M. auf 1946788 M. herunter.
Locales.
* Ihr silbernes Dienstjubiläum begeht heute Fräulein Maria Kannebach, welche vor fünfundzwanzig Jahren bei Fräulein Elise Berntgen, Roonstraße 39, als Pflegerin und Gesellschafterin eingetreten ist. Die Treue und Anhänglichkeit der Jubilarin wird auf einem
Eicherheits=Hängegerüist., Ein von Herrn Karl Vonrscheidt erfundenes Sicherheits=Hängegerüst ist an dem Hause Römerthurm 11 in Betrieb zu sehen. Die Neuerung dürfte das Interesse der Fachleute
Er Ertrunken. Eine etwa 20 Jahre alte Frauensperson lief vorgestern Abend gegen 8 Uhr gegenüber der Machabäerstraße in den Rhein; sie wurde zwar sofort von Schiffern aus dem Wasser gezogen, doch blieben die angestellten Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg. Die Leiche wurde nach dem nördlichen Friedhofe gebracht.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Lohengrin Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Montag: Ab=Vst. 2. Die Geschwister. Schauspiel in einem Akt von W. v. Goethe. Hierauf: Clavigo. Trauerspiel in 5 Akten von W. v. Gocthe.
V Köln=Bickendorf,.Sept.1901. Am heutigen Sonntag, vor mittags 11 Uhr, findet hier im Saale von Johann Zimmermann(En der Lier) eine Versammlung von Landwirten, Gewerbetreibenden unw. statt, in welcher die HH. Pfarrer Bruders und Redacteur Macherey Vorträge über das ländliche Genossenschaftswesen halten, zwecks Gründung eines Raiffeisenvereins(ländliche Spar= und Darlehnskasse, Absatz= und Bezugsgenossenschaft) für Bickendorf=Ossen dorf, sowie für den angrenzenden ländlichen Teil von Ehrenfeld.
Citronensaft
rein, ein
gezeichnetes
ein Ersatz für Essig, sich sehr bewührt gegen
ausgaranticn
es Erfrischungsmitte
hat
Gicht und Rheumatismue
1 Fl. M. 3. ½ Fl. M..75,
¼ Fl. M..— bei
Schumacher, Drogerie, Unter Käster 5/7.
Kalbfleisch 55—60—65 3 per Pfd. empfiehlt
Linden,
Apostelnstrasse 45.
Fernsprecher 4326.
Dem Unterzeichneten ist vom 1. September u. J. ab
ler
Amtss
Hotar
itz als in Cöln
angewiesen worden.
Amtsstube und Wohnung
befinden sich in
Cöln, Elisenstrasse 18. Jackels, Notar.
Zahn-Atelier
F. Scholl
verlegt von Siebachstraße
nach Neußerst.
vis--vis Apotheke
Jalzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Oefen= und Herdsabrik,
13 Wollküche 18.
(inige Hundert leere Cigarrenkistchen D zu verkaufen. Schaafenstraße
Billigst Kost u. Logis
u. möbl. Zimmer. Hahnenstr. 37-39.
Offel
bei Hoteliers geführt, sue
Musik=Aute
gegen angem
Ers
MusikVersa
(W. W
Neu
Für berüh
werden für
den Wirten
gegen hohe Fr.=Offert.
Geschäftsst
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber,
Köln. Alte Wallgasse 23. Rechtsanwalt a. D.
E
Allgemeine sucht unter allen Orten
Vertreter. geld von M. 5571.0
Off. zu r
der
brucherstraß
Ein kräft
Hau
mit guten Lohn in mei warengeschä oder nach 1
Jak. va
auf geschüt konkurrenzl
KunstV. Schadr
Ein tüch
Fris
findet bei später ang
H. K
Für das warengroß ein Lehr! gesucht. S Rechnen er Off. u. Nr.
Prarbeit
arbeit gesucht.
We
Hann
Ar
Kondi
Kondit. E
Ein
welcher in hat, gesu
zu einer gesucht. k
Köln=
Bsir
für Köln=Si
Ordent der 7
Peter
De
Pfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung und Feier des
Namenstages des hochw. Herrn Ehrenpräsidenten Pfarr. Savels, am Tiens: tag den 3. Sept. d.., alds. 8½ Uhr. im eberen Saale des Apostelubräu, wozu mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen freundlich einlader Der Vorstand.
#n gut Verkehr hiesiges branche gesucht.
Osserte u. Nr. 1
Ki
Tüchti
Weinrest
Mädcher “ Hau welches
Ardent

n Köln 2c. bar.
20 Mk.
24.Sext.
I. Novb.
sberger
*
ke,
an 15.
9.
ser
). Bahn, ien sehr
s.
Baufu.
8
lus,
e StraAblage
n die Geirk
it Aufsatz. ink 55 K. gen 75 M Stühle, spottbillig.
18,
raße.
nem!
lüse, Salate
Naggi's
ets frisch zu
lpicherpl.16.
en,
abse 45. —
neten Ist
d. J. ab
Hotar
I
n.
Wohnung
asse 18.
Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Sonntag, 1. September 1901
Seite 5.
Offene Stellen.
Tüchtige
Provisions-#
Stellen-Gesuche.
Kutscher,
der bis jetzt selbständig war, sucht Stelle, auch bei Herrsch. Gefl. Nachfr. Nr. 1714 an die Geschäftsst. d. Bl.
bei Hoteliers, Gastwirten gut eingeführt, sucht zum Verkauf von
Musik=Automaten, Orchestrions gegen angemessene Provision
Erstes schles. Musik-InstrumentenVersand-Geschäft
(W. W. Klambt),
Neurode i. Schl.
Für berühmte und eingeführte
werden für Köln sofort tüchtige, bei den Wirten gut eingeführte
Provisionsreisende
gegen hohe Provision gesucht. Fr.=Offert. unt. W T 4540 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Volontär.
Junger Mann, der seine Lehre in einem Kolonialwaren=Engrosgeschäft bestanden, sucht Stelle als Volontär in besserem Kolonialwaren=Detail= geschäft. Fr.=Offerten u. 2 M 4556 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitg.
Jung. kath. Kaufmann
sucht Stelle auf Comptoir, Lager oder Expedition gegen bescheid. Ansprüche.
Angebote unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostümnäherin,
perfekt im Zuschneiden, sucht Stelle in
Eichett,
alen Erten rüchtige n.
Vertreter. Ausgezahltes Kranken geld von Januar bis Juni M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Subdirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Otten brucherstraße 36.
Ein kräftiger braver
Hausbursche
mit guten Zeugnissen gegen hoher Lohn in mein Delikatessen= u. Kolonial warengeschäft gesucht, bei fr. Statior oder nach Uebereinkunft.
Jak. van der Vee, Andernach
-Reisen
auf geschlihre Keuheiten
konkurrenzloser Provision gesucht.
Kunst=Institut Germania,
Ein tüchtiger, älterer
Friseurfindet bei hohem Lohn sofort od später angenehme Stellung.
H. Klute, Friseur,
Bochum.
Für das Comptoir einer Kl warengroßhandlung wird per ein Leyrling gegen kleines
ausuckt Schöno Handschritt u.
gesucht.
Nachenerstraße 46.
Wer
Hannover, Heiligerstraße 22
Zeinigen der
je die nötigen
änderungen
1 prompt und
der& Co., dsabrik, üche 18.
I
enstr. 37-39.
Aposteln.
und Feier des Herrn Ehrenls. am Diensds. 8½ Uhr. im elnbräu, wozu ches und pünktidlich einladet Vorstand.
Weber,
z. D.
Bleist
aser gesucht.
Renter& Reichhart
Ein Arbeitsjunge,
welcher in Schlossereien sch
hat, gesucht.
Maschinist
zu einer fahrenden Dampfmasc gesucht, kann sofort eintreten.
der auch austrägt, gesucht.
Erste
gesucht.
Köchin gesucht.
Tüchtige selbständige Kör einrestaurant gesucht.
Propsteigasse
In schönster,
gegenüber
sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
Herrsch. 1. Etage
Preis 1850 A. jährlich,
6 gr., aufs eleganteste ausgestattete Wohnräume mit gr. Erker u. Balkon, gr. plattierte Küche mit Speisekammer und Besenraum, Badestube, gr.Hängeboden, Closets, Mädchenstuben 2c. Vorne der schöne große Volksgarten, hinten schön ausgebauter Hofgarten.
3 eleg. Bureauräume
im Souterrain,
mit besonderem Eingang von der Straße, eleg. Vestibül. In allen umen Waschvorrichtungen, sorraum, Leucht= u. Heizgas, set 2c.
Preis 45 A monatlich.
Metzerstr. 15 3 Käume 3. E.
zu vermieten. Bescheid parterre.
3 Zimmer 1. Etage, 2 kleine Zimmer 2. Etage, zusammen oder auch geteilt, an stille Leute zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 15.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Zim. u. Küche, Keller, alle Bequ., unmittelbar am Rhein, an ruh. Familie zu vermieten. Dagobertstr. 87.
Schön möbliertes Parterrezimmer in besserem Hause zu vermieten.
Pfälzerstraße 40A.
5 gr. sch. Parterrezimmer in besserem * Privathause an nur alleinstehende Pers. zu verm. Pfälzerstraße 404.
Schön möbl. Zimmer sofort zu ver# mieten. Marzellenstr. 52-54, 2. Et.
Cc.in möbl. Zimmer zu vermieten. S Brandenburgerstraße 10.
Kain leeres Zimmer zu vermieten G Röhrergasse 2.
Möbl. Mansardenzimmer mit 2
1schläfigen Betten zu vermieten. Bescheid Nippes, Zonserstraße 10.
inz. Dame wünscht möbl. Zimmer an kath. Fräulein abzug. Off. u. P 15 a. d. Annahmest..Kraus, Severinst.34.
Ehrenfeld, Everhardstr. 69,
an der elektr. Bahn, freie Lage mit schöner Aussicht, abgeschlossene
3. Et., 6 Käume, zu vermiet.
(leines Spezerei= od. Gemüsegesch 9 zu verm. Besch. Kattenbug 10.
2. Etage, 3 sch. große Zimmer, zu vermieten. Friedenstraße 25.
arhaus von vier Räumen erhaus zu vermieten. Bescheid Mülheimerstraße 32.
Jo..*••—
z. verm., m. Frühst.
m. g
Etage v. 3 luft. R. in Nippes,
N. Köln, f. 1. o. 15. Okt. z. verm
Leute zu vermieten. Weberstr. 6.
4 Räume, an ruhige
kinderl. Familie billig Schildergasse 110
e billig zu vermieten. Triererstraße 35, 1. Etage.
km südl. Stadtteil 2 schöne Zimmer
u. 2 Mans., zus. od. get., an ruh
an—2 Herren
Nähe Post und
1heizb.möbl. Mansardenzim.
nzelnen Herrn zu 10 M. zu verMarsilstein 25.
Engelbertstraße 28.
Alte Wallgasse 3.
Unterricht. Pariser
Zuschneide=Schule
Frau A. Busch,
Sachsenhausen 22.
Gründliche Ausbildung, Schnittmuster nach Maß, auch Versand auswärts. Eintritt von Schülerinnen tägl.
Ladenlokal
Perlengraben 1A(nahe d. Severin straße), mit Wohnung zu vermieten Bescheid Severinstraße 169.
3. Etage,
4 schöne Räume und Küche, billig zu vermieten. Kurfürstenstraße 13.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer m #'e 2 Betten mit Pension zu verm Neumarkt 44.
Stallung für 6 Pferde zu vermieten Bescheid Kattenbug 16
Abgeschl. 1. Er., Z eleg. Zim.
Küche u. Zubeh., i. hsch. Hause m. Gart zu verm. Nippes, Sechszigstraße 81
Tadelloser, brauner Teppich,.50 zu 3 Meter groß, billig zu verkaufen. Greesbergstraße 6, 1. Etage
Kanarienvögel
fleiß. Sänger, i. Hohlrollen, Knorr= u. Du=Du=Pfeisen. Stamm höchste Auszeichnung. Abz. Mastrichterstr. 69, II.
Verloren& Gefunden.
Am Dienstag, 27. * Damenuhr von 11
Dienstag, 27., eine goldene
.. Damenuhr von Ulrichskaserne bis Ankerstraße verloren gegangen. Gegen ute Belohnung abzugeb. Monogramm K. St. Agatha 2, 1. Et
Brauner Jagdhund
mit weißer Brust zugelaufen. Abzuh.
Köln=Nichl, Seekante 1.
Zu verkaufen.
Mitten in Nippes,
an der Merheimerstr. zwisch.Nr. 147-195,
170 m Straßenfront,
bei 30—33 m Tiefe.
für 21 Mark
pro qm zuzüglich Straßenbaukosten, bei wenigst. 50% Anzahl., ganz oder geteilt zu verkaufen. Plan liegt Neußerstraße 259. Köln=Nippeser Bauund Spargenossenschaft.
Luch=Ausverkauf.
Der Restbestand des Lagers wird bis zum 15. Sept. zu ganz außergewönlich bill. Preisen verkauft im Engrosgeschäft Marienplatz 15. nahe Hohestraße
Gohnung zu vermieten.
Große Spitzengasse 73/75.
Taubenschlag(Streufe) zu vermieten. Besch. Kattenbug 10.
Mietgesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit Morgenkaffee, ev. vollst. Pension in bess. Hause z. 10. Sept. von einem Herrn zu mieten gesucht, womöglich in der Nähe der Apostelkirche.
Fr.=Off. unter B 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinkeller
zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe von Größe u. Preis u. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
3
zähe Hauptbahn und Post freundlich möbliertes Zimmer an nur ständigen Herrn zu vermieten.
Ursulastraße 13, 3. Etg.
zöbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Blindgasse 33—.
zu vermieten.
Part.=Zimmer
Ursulaplatz 23.
höbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. * Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Ladenlokal
“<space> 3<space> Z i m m e r n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Plankgasse 58, 1. Ct.
Metzerstraße 23
2. Etage 5 Räume straßenwärts soBescheid daselbst
von 4 Räumen,
Annostraße, zu
Unterhaus,
4 Zimmer
an stille Leute zu vermiete
Martinstrasse 39.
um 15. Oktober in der Altstadt eine
* Wohnung mit ca. 4 Zimmern, Küche 2c.(Parterre od. 1. Etage) nebst einem größ. abgeschloss. Raume für Musterlager passend, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1723 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Räumungshalber
bess. Wohnz.=Einricht., prachtv. Vertiko Divan. Ausziehtisch, Trumeauxspiegel Etageren, Schreibtisch, Stühle, sod 2 prachtv. Nußb.=Bett., Kleiderschrank. Waschkom. m. Toil., prachtv. Küchen Buffet. Herd, auch einz. spottbill. geg Cassa zu verk. Bismarckstr. 88, part
—-in
15pferd., nebst Dürrschem Röhrenkessel und sämtlichen Zubehören, billig zu verkaufen. Rosenstraße 17.
Alte und neue Hobelbänke
billig zu verkaufen. Holzmarkt 85.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener 5pferdiger
iegend, System Otto, zu kauen gesucht.
Offerten unter Nr. 1717 an die Geschäftstelle d. B.
Wirtschaftsutensilien,
Tische, Stühle, Bierpumpe, Buffet Kochherd 2c., gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.* Offerten B 54 Post Blankenheim.
MMNöbel. Oefen, Pianinos werden z. # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Von der Neise zurück
Dr. Kühlwetter.
Weilburg a. d. Tahn.
Kur=Hotel Webersberg,
schönste und ruhigste Lage am Walde. empfiehlt sich für Herbstaufenthalt bei bester Verpflegung. Pension.50 A a Person. Familien und Kinder nach Uebereinkunft.(3 Stunden Schnellzugfahrt v. Köln aus über Lahnstein=Ems.
werden von I. Kraft billigst Verwirkt. Anfragen unter „COLONIA“ an Rudolf Mosse, Köln.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Junge Kaufleute u. Zeamte
sind. g. Mittag= u. Abendtisch
zu mäßigem Preis. Palmstraße 24.
Ae
Familien-Anzeigen.
Grabkette
mit Säulen, alles von Schmiedeeisen, künstlich gearbeitet, steht zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oktenschrank u. Bücherregale s. b. * Bügeltisch. Friesenstraße 33, I.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Ließem,
Elisabeth, geb. Moll.
findet Dienstag den 3. Sept. morgens 9 Uhr, in der HerzJesukirche statt, wozu Verwandte# und Bekannte hiermit freundl. eingeladen werden.
von 4 Räumen bzw. 3 Räumen und Mansarde in properem Hause von ruhiger Familie per l. Oktober gesucht in Köln oder Vorort.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1722 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kapitalien.
500
gegen doppelte Sicherheit auf 8 Mon. gesucht. Verzinsung nach Uebereinkunft. Offerten erb. u. W P 28 lagernd Postamt 1 Köln.
10 000 zu, 2. Hypothek, gesucht.
10 000., Bauterrain od. Haus wird in Zahlung genommen. Hahnenstraße 28,., Telephon 137.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. LagerDarlehen
gewähre sicheren Personen diskret.* Off. erb. sub 0 1 859 an Haasenstein& Vogler, Berlin, Leipzigerstr.
14000 Mark
1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht. Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, gestern Nachmittag 6½ Uhr im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, den 31. August 1901.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 2. September, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause aus Neußerstraße 345.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 3. September in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Man hittet Obiaes als Einladung zu betrachten.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 5. September stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Zuschusses zum fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfeste der freiwilligen Feuerwehr Lindenthal, Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Gas= und Wasserrohrverlegung sowie Anlage der öffentlichen Beleuchtung in der Luxemburgerstraße zwischen Sülzburg= und Guilleaumestraße, Plan und Kostenauschlag für ein Mädchenhaus auf dem Waisenhausgrundstück, Aufstellung von Trinkbrunnen im Volksgarten, im Römerpark, im Südpark, auf dem Königsplatz, am Deutschen Ring und auf den Spielplätzen an der Ritterstraße und am Stapelhaus.

Seite 4.
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
*00 Der Väter
20] Original=Roman von Fr. Collet.
Ich zweifle daran nicht, verdiene aber so viel Dank gar nicht, aab sie zur Antwort, und zwar in einem Tone, der nicht sehr ermutigend klang. Ihrer Stimmung nach aber wäre sie dem jungen Manne, der neben ihr ging, am liebsten an den Hals geflogen und hätte ihm ins Ohr geflüstert:„Sprich nur immer so zu mir, du guter, ehrlicher Mensch, ich will gar nichts anderes mehr hören, als gerade, offene Worte, von deiner Stimme gesprochen, mein Lebenlang!"„„„„„
Sie selbst war sich im Augenblicke nicht klar über ihre Gefühle zu dem jungen Manne, sie wußte nur, daß sich in ihrem Jnnern eine Wandlung vollzog, die sie gleichzeitig aufjauchzen ließ und
Da man die Thüre von Wagners Zimmer erreicht hatte, öffnete Josefine, that einen Blick hinein und scherzte, indem sie
„Schimpfen Sie mich nicht, Herr Wagner, wegen des Ausbleibens: ich bringe Ihnen hier einen besseren Gesellschafter, wie ich es bin.“ Damit schob sie den in der Thüre stehenden Ber nard ganz in das Zimmer und huschte hinaus mit den Worten: „Ich will den Kaffee besorgen, meine Herren!
Eine Weile stand Bernard sprachlos am Lager des Freundes, einem Ruhebett, das so gestellt war, daß es dem Kranken den Blick ins Freie und über das ganze Zimmer gestattete. Hand in Hand, Auge in Auge standen sie sich gegenüber, und beider Herzen bewegte wohl der eine Gedanke: Gottlob, daß wir uns
so wiedersehen!
Dann kam Bernards Fragen nach des Freundes Befinden, seine Grüße von der Schwester, die stürmischen Fragen Wagners nach Elisens Befinden, nach der Art, wie sie die Botschaft von seiner Verwundung aufgenommen. Se
Tag und Nacht schien der Verwundete keinen anderen Gedanken gehabt zu haben, als den an die Geliebte; eine solche Menge Einzelheiten wußte er zu erfragen, so vieles zu erkunden, daß es dem von diesem Sturm getroffenen Bernard unmöglich war, über alles Auskunft zu geben.
„Wenn es mir daheim nun wieder so geht,“ scherzte er,„dann bin ich heute zum ersten= und letztenmal Bote zwischen euch
Liebesleuten gewesen!" 8
„Warte nur erst, bis Amor dich aufs Korn nimmt,“ gab Karl ebenso zurück,„vielleicht daß du noch mehr verliebte Flausen machst; man weiß ja: stille Wasser gründen tief!“
Die Ankunft Fräulein Wiemanns, die den Kaffee servierte, machte dem Gespräch ein Ende. Betroffen schaute ihr Wagner zu, als er sah, wie sie nur für zwei Personen deckte.
„Sie wollen wohl heute von Ihrem Posten desertieren, Fräulein Wiemann,“ klang es befremdet von des Verwundeten Lippen, „und gerade heute, wo niemand da ist, mit dem Sie sich unterhalten könnten."
„Ich dachte, daß Sie und Herr Kemann gern ein vertrauliches Plauderstündchen ungestört genossen hätten,“ entschuldigte sich die
junge Dame.
„Gewiß, aber Sie stören nicht, im Gegenteil, es wird uns freuen, unsere kleinen Leiden und Freuden vor einem teilnehmenden Herzen besprechen zu können.“
Ein fragender Blick aus den großen blauen Augen Josefinens traf Bernard, der, dadurch ermuntert, sich erhob und, einen Schritt raher auf sie zutretend, bat: 6 2
„Gönnen Sie meinem Freunde Ihre gewohnte Gesellschaft, Fräulein Wiemann, und geben Sie auch mir ein kleines Zeichen Ihres Wohlwollens.“
Josefine verstand ihn, und, sich mit einem Lächeln verbeugend, antwortete sie, mehr zu Karl hin, und auf dessen Worte bezugnehmend:
„Wenn Sie an meine Teilnahme für Sie appellieren, dann darf ich Ihnen nichts abschlagen. Ich würde die Vertretung der Familie von Hargut schlecht führen, wenn ich dem Gast freunde meine Teilnahme versagte.“ Damit huschte sie hinaus „Ein Engel in Menschengestalt,“ lobte sie Karl enthusiastisch; „es giebt nichts, was sie mir in den Wochen, seitdem ich hier liege, nicht an den Augen abgesehen hätte. Ich wundere mich nur noch darüber, daß sie nicht auch meine Gedanken errät!
Und bescheiden lehnt sie jeden Dank ab und weist der Familie von Hargut alles Verdienst zu,“ lobte Bernard, gleich begeistert.
Josefine brachte eben ihre Tasse herein, ordnete die Gedecke so, daß Bernard an die Spitze des Tisches kam, und bat dann:„Und nun näher, meine Herren, wenn ich bitten darf.“
Wagner war wohl imstande, sich ohne Hülfe zu erheben, aber zum Gehen brauchte er noch der Stütze, was Bernard sogleich gewahrte. Den rechten, gesunden Arm des Freundes ergreifend, führte er diesen zu Tische.
Als Karl in einem Sessel Platz genommen und Josefine dem Besucher den Platz am Kopfende des kleinen Tischchens anwies, sträubte sich Bernard, den Ehrensitz einzunehmen, der doch jedenfalls der Dame zukomme.
Josefine protestierte, bis Wagner sich einmischte und dem Streit ein Ende machte, indem er sagte:„Setz' dich nur hin, Bernard, und denke dir dabei, du seiest nach Jahr und Tag Gast in meiner Familie. Denke dir nur Elise an Stelle Fräulein manns, und das Familienidyll ist fertig.“
Möge es bald werden!“ wünschte Bernard dem Freunde von Herzen und reichte ihm dabei die Rechte, die dieser gerührt drückte.
So saß man, bald ernst, bald heiter plaudernd, noch zusammen, als dem Tag längst der Abend gefolgt war und freundlicher Lampenschimmer die Gruppe beleuchtete. Man schien ganz vergessen zu haben, wie man sich hier zusammengefunden, und daß eigentlich niemand aus der kleinen Gesellschaft hier zu Hause war.
Endlich jedoch kam Bernard das Bewußtsein der Notwendigkeit, sich auf den Heimweg zu begeben; wie unerwartet aber eine diesbezügliche Bemerkung des jungen Mannes kam, zeigte das deutliche Erschrecken seiner Gesellschaft, das bei Josefine besonders lebhaft zu sein schien. 6
Ich dachte in der That nicht daran, daß du nach Hause mußt, gab Karl seinen Gedanken Ausdruck;„es war mir so, als seiest du stets hier gewesen. Wie man sich doch vergessen kann," seufzte er leise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 7 Sonntag, 1. September 1901
Sept. 1901.
Dem Worte folgte bei Bernard schnell die That. Kaum war Josefine hinaus, um Befehl zu geben, des Fremden Pferd zu satteln, als dieser sich auch schon erhob und dem Freunde die Hand zum Abschied reichte. Herzliche Grüße, viele Trostworte und die Aussicht auf baldiges Ende der Trennung nahm Bernard mit auf den Weg, während Karl das Versprechen erhielt, daß dem heutigen Besuch bald ein zweiter folgen werde.
Das inzwischen zurückgekehrte Fräulein begleitete den Besucher bis zur Thüre, vor welcher ein Diener Bernards Pferd hielt. Es waren nur einige höfliche Redensarten, mit denen man von einander Abschied nahm und der Hoffnung am Wiedersehen Ausdruck gab. Als aber Bernard schon sein Pferd bestiegen und
bereits die Straße nach Warendorf zu gewonnen hatte, glaubte er noch immer den Druck der kleinen Hand zu spüren, die nur sekundenlang in seiner Rechten gelegen hatte, und er fühlte sich von einem hellen Augenpaare verfolgt, dessen Sterne ihm wie ein Licht auf seinem dunklen Lebenspfad schienen.
Bernard Kemann war keine phantastische Natur, aber er hatte einen feinen Sinn für das wahrhaft Ideale. Und dieser zauberte ihm jetzt auf dem einsamen Ritt immer und immer wieder das Bild vor Augen, dessen Teil er dort oben im Schlosse Hargut
gewesen war.
Wegen der empfindlichen Kälte brachte er das Tier in schnelleren Gang, ja trieb es zu einem scharfen Galopp an, aber der Gedanke an die schönen Stunden im Schloß wollten nicht schwinden. Alles, was er je im Leben als wünschenswert sich gedacht, vereinte sich in der Hoffnung auf ein ruhiges Leben im engsten, gleichgesinnten Familienkreise. Zu schön war der Gedanke, zu süß das Hoffen, er träumte weiter, bis das Pferd, dem sein Instinkt den Weg ohne des Reiters Zuthun gewiesen, vor dem
Seiner Schwester schienen die Stunden bis zum Ladenschluß kaum zu vergehen; sie war außerordentlich begierig, näheres zu hören, und Bernard brannte darauf, die Schwester an dem Glück teilnehmen zu lassen, das er am heutigen Nachmittage
Als dann später die Geschwister Hand in Hand in Bernards Kontor saßen und dieser der Schwester mit ungewohnter Beredtsamkeit den herzlichen Empfang, die anregende Unterhaltung schilderte, die liebenswürdige Sorgfalt lobte, mit der Karl gepflegt und bedient werde, als er immer und immer dauerte:„Wie schade, daß du nicht dabei warst!" Elise schließlich den Schlüssel zu der ungewohnten suchen zu müssen und fand ihn bald.
(Fortsetzung folgt.)
wieder beda glaubte Aufregung
Was giebt's Neneo?
Prinz Hermann von Sachsen=Weimar ist am Samstag in
Zu de angebliche Zusammenkunft zwischen dem Zaren
und Krüger behauptet das Echo de Paris, Dr. Leyds habe vor kurzem bei Delcassé thatsächlich Schritte gethan, um eine Zusammenkunft zwischen dem russischen Kaiser und Krüger in Compiegne zu ermöglichen. Delcassé erhob jedoch den Einwand, die Anwesenheit Krügers könne burenfreundliche Kundgebungen veranlassen, deren Charakter mit denjenigen des zu Ehren des Kaiserpaares geplanten Festes nicht im Einklang stehe. Dr. Leyds unternahm im übrigen durch den Legationssekretär Houven in derselben Angelegenheit bei dem russischen Minister
sranzösischetüirischen Kousitt wied aus Hensggziggre vom 31. August gemeldet: Der Minister des Aeußeren, Tewfik Pascha, übermittelte gestern dem Botschaftsrat Bapst eine Abschrift von Telegrammen, welche die Pforte an die türkische Botschaft in Paris gesandt hat, in denen sie die französische Regierung um Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen ersucht und eine befriedigende Lösung der
schwebenden Frage zugesichert.. m 94 Auaust: Die
Aus Klerksdorp meldet Reuters Bureau vom 24. August: Die Abteilung Williams machte in einem Monat einen Marsch von Klerksdorp nach Taugus und zurück. Die Engländer nahmen 25200 Schafe, 4060 Rinder, 184 Wagen und Karren, 100 Pferde und Maultiere und 47 Gewehre mit; vier Buren wurden getötet, acht verwundet und 16 ergaben sich. Mehrere Tausend Sack Getreide wurden vernichtet.— Standard meldet aus Pretoria vom 29. August: Ende Juli befanden sich in den Konzentrationslagern von Transvaal 62479 Personen; darunter 10000 Männer und über 23000 Frauen mit über 28.000 Kindern von einem bis zwölf Jahren. Bis Ende Juli sind 100 Personen gestorben, darunter 860 Kinder.
Entgleist ist ein Eisenbahnzug bei Fairville, im Staate NewYork. Acht Personen wurden getötet und dreizehn verletzt.
Tocales.
F In der Flora findet am Montag den 2. September von nachmittags 3 Uhr ab ein großes patriotisches Kinderfest statt. Lebende Bilder werden den Abschluß des Festes bilden.
0 Die Feier des 25jährigen Dienstjubiläums begingen gestern im Heiderscheidtschen Saale in Nippes die in der dortigen Hauptwerkstätte thätigen Schreiner Adolph Salopiata, Fr. Hille, Heinr. Schlüter und J. Tapprogge.
6 Der Rhein steigt wieder, nachdem der Wasserstand am Freitag bis.20 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .27 Meter gegen.58 Meter vor acht Tagen.
u Schlägerei. In der Nacht vom Freitag zum Samstag entstand auf dem Ursulaplatz eine Schlägerei. Einer der Beteiligten erhielt hierbei nicht unerhebliche Kopfverletzungen und mußte dem Krankenhause zugeführt werden.
X Unfall. Gestern Vormittag stürzte aus der ersten Etage eines Hauses an der St. Apernstraße eine mit Fensterputzen beschäftigte Frau auf die Straße und verletzte sich schwer im Rücken. Man brachte die Verletzte in das Bürgerhospital.
X Gerettet. Am Samstag morgen sprang am Kaiser Friedrich= user eine Frau in den Rhein. Auf das Geschrei der Vorübergehenden ilte ein Schiffer mit einem Nachen herbei und rettete die Frau.
Vereins=Nachrichten.
Das Schützenfest des Köln=Ehrenfelder ScheibenSchützenvereins(Präsident Hr. Steph. Hugot) nahm einen schönen Verlauf. Die Beteiligung am Schießen war eine sehr starke. Die Königswürde errang Herr Jos. Bolling. Die Ehrenpreise erhielten C. Gräfe, Jos. Bolling, G. Blüchel, H. Henseler und St. Hugot. Festpreise errangen Jos. Bolling, Dietz, Gräfe, Gottschalk, Henseler, Pieper, Blüchel, Kallscheuer, Theis, Herbergs, Rövekamp, Schäfer, Hugot II, 8e
Rheinhöhe am 31. Aug. abends 7 Uhr. m.27+.26.
Wasserwärme am 31. Aug., mitt. 12 Uhr: 15°, abds. Uhr: 14½0.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 31. Aug.1901. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 fährt am 9. September mittels Sonderzuges zu den Manövern nach dem Hunsrück. Am 24. September trifft das Regiment wieder hier ein und am 26. September werden die Reservisten entlassen.— Im benachbarten Schnellweide erhängte sich gestern Nachmittag ein etwa 19jähriger Mann aus Grefrath.„„
X Mülheim a. Rh., 31.Aug.1901. In verflossener Nacht belästigte ein Bursche am Uebergang der Köln=Mindener=Bahn den dort stehenden Bahnwärter und feuerte einen Schuß auf den Beamten ab. Der Bursche entfloh, wurde aver von einem Schutzmanna eingeholt und abgeführt.
X Kalk, 31.Aug.1901. Am Freitag Nachmittag trugen in einem Neubau an der Gartenstraße zwei Handlanger Steine in eine obere Etage, als ein Gerüst brach und beide in den Keller stürzten. Schwer verletzt wurden die Leute in das dortige Hospital gebracht. 8 Kalk, 31.Ang.1901. Am Sonntag den 1. September hält die hiesige Ortsgruppe des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes im Lokale des Herrn Franz Schorodt ihre Mitglieder=Versammlung ab. Da wichtige Punkte der Tagesordnung ihrer Erledigung bedürfen, werden die Mitglieder dringend eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der technische Direktor einer Brauerei in Mülheim a. Rh. wurde wegen Verstoßes gegen das Brauereisteuergesetz zu 280,60 M. Geldstrafe verurteilt; man hatte dem Bier flüssige Raffinade zugesetzt, ohne Versteuerung anzumelden.— Ein Gelbschmied, der einem Freunde ein Zwanzigmarkstück gestohlen, der Polizei sich widersetzte und einen Beamten beleidigt hatte, war vom Schöffengericht wegen sinnloser Trunkenheit freigesprochen worden. Die Strafkammer schloß sich diesem Urteil nicht an, erkannte vielmehr auf eine Woche Gefängnis.— Unterschlagung erhielt ein Laternenanzünder aus Merheim 30 M. Geldstrafe: Er hatte von dem ihm zur Verfügung gestellten Petroleum für sich verbraucht, was seine Vorgänger auch gethan hätten. Das Schöffengericht war der Ansicht gewesen, der Mann habe im guten Glauben gehandelt und hatte freisprechend erkannt.
Schöffengericht. Drei vorbestrafte Arbeiter waren zu Ehrenfeld in einen Ziegeleischuppen eingedrungen und hatten sich dort schlafen gelegt. Jeder wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, welche bei einer Gesindevermieterin und bei ihren Herrschaften Kleider und Wäschestücke stahl, erhielt sechs Wochen Gefängnis. — Ein Fuhrmann, der verbotswidrig über die Hohestraße fuhr und einen Schutzmann beleidigte, hat 5 M. Strafe zu zahlen und zwei Wochen Gefängnis zu verbüßen.— Ein vorbestrafter Taglöhner erregte auf der Straße öffentliches Aergernis und hatte sich trotz der Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Er erhielt fünf Tage Haft und acht Tage Gefängnis.— Auf dem Friedhofe zu Brühl schnitt eine Rentnerin von einem auf fremdem Grabe liegenden Kranze mehrere Wachsrosen av. Wegen Sachbeschädigung wurde sie dafür zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Taubendiebstahls bzw. Begünstigung dazu wurde ein Schlosser zu einer Woche, ein Schuhmachermeister zu drei Tagen, ein Schuhmachergeselle zu einem Tage Gefängnis verurteilt.
0 Geburten.(19. Aug.) Aug., S. v. Karl Funck, Kassenassistent. Uerdingerstr. 10.- Michael, S. v. Jos. Dickob, Tagl., Neußerstr. 584.Richard, S. v. Wilh. Herbrich, Lademstr., Zonserstr. 58.-(20.) Adele, T. v. Gabriel Koll, Schuhm., Cranachstr. 8.-(21) Joseph, S. v. Joh. Rüff. Schlosser, Hittorfstr. 4.- Julie, T. v. Friedr. Piepenbring, Kaufm., Neußerstr. 222.-(22.) Wilhelm, S. v. Oskar Ritter, Maurer. Hittorfstr. 2.
- Maria, T. v. Theod. Dreikausen, Gärtner, Simon Meisterstr. 12.= Emilie, T. v. Jul. Uebel, Postschaffner, Hartwichstr. 100.- Antoinette, T. v. Adolph Leo, Geschäftsführer, Rennbahnstr. 100.= Else, T. v. Rich Klöckner, Kontroll., Eichstr. 6.- Georg, S v. Franz Reinartz, Postbote, Hartwichstr. 8.— Gertrud. T. v. Wilh. Houert, Schuhmachermstr., Holbeinstraße 25.-(23.) Anna. T. v. Joh. Mertens, Maurer, Heckweg 89.-(24.) Anna. T. v. Gottl. Dorschu, Tagl., Neußerstr. 780.- Joseph, S. v. Peter Glöckner, Postbote. Hairtwichstr. 80.- Annie, T. v. Reinh. Tettenborn, Kaufm., Nohlstr. 11.- Kath, T. v. Wilh. Hätes, Tagl., Niehlerdamm 137.
0 Sterbefälle.(19. Aug.) Theod. Thomas, 9., Sechszigstr. 121.
- Paul Fux, Tagl., 18., Neußerstr. 424.- Olga Neuhausen, 25., Stammheimerstr. 78.- Anna Behning, 7 M. Florastr. 98.- Johann Weber, 1., Köln, Glockenring 11.- Joseph Mexner, 7., Zonserstr. 49.
(20.) Anna Kastenholz, 71., Hermesgasse 110.- Agnes Dörr, 3 M Köln, Rheingasse 10.- Peter u. Johann Knapienski, beide 2., Köln Severinstr. 178.-(21.) Mechtildis Steingaß, 6., Florastr. 70.- Erna Herzberg, 3., Köln, Rothaerberbach 6d.- Therese Broichhagen. 2 M.
2r 15.-(22.) Jakob Mürv, 4., Uerdingerstr. 10.- Adelheid
Einheitstr. 13.—
Reinartz, 17., Nichlerstr. 311.= uem Waum= um eri f l
markt 73.— Gerhard Heister, 1., Sechszigstr., 127.-(23.) Maria Küttelwesch, 1., Merheimerstr. 304- Hedwig Fischer, 7., Thüringerstraße 25.- Marg. Samlowsky, 1., Köln, Blaubach 51.- Rosa Schmitz 1., Ossendorf.- Peter Müller, 6., Neußerstr. 671.= Gudula Schweitert, 4., Simon Meisterstr. 13.-(24.) Wilhelmine Flügel, 6., Neußerstr. 375.
O Heiraten.(20. Aug.) Heinrich Schlapp, Former, u. Franziska Außem, Knechtstedenerstr. 28.-(22.) Wilhelm Schönewald, Anstreich., u. Agnes Schnitzler, Einheitstr. 16.= Emil Schumacher, Tagl., u. Gertr.
Stöckle, Sechszigstr. 59.- Walter Lacugert, Steindr., u. Kathar. Resch, Zonserstr. 57.- Karl Bock, Installat., u. Kathar. Hochscheidt, Sechsziastraße 87.- Wilh. Wichelhaus, Bureaugeh. u. Sibylla Erven, Gartenstraße.- Karl Cremer, Wwr., Bausekret., u. Maraar. Krämer, Köln, Bonnerstr. 11.-(23.) Johann Kremer, Fabrikarb., u. Anna Haubs, Jesuiteng. 121.- Heinr. Dünwald, Schreiner, u. Brigitta Blömer, Worringen.- Hub. Quodt, Schreiner, u. Margar. Schmitz, Merheimerstraße 254.- Karl Monschau, Lokomot.=Heiz., u. Maria Steingaß, Nohlstraße.- Joh. Drath, Anstreichergeh., u. Sibylla Decker, Neußerstr. 621. Albert Woyler, Lagerarb., u. Philivvine Kröder, Bickendorf.= Philipp Schopp, Hülfsmag.=Verw., u. Elis. Becker, Florastr. 146.-(24.) Gerh. mering, Fabrikarb., u. Sofia Frevert, Nordstr. 59.- Heinrich Kluth, Wwr., Dreher, u. Christine Vieth, Merheimerstr. 79.- Emil Siebertz, Tagl., u. Anna Schmitz, Wilhelmstr. 51.- Gottfr. Schöll, Schreiner, u. Agnes Rhiem, Wartburgstr. 12,- Franz Wichelhaus, Fabrikarb., u. Anna Weiler, Holbeinstr. 28.„„
8 Heirats=Ankündigungen.(19. Aug.) Peter Braun, Commis, Merheimerstr. 209. u. Maria Entres, Köln, Gereonswall 67,(20.) Fran Zimmermann, Tagl., Sebastianstr. 181, u. Wwe. Anna Korb, ged. Pulm. Niehlerdamm 145.- Peter Klippel, Schlosser, u. Christine Auna# Sechsziastr. 31.= Heinr. Kuhlmann, Fabrikarb., Florastr. 85, u. Ann
Mener, Ehrenfeld, Herkulesstr. 76.-(21.) Wilh. Kievernagel, Stallm. u. Anna Kaltwasser, Neußerstr. 620.-(23.) Joseph Möhn, Bankbeamte. Neußerstr. 198. u. Helena Houbois, Neußerstr. 229.- Peter Läucker, Schuhmach., Merheimerstr. 172, u. Wwe. Elisabeth Daniels, geb. Brauer. Thüringerstr. 15.- Joh. vrmacher, Lagerarb., u. Gertr. Breidenbenden Siebachstr. 103.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879.
Naues-.i Präm. m. d. gold. Medaille in Fran euer Erroig: reich 1897 u. gold. Medaille in
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrsach preisgekrönte Fachleyf anstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über.,000 Schüler ausgebildet
Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren;, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung los. Prospekte gratis. Die Direktion.

ss
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag, 1. September 1901.
Seite 5.
1G.
erie=Regiment n Manövern ment wieder entlassen.— achmittag ein
r Nacht beihn den dort Beamten ab. eingeholt und
en in einem i eine obere ten. Schwer t.
iber hält die verbandes ammlung ab. edürfen, werMit dem heutigen Tage verlegte ich meine
Buch- und Kunsthandlung
* nach
Hohestrasse 13..
Paul Neubner,
Von
8 Mark an 1
Gegründet 1889.
Herren- und Damenstiefel
in allen Ledersorten.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
terei in Mülsteuergesetz zu ige Raffinade ed, der einem idersetzte und gen sinnloser ss sich diesem s.— Wegen 30 M. GeldJetroleum für Das Schöffenten Glauben
n zu Ehrendort schlafen lt.— Eine i<space> i h r e n<space> H e r r <space> n Gefängnis. ße fuhr und en und zwei löhner erregte sotz der Auft. Er erhielt Friedhofe zu abe liegenden ng wurde sie iebstahls bzw. e, ein Schuh. einem Tage
senassistent rstr. 584. 20.) Adele, S. v. Joh. ng. Kaufm. dittorfstr. 2. erstr. 12. Antoinette, T. v. Rich tz, Postbote. tr., Holbein= 89.-(24. S. v. Peter Lettenborn. rdamm 137. Szigstr. 121. sen, 25.,
" Johann Zonserstr. 49. Dörr, 3 M ., Köln 70.- Erna sagen, 2 M. - Adelheid Kl. Griechen= 23.) Maria „Thüringerosa Schmitz
Gudula ne Flügel
werkstätte für Orthopädie,
Sternengasse 79—81.
Künstliche Glieder
neuester amerikanischer Constructior
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
MEY&a EDLICH
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen.
Krankenfahrstühle,##, Tragbahren, verstellbare Kopfkissen.
in großer
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hollieferanten.
Dillig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Sevcrinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Michael Bloissem, Eigelstein 113; lich. Dünn. Mittelstr. 33; IIch. Mülhens, en gros& en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.& Rosn Bernardi, en gros& en détail. Ecke der Ehren Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 14 u. Alexianerstr.-Ecke;
u. Albertusstr.; A. Kinnek, GerconsurleseninWone.
Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severi# Gülich, Friesenstr. 43; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; IIch. Rheindorff, Her
„„„ 1Ti„ I. üirton ITranlagtr.: Kenn
Severinstrasse 124; Heinrich
zogstr. 22; D. Nicolai,
Röhrerg. 8A: J. Naumann, Hlerzogstr. 26; Hleinr. Kürten, Ursulastr.24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Ilugo Scheurmann, Hlerzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Hlöhle 30; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 16.— In Deuts bei: Fr. Paffenholz, Fseiheitstr. 35, Friedr.
Peltzer, Hallenstr. 13115.— In Ehrenfeid bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris(A. Herzberg), Sechszigstr. 10; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4 Ilerm. Vetter, Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini. Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen anuehoten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey& Edlich.
Divans
Bei Blasen= und
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Harnleiden
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
sind Tarolincapseln
Staats-Medaille in Gold 1896.
E m
u. Franziska ild. Anstreich., Tagl., u. Gertr. Kathar. Resch, eidt. SechszigGartenrämer, Köln, Anna Haube itta Blömer, , Merheimereingaß, NohlNeußerstr. 621. dorf.- Philipp (24.) Gerh. einrich Kluth,
Emil Siebertz, Schreiner, u. Fabrikarb., u.
rand
— n □.
——• 0
09 7
Ziekung I2., 1S., 14r. Septbr. zu Köln.
Dombau-Lotterie
von 200000 Loosen Besten der
*
c3
S S.
2— ∆••.
.**""— 2·E"
1<space> O.<space> 7 7 8<space>—<space>*—<space> □<space>
SNTrag E. 2%
Wiederherstellung des 008 nur 2. /6. Porto und
Domes zu Altenberg. LoOS Ti##T. Liste 30 Pf.
9280 Geldgewinne, ohne Abzug:
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötsnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
K.
Deutscher
S
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Deutsche Kchekolade
Haupt
Gewin
HauptGewinn
#.
%
HauptGewinn
=
:0
Commis. .) Fran orb, ged ie Aunas u. Anna I. Stallm. ankbeamte Läucker, b. Brauer. ubenden
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten verschenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
SS#
Köln a. Rh., Passage.
idemie.
Theodor Hildebrand& Sohn, Berlin,
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Vertretang in Köln: Richard Stürtzbecher. Händelstr. 16.
176.000
A0seut
Seinr 20.
5000= 50000 M.
* 6000 M. 10000 = 50000 A 10000 M 20000 M. 20000 M
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10
bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
ca. 450 Abbild.
1000 20 K 500 50. 100 200 K 50 1000 120
55 2000 10
K 6900—
Prachtkaratog grat. u. frco.
Emil Lefévre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Parketol.
50
30000 M
Loos-Versand durch Geueral-Debit: Bankgeschäft
in Köln a. Rh.
Kl. Neugasse 7.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
heitstr. 93. In Köln bei S. P. van Pertstein, Obenmarsplorten 25 und Hohestr. 109. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. In Nippes bei 1oh. Maltry, Sechszig tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Lud. Müller& Co.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Geldlich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
und
Reisekoffer, Reisetaschen
seder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. c, Tausst=Anstalt.
Lebensversicherung.
Wir suchen gegen hohe Bezüge mit den hiesigen Platzverhältnissen vertraute Herren, die befähigt und gewinlt sind, in besseren Kreisen Versicherungen für uns abzuschließen. Angebote sind direct an uns zu richten.
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unsehlbar nur durch mein einzig sicheres Speclalmittel. Sarantirt unschädlich. Franko gegen IIlk..50 Briefm, oder Nachn, nebst lehrreichem Buche:„Die Schönbeltopflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otto Reschel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Bäckerei.
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablassplatz 15.
Welcher Bauunternehmer.Hausbesitz. wäre geneigt, ein Lokal zur Bäckerei einzurichten und an tüchtigen Bäcker mit Geschäft zu vermieten? Nördlicher
oder westlicher Stadtteil bevorzugt. Off. u. Nr. 1711 a. d. Geschästsst. d. Bl.
*
44
1
9

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag, 1. September 1901.
Köln=Bonner
Nachmittags fahren Züge nach: Hermülheim 1220, 1250,
Kreisbahnen.
20
3h
220
350*,
Brühl 1250, 250,
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501. 70,
Hermülheim 509, 524,
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn verkehren
250, 300*, 42#, 620.
334, 350* 420, 51., 620.
8057
65—,
856.
G
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Salem Fleikum
Ciaarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmu
Garantirt
naturell
türkische
HandarbeitsCigarette.
27, 800*, 829* 849, 922, 1003“.
und Feiertagen, welche bei
dauerndem
+
Regenwetter nicht
9
Fernsprecher 339.
esieihnueketeiteur“ Garten- und Veranda-Möbel
desgl. Form und Wortlaut dieser Annonce sind gesetzlich geschützt. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft. bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Confection bezahlen.
Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an.
r. 3 kostet S J. Nr. 4: 4 J. Nr. 5: 5 h. Nr. 6: 6 J. Nr. 3: 3 J. Nr. 10: 10 Jp. St. Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht: Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden. Ueber fünfhundert Arbeiter. Zu haben in den Cigarren-Geschäften.
modern und bequem in Nohr und Weiden in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 31.
Zurückgekehrt
Protessor Dr. Hoppe.
Augenarzt.
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen.-Fabrik,
Dr. med. Keseberg,
Viktoriastraße 1.
2
onderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 9. September,
Norgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert fur die Pilger.
Norgens 6 Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 6½ Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 10. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr.
Abfahrt von Kevelaer 310 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallsahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz;
markt 8 bei Kitz. Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komodienstrage Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GeberoOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Enge
Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fayrtarten= Ausgabestellen u haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht.„In. dem feierzu haben ist, und jedes andere Geverbuch überflüffig macht. He remnteg;
ichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wunscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden. Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr,
*<space> f. f I.<space> I h r i n a n t a n<space> 1 1<space>
del Kabene des Ailanteric-Rogimenor.
Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
IRAMM.
I.
3. Westfälisches
W. Beez
6.
„Venczia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture„Medea“ von Cherubini. „La Serenade“ von Metra.
„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Kling. Fautasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Eit’l.
.
Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
„Zwei spanische Tänze“ von Granada.
Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„Gavotte Louis' XIII.“
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
Stadt-uGarten
Sonntag den 1. Sept., nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr: Vormittags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Beide Konzerte ausgef. v. Musikcorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler, Ry. Nr. 3, Kgl. Musit dir. Hr. R. Fellenberg.
Montag den 2. Septemb., nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Grosses Militär-Konzert,
ausgef. v. Musikcorps des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trents.
Zur Erinnerung an den
Sedantag
nachmittags 6 Uhr: Festzug der Kinder unter Begleitung zweier Musikcorps.
Bei der Abendfeier: Absiugen gemeinschaftlicher Lieder und zum Schluss
Erinnerung an 1870/71,
großes Schlachten=Potpourri von Saro, ausgeführt von der ganzen obigen Kapelle.
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 1. September 1901:
Fest-Vorstellungen
4 Uhr u. 8 Uhr. Nachm. halbe Preise f. Kinder. Abends wie gewöhnlich. Nur noch einige Male:„Nach Sibirien“, Wasserpantomime mit dem Todessprung in Flammen von 60 Fuß Höhe in den brennenden Graben. Nur noch einige Male: Prof. Smith, Amerikas berühmter Pferdebändiger mit den schlimmsten Pferden aus Köln und Umgegend. Reiten und Vorführen der einzig dastehenden Schul= und Freiheitspferde von Herrn u. Frau Dir. Sidoli. Das Programm ist Nachmittags gleich reichhaltig wie Abends.
Montag: Jour fxe, das neue September=Programm.
Alles Nähere Plakate.
gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen „Malzbler“, I, Ltr.-Flasch. 15 Pfg., in den meisten geeigneten Geschäften zu haben. 10 Flaschen M..50 fr. Haus amft hell und dunkel, aus der Dortmunder Victoria. EXDOTLbIOF“, Brauerei, 102 Liter-Flaschen K.50 frk. Haus München, täglich frische Original-Abfüllung
„Pschorrbrau 102 Liter-Flaschen 2
Hermann Frantzen. Köln, Engelbertstrasse 20.
Von größtem Nutzen zu einer richtgen Haarpflege ist„H
schitt
Zur Teilnahme an dieser Feier laden wir die Mitglieder unserer Kriegervereine mit Familien kameradschaftlich ein.
Orden, Ehrenzeichen und Verbandsabzeichen bitten wir anzulegen.
* Der Vorstand des Kreis=Krieger=Verbandes Köln.
gen Kants#n„„Hollun’g
Haurkräuterseit“, welches sich seit über 20 Jahren eines Weltrusee ohnegleichen erirent. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen
Fett= u. Nährgehalt bietet Hollup's
Haarbräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er Pflegemittel zur Erhaltung Kräftigung und Förderung des Nechvuchses de Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und An erkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprurn gesetzl. gesch, 3 Mal pram.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseist präm., seinste u. mildeste Toilette= u. Kopswaschseise, 35 u. 30. M. Hollu Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.; E. Pohlen#., Parfümerie, Hohestr. 61 Hr. Enes, Drog., Ehrenstr 10 12, Noél. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64.
#Fey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Oesterreich(II. Cyclus) Prag.
n Lin f 0
Diese Woche: Geössn.tägl., auch
Ommd Salzburg Triest 4c
onn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 205
Hotel-Weinrestaurant Tapprogge
Sonntag den 1. September:
Militär-Konzert
Saal.
IR
Volksgarten
9
90 00
R.& C. Müller,
Chren- und Geldwarenhandlung:
Cenehmigte In dem In Kachel Norberg sc hatte seine Frau N nicht störer winkte sie Ingenieur einige Wo sich zu h hinderte. Nun
streckte sich längere P Die Frden Tisch kokett das
„Höre,
„Schne(
Süßes. andere, so wenig lan Er hatte heirateten, mindestens wurde. „Nun? „Meins sollten?“
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen! Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh 5 Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne 5 Damen= und Herren=Uhrketten.
„Fa n
Nein, plündern man im
„So?“
Sonntag den 1. September 1901. nachmittags 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
gemüthlich eingerichtet.
Küche. Keller.
u vorzüglichbesorut.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments (Dirigent Herr W. Trenks,)
Nr. 7.
In der Abend-Abteilung(8 Uhr):
Männerchöre
vorgetragen durch den„Quartett-Verein Ossian' (Dirigent Herr Aug. Thelen.)
Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre
patriotisches Tongemälde v.
Ohligs.
981
Komer Trnnen=Foriondungsverein.
Halbjährliche Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags
Zuschneidekursus
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von 2 Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich K. 5.
halbjährlich K..—.
Beginn: Montag den 16. September 1901, 2 Uhr nachmittags. Anmeldungen werden im Schulgebäude Rothgerberbach 15 jederzei schriftlich, mündlich vom 9. September 1901 an, zwischen 11 und 12½ Uhr, entgegengenommen.
Der Vorstand.
* J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
stehen
Einige Grabdenkmäler
wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen
Karthäusergasse 26.
Danelbst Anfertigung sämtlicher Marmorarbeiten.
de v. C. Berni.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Montag den 2. September, nachmittags 4 Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Reisefaschen
und Kosser, in bestem Rindleder und Sege tuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockkuöpfe, Fingerhüte ctc. 0
8 Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
neue
0 für
Uhren
und Goldwaren=Reparaturen sowie für Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir f. solideste Ausführung b. bill. Preise garantieren Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
00
ja ganz zum Schi Als er lich von „Höre, „Was „Wolle einem ab Er sch Entsetzen, vorzuheb Kleine S Da hatte
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.:
Friedr. Wilhelmstraße 32.
Nachener Juchreste-Haus
Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse,
gegenüber der alten Post.
Filiale des Tuchfabrik-Dépôt
Math. Soiron, Aachen.
Tuchreste in allen Grössen zu den bill. Preisen.
Specialität: Aachener Damentuche.
Franke's
Lotterie=Geschäft Herzogstraße 140
empfiehlt
AltenbergerDomlotterie
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unt günstigen Bedingungen
verkaufen.
für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58
„Ja,
die
Vollständigen Bericht
M
140 000, 20 00C, 10000 2c.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet Woche.6(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Katholikenin Osnabrück
(in den Nummern der Köll. Volkszeitung) versendet pollfrei gegen Einsendung von M..— in Freimarken di Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag u. Drnck von J. P. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Renis,
für den Anzeigen- und Reklamenle C. Olle, alle in Köln
Familien vielen.“ „Na, Er wo Arbeit u „Nein „Ja, Wiede beitete n oder aue Frau N „Schu Er ri willst di „Lieb zuschauel
„Ach willst ei und dan „Ball wenigt Frau sei, eine worin g Wirtin letzthin erwachs unddrei Mädche ihren E
sichte u