EI
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sttgtigin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 1. Dezember 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 16 Seiten.
89
Hohestrasse
ustav Cor
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Alle Seidenstoffe und Sammete
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig und gemustert für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden=Reste für Kleider und Blousen, in schönster Auswahl sämtlicher Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
A
-Verkauf
Roben und Coupons aller modernen Kleider- und Blousenstoffe ganz unter Preis.
Hansaring 104, am Eigelsteinthor.
800 gm. Ausstellung.
empfichlt den Besuch seiner reichhaltigen
18
ung
#n
3
Geschwister van Geisten,
Hohestraße 19, gegenüber dem Bismarck=Denkmal,
Special-Wäsche-Aussteuer-Geschäft,
zeigen an den Eingang neuer
Damen-, Herren- und Kinderwäsche,
Tisch- und Thee-Gedecke, Taschentucher, Schürzen, Läufer u. Decken weisse und farbige Jupons
geeignet zu Festgeschenken.
Sehr billige Preise.
F. Schmitt-Peis Nacht,
(Inh. Johanna Schmitt), Meidengasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Verlag und Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums i. größt. Nuswah An=, Verkauf und Tauseh. 100 versch. Stollwerckbilder 1 K. 15 versch. Stollwerckierien 1 K. Liebigbilder, die Serie von 1103 an. Preislisten gratis und fra#nko.
M. Güuther, Domhof 22.
E
in Blumentisch zu kaufen czesuch Off u. Nr. 2389 an die Gesch. d. Bl

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 328 0 Sonntag 1. December 1901.
Gegründet
1885.
Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. Teisghen
Grosse Preisermässigung
auf sämmtliche Vorräthe in 9
Damen- und Kinder-Confection.
Modelle weit unter Preis.
DEIZLALL in schwarz, braun und modefarbig, reichste Auswahl hervorragender Neuheiten,
Paletot chike Façons zu 10 Mark bis 300 Mark.
JacketS in schwarz, braun und modefarbig, in einfacher und eleganter Ausführung zu 6 Mark bis 150 Mark.
Kraden in überraschend grossartigen Sortimenten jeder Stoffart und Façons zu 5 Mark bis 200 Mark.
Abend-Paletots, Abend-Capes, entzückende Neuheiten, zarteste Abendfarben, alle mit weissen Pelzbesätzen zu 15 Mark bis 150 Mark.
Backtisch- und Kinder-Confection in grosser Auswahl, Special-Abtheilung I. Etage.
Jacket-Costüme, Costüm-Röcke, Regen- und Gummi-Mäntel in reichster Auswahl, neueste Fagons.
Da ich als einzige Specialität nur Damen- und Kinder-Confection führe und diesem einen Artikel meine ganze Aufmerksamkeit widmen kann, bedarf es wohl keiner besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand gesetzt bin, meiner werthen Kundschaft jederzeit
das Neueste und Beste liefern zu können.„„„„
u Sowohl in billiger und mittlerer Preislage, als auch in den apartesten und feinsten Modellen bringe ich in allen Abteilungen des
Lagers eine ganz besonders reichhaltige Auswahl.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Garantie für guten Sitz und solide Verarbeitung.
-<space> D i e<space> ä u s s e r s t<space> m a s s i g e n,<space> s t r e n g<space> f e s t e n<space> P r e i s e<space> s i n d<space> a u f<space> j e d e m<space> S t ü c k<space> d e u t l i c h<space> i n<space> Z a h l e n<space> v e r m e r k t.<space>
G
Indlleton des Kilner Local=Anzeiger. 1 Dez. 1901.
□ Benita.
2 Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
„Ich kann nicht, Vater,“ sagt sie stockend, aber sehr bestimmt, „das Geld ist schon von mir zu einigen notwendigen Ausgaben zurückgelegt.“
„Nita, Nita, du kannst unmöglich nein sagen. Ich habe achtzig Mark der Agenturkasse entnommen und morgen muß ich sie abgeben, hilf mir nur noch dieses eine Mal!“ winselte er käglich, nach ihrer Hand haschend.
Sie wird bleich bis in die frischen Lippen; schweigend zählt sie das Geld und schiebt es ihm wortlos hin. Er nimmt es ohne weiteres und sagt:„Ich habe ein brillantes Geschäft in Aussicht, nächste Woche kommt es zum Abschluß, dann werde ich dir das Doppelte wiedererstatten, liebes Kind; aber gieb mir noch das Zwanzigmarkstück, das du da übrig hast, ich habe selbst etwas nötig und mein Tabak geht zu Ende!“
Der krasse Egoismus dieser letzten Worte empört sie fast mehr, als die vorhergehende Beichte, sie richtet sich hoch auf, sieht ihm
gerade in die Augen und entgegnet mit zitternder Stimme, trotzem aber sehr entschieden:„Nein, Vater, Harald braucht Kleider zum Winter; er hat sie noch mehr nötig, als du Tabak. Die zwanzzig müssen für ihn bleiben.“
Dann verläßt sie den Salon und schließt sich in ihr Zimmer ein. und odgleich sie„auf die Sonne wartet“, ist es eben jetzt sehr trübe in ihrem Herzen.
Meine geliebte Benita, mein teueres Kind!
Blenn du diese Zeilen liest, bin ich bereits weit von dir und kehre nicht ever wieder, als bis ich reich und unabhängig dastehe! Ich bin ein vom Schicksal hart und ungerecht behandeltes Opferr und breche deshalb mit den bisherigen engen, beschränkten Bertzältnissen und Ansichten, um in einem anderen Weltteile mehr Glück zu finden, als mir bisher hier zuteil wurde, wo ich fortwährend von Unglück und Mißgeschick verfolgt worden bin. Ich habet die glänzendsten Versprechungen und Aussichten und hoffe, in lurzer Zeit alles das zu verwirklichen, was ich wünsche. In wer figen Jahren werde ich erringen, was mir hier nicht gestattet want. Sorge dich nicht, weil ich lumpige 900 Mark der Versich erungskasse entnahm; du verdienst jetzt so viel, daß du leicht einen Teil davon ersetzen kannst. Außerdem schreibe ich an Ge neral von Staniß in dieser Angelegenheit, ihn bittend, die Ba gatelle auszulegen, die ich ja mit Zins und Zinseszins bald zu ückzahlen werde. Bitte, schicke ihm den hier beigefügten Brief, und nun lebt wohl, meine teueren Kinder, die ich nur mit bl ttendem Herzen verlasse; es liebt euch trotzdem euer unglücklich der Bater George von St. Albain.“
Diesen Brief erhält Benita gerade drei Monate nach jenem D ezemberabend, an welchem sie ihrem Vater die sauer verdienten 80 Mark gegeben hatte. Seitdem ist er rastloser als je gewesen, falst nie zu Hause, und sie hat alle ihre Energie aufwenden m issen, um ihm wieder und wieder die geforderten Zuschüsse,
wenigstens teilweise, zu verweigern. Lina und sie selbst schränken sich ein und entbehren willig, aber Harald darf nichts missen, und während das Gesicht seiner Schwester immer kleiner und blässer wird, blüht er wie ein frisches Röslein und entwickelt sich zu einem strammen, hübschen Bübchen, das jetzt schon alles munter spricht und voll Fröhlichkeit und Schelmerei ist.
Seit vier Tagen ist St. Albain gar nicht mehr nach Hause gekommen, und obgleich seine Tochter an seine Abwesenheit gewöhnt ist, beunruhigt es sie dennoch; so lange ist er ja noch nie von Hause fortgewesen. Vorigen Sonntag hatte er sie dringend um Geld gebeten, aber sie hatte eben die rückständige Miete bezahlt, es blieb kaum genug übrig, um die allerbescheidensten Bedürfnisse zu befriedigen.
„Ich habe nichts, Vater, wirklich nichts,“ hatte sie mit bebender Stimme gesagt, und er war unzufrieden von ihr gegangen, um nachher lange in seinem Schreibzimmer zu kramen; spät abends ging er fort und ist seitdem nicht wieder erschienen. Sie ahnt es nicht, daß eine größere Summe ihm eingehändigt worden ist für die hohe Versicherung einer Porzellanfabrik; sie hält das Blatt in den eiskalten Händen, das ihr ein Dienstmann gebracht hat, und versteht es erst nicht, was sie liest. Erst beim zweiten Male leuchtet jedes Wort grell, wie mit Flammenschrift, vor ihren Augen; ein schrecklicher Gedanke bohrt sich ihr ins Herz und Hirn:„Ehrlos!“
So weit ist es also mit ihnen gekommen, so tief sind sie gesunken! Ihr alter, guter Name ist befleckt, geschändet, in den Schmutz gezogen! Ein Schluchzen steigt ihr bis in die Kehle, aber sie unterdrückt es gewaltsam. Nicht jetzt, nur nicht jetzt weinen; sie hat keine Zeit, um sich ihrem grenzenlosen Schmerze hinzugeben, dazu bleibt ihr das ganze, lange Leben übrig, das ihr bevorsteht. Jetzt heißt es handeln, überlegen, einschreiten.
Sie geht an das Pult des Vaters und öffnet es; sie holt die Bücher hervor, sieht sie durch und rechnet, sie bringt alles in Ordnung und findet auch die Quittung über die empfangenen neunhundert Mark, die er sich„geliehen“ hat, wie er es nennt. Er hat die Bescheinigung zurückgelassen, in der festen Zuversicht, daß Benita und der Freiherr von Staniß ihn aus der Patsche ziehen werden.
Sie stützt das junge, sorgenvolle Haupt in beide Hände und denkt angestrengt nach. Sie kann dreihundert Mark im voraus auf die kleine Jahresrente aufnehmen, es sind auch noch einige armselige Schmucksachen von ihrer Mutter da, die sie verkaufen kann. Die kostbaren Armbänder, Colliers und Medaillons, die Frau von St. Albain einst als reiche, elegante Frau so königlich zu tragen wußte, sind lange vorher zu Geld gemacht worden. Der ganze schadhafte, jämmerliche Hausrat ist fast nichts wert!
Das Wort„Ehrlos!“ tönt ihr schrill ins Ohr, wie sie durch die menschenbelebten Straßen huscht, es schaut ihr grinsend und hohnlachend ins Antlitz, als sie in den Laden des Goldschmiedes tritt und er ihr nach vielem Prüfen und Handeln für die leichten Goldsachen nur hundertfünfzig Mark bietet. Sie nimmt sie trotzdem und will nach Hause. Lina ist gottlob mit dem Kleinen ausgegangen, und sie ist allein in den Stuben. Vor dem Bilde
der Mutter steht sie und sagt ganz laut:„Es ist gut, daß du es nicht mehr erlebt hast.“
Keinen Augenblick denkt sie daran, den Bettel-Brief des Vaters dem General abzugeben, sie ist zu stolz dazu und will lieber die Folgen seines Leichtsinns ertragen, als um des Barons Hülfe bitten.
Auf der Bank erhebt sie die sonst für jeden Monat peinlich eingeteilte Summe, dann legt sie alles zusammen: die Bücher, die Papiere und die von ihr geführten Rechnungen der Agenturgesellschaft, und eine Droschke herbeirufend, giebt sie dem Kutscher die Adresse des Generals Freiherrn von Staniß. Sie will ihm alles offen sagen und ihm geben, was sie in der Eile aufgetrieben hat.
General von Staniß sitzt um dieselbe Zeit in seinem Arbeitszimmer in der eleganten Vorstadt. Er ist ein schöner, alter Mann, Ende der Fünfziger, und man sieht ihm sofort den ehemaligen Militär an. Seine hohe, markige Gestalt ist leicht gebeugt, aber mehr von Kummer, als von den Jahren; das frische, gebräunte Gesicht ist von einer Fülle grauer Haare umgeben und glatt rasiert, bis auf den langen, dichten Schnurbart. Ein Ausdruck von großer Herzensgüte liegt auf seinen Zügen, und klugen, dunkelgrauen Augen blicken treuherzig und freundlich jeden an. Er liest eben aufmerksam einen Brief und atmet erleichtert auf, als er ihn beendet hat und zusammenfaltet.„Gottlob, es geht viel besser!“ murmelte er mit halblauter Stimme, in die sich ein Seufzer mischt.„Arme Mary, armes liebes Weib!“
Er seufzt abermals schwer und sein helles Auge füllt sich mit Thränen, wie er an die Vergangenheit zurückdenkt. General von Staniß hatte eine Engländerin zur Frau. Mary Fitzgerald war von sehr vornehmer Herkunft und stammte von einer der edelsten und reichsten Familien Englands ab. Sie war seit zwei Jahren einem ernsten Nervenleiden verfallen, einer namenlosen Schwermut, die durch den Tod ihrer beiden einzigen Kinder hervorgerufen war. Der blühende, talentvolle Sohn hatte neben seinem Vater im deutsch=französischen Kriege gefochten und war in der Schlacht von Sedan gefallen, und ihr zweites Kind, ein eben erblühtes, bildhübsches Mädchen, hatte ein böses Fieber in drei Tagen dahingerafft. Die Eltern waren nun ganz allein, und das Gemüt der armen Mutter war voll tiefer Traurigkeit und Melancholie, sodaß sie die letzten Jayre ganz in einer Nervenklinik zubringen mußte.
Der General liebte seine Gattin innig und sehnte sich oft schmerzlich nach ihr. Auch er litt bitter unter der harten
Schicksalsprüfung, die sein Leben so einsam und arm gemacht hatte. Er arbeitete angestrengt an einem militärisch=wissenschaftlichen Werke, seit er getrennt von seiner kranken Frau leben mußte, und wenigstens für Augenblicke gelang es ihm, seine traurigen Gedanken dadurch zu vergessen. Auf seinem Eichenholz=Schreibtisch stehen in dunkelrotem Plüschrahmen zwei große Photogramme, ein junger, schöner Offizier in der eleganten Gala=Uniform der Garde du Corps und dessen Schwester, ein (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Donntag 1. December 1901.
Seite 3.
Neuwachsthum der Haare! Kein Hahlkapf mehr!
Haben Sie graues Haar?
Haben Sie Schuppen!
Fallen Ihnen die Haare aus? Wenn ja, mo so lesen Sie diese Ankündigung!
Unter dem Namen„Crinisalus Daisy“ ist in Amerika ein wunderbares Mittel erfunden worden, welches das Haar dicht und seidenweich macht. Schuppen, Schorf u. Kopffinnen beseitigt. Garantirt Neuwachsthum der Haare auf kahlen Kopfen, sowie bei Angenbrauen und Wimpern. Gebrauchen Sie„Crinisalus Dalsy“ nach meinen Vorichritten und Sie werden schon nach kurzer Zeit die herrlichste Wir kung an Ihren Haaren. Augenbrauen und Wimpern bemerken.„Crinisalus Daisy“ wird aus rein pflanzlichen Producten erzeugt. Sie brauchen daher mit der Anwendung desselben nicht zu zögern, da es selbst für die zarteste Kopfhaut harmlos ist. Sie haben es nicht mehr nothwendig, Ihr spärliches Haar durch fa sche Einlagen bei der Frisur oder fremde Zöpfe noch mehr verkümmern zu lassen. Das wird Ihnen jeder Arzt sagen, daß all' dieses dem Haar nur schadet, es wird immer dunner und pärlicher. Sie brauchen sich Ihrer Glatze wegen vor keiner Erkühlung des Kopfes mehr zu fürchten und sich auch durch keine Perrücke verun stalten und lächerlich zu machen. Sie müssen nur nach Vorschrift dieses wunderbare Mittel„Crinisalus Daisy“ anwenden! Es kann schon deshalb an den wunderbaren Eigenschaften des„Crinisalus Daisy“ nicht gezweifelt werden, weil wir Tausende Atteste von Persönlichkeiten besitzen, deren Glaubwurdigkeit über jeden Zweifel erhaben ist.
818
M
15
Es gibt keine Entschuldigung mehr für Schuppen, Haarausfall oder Kahlhelt, wie obige Abbildung deuttich zeigt.
Professor Turner. Präsident des Fairmount College. Su phuc. Ky. a St. v.., sagt:„Nachdem ich 30 Jahre lang einen Kahlkopf hatte begann ich mit dem Gebrauch dieses Mittels im Jahre 1895 und einige Wochen päter war meine ganze Kopfhaut mit einer dichten Schichte neu gewachsener Haare bedeckt Mit Ausnahme eines kle nen Randes hatte ich mein Haar vollständig verloren gehabt und in 6 Wochen war der kahle Fleck vollstandg bedeckt 30 Jahre lang wer ich kahl gewesen und wenn die Haare aut solchen Köpfen wie den meingen wieder wachsen konnen, so braucht wohl Niemand die Resultate zu furchten.“
Frau N. Wolker, 18 Haven St. Grymsby Eng.:„Eine kahle Stelle. welche ich seit langer Zeit hatte, hat sich wieder mit neuen Haaren sehr schon bedeckt.“
Frau F. R. Everett, Jona=Villa. Turbeck. Terrace Road. Eng.: „Zwanzig Jahre lang hatte ich fast alles Haur vertoren und es blieb nr noch ein kleiner Rand davon übrig Jetzt wächst es wieder prachtvoll aus den entbloßten Stellen, wird dichter und Ihre Mittel sind wirklich wunderbar.“
Herr G. Bunce. 32 Richartson St., High Wycombe. Bucke Eng.:„Ich war höchst angenehm überrascht, zu constatiren, daß nach dreiwöchentlichem Gebrauche von„Cri i alue Daisz“ mein Haar wieder zu wachsen ansing. Ich empfehle diese Behandlung allen meinen Freunden als das einzige Haar=Erneuerungsmittel, welches diesen Namen verdient.“
Durch„Crinisalus Daisy“ werden die Haarwurzeln in höchst befriedigender Weise wieder angeregt. Das junge Haar entstehl und wach mit erstaunsicher Schnelligkeit. Mütter kleiner Madchen, deren Laar kurz und augenichemlich fast ganz leblos ist, werden besonders von den erstaunlichen Wirkungen dieses wunderbaren Mittels entzückt sein Wahrend das Praparat dazu bestimmt ist, bei alteren Personen Schuppen. Ausfallen der Haare und Kuhlheit zu beseitigen. ist es für jede Mutter wichtig zu wissen, daß es ein Mittel gibt, welches ihren kleinen Lieblingen herrliche Zöpfe verschafft.
Preis einer großen Frasche„Crinisalus Dalsy“, mehrere Monate ausreichend. 5., 3 Flaschen 12., 6 Flachen 20 M.
Versandt gegen Postnachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch das europ Depot: J. H. Rabinowicz, Wien VII, Lindengasse 2K. L.
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Alangelmaschinen, Osensch rie, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuerg rättständer, Verdampsschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst“
Fernsprecher 2272.
Ofen= u. Herdfabrik,
Wollküche 18.
I
häfts-Krofinung.
Am Samstag den 30. November eröffnete ich Eintracht strasse Nr. 103
ein Schuhwaren-Geschäft
und halte mich bei Anfertigung nach Maß sowie Reparaturen bei prompter und billigster Bedienung bestens empfohlen
Hochachtungsvoll
Sperber, Schuhmachermeister.
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.... à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermiich„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch" 0,3„„„ 10„
Ferner Kasseerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.8
100003
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. sG am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausfüh ung, billigste Preise, mehrjähnge Garantie für Wetterfestigkeit.- Arfer igung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleldung, Kamine u. s. w.
Specialitat: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwangte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Bei Drüsen, Scrofeln, enalischer Krank heit, Neutausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hala- und Lungenkrankheiten, altem Husten, tür schwächliohe, blassaussehenue, blutarme Kinder empiehle jetzt wuder eine Kur mit meinen beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel vererdaeten
Lahusen’s
eisen- Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. fl. Leberthran).
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamete Leberthran. Uebertrifft an Hei kraft alle ähnlichen Präparate und noneren Medikamente. Beschmack hochfein und millie, daber von Gress und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letster Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und hebtheit. Viele Atteste und Dank agungen daruber. Preis 2 u. 4 Mk le ziere G össe für 1. nveren Geb auch protitlicher. Vor minderwerthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, da ter achte man beim Ennkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen A Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, MirschApotheke, Hohestras e 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reicheadler-Apotheke, Salier ing 19. Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumirkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhora-Apotheke. Glockengasse 2 Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24.
0
acke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit—. Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
Zu Weihnachten. 100
4 karat goldene Herrn=Ancre=Savonet=Remontoir=Uhr, extra flach gebaut.
Cavalierform, neuestes Faron, prima Werk, System Glashütte, sationsbalance mit neuester Ruckfeder-Regulierung, ermöglicht seitigung der kleinsten Gangdifferenzen, nur 100.— K 5 Hubert Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem
Lompendie BeJahre Garantie
Eisendahnbagen

328 a Bonntag 1. Wecember 1907.
Durch die stete Ausdehnung meines Geschäftes haben sich die bis jetzt innegehabten Lokalitäten als zu klein erwiesen, und werde ich durch die Zunahme der Häuser Marsplatz—8 meine Geschäftsräume vergrössern. Der Umbau wird am 1. Januar 1902 begonnen und müssen bis zu diesem Termine die vorrätigen Waren so weit wi möglich ausverkauft werden.
F. Alsberg, Marsplatz—14.
Zu diesem Zwecke veranstalte ich anfangend mit
Sonntag dem I. Dezember einen
des gesamten Warenlagers.
Sämtliche Waren bis auf die letzterschienenen Neuheiten der diesjährigen Winter-Saison sind dem Ausverkauf unterworfen. Die Preise sind so billig gestellt, dass sie mit dem reellen Werte der Waren in keinem Verhältnisse stehen.
Damen-Jaquettes. frühere Preise 12—5uMK, Ausverkaufspreis—40 M Frauen-Kragen, frühere Preise 14—50#8. Ausverkaufspreis—45M. Blousen, frühere Preise—50.K, Ausverkaufspreis—25.
Kleiderstone, frühere Preise—6 K. p. Meter, Ausverkaufspreis.50—3
Damen-Paletots. frühere Preise 16—120.K, Ausverkaufspreis—60K Golf-Gapes. frühere Preise—40MK, Ausverkaufspreis 4½—20 M Costumeröcke. frühere Preise 10—60.K, Ausverkaufspreis—30 Seidenstoffe, frühere Preise—6 K p. Mtr., Ausverkaufspreis—30 p. Mtr.
Gleiche Vorteile auf Gardinen, Teppiche, Weisswaren, Leinen, Gebild, Holz- und Eisenmöbel.

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 1. Desember 1901.
Seite 5.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
Infolge demnächstiger bedeutender Vergrößerung des Tapeten= und Linoleum=Lagers bietet sich die allerbeste Gelegenheit zur Beschaffung von Plüschteppichen, Vorlagen, Treppenund Flurläufern, wegen Aufgabe der Artikel im
erdie
tägliche Auflage über 28000
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan
wiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz, Weisshaus, Zollstock.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet: Anchen,
Allendorf(Rhld.),
Anre s,
Artenet,
Barmen,
Bedburg,
Bensberg,
Berlin,
Bex(Vaux) Schweiz,
Bickendorf,
Blarzheim,
Bonn,
Baische,
Bremen,
Brühl,
Bun. lan,
Burscheid, Ddf.,
Cassel,
Cleve,
Delbrück,
Der Kölner Local-Aazeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeidennreis 15 Pfg. die 6gespaltene Colonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit Läufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
von Cari Miederstein Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
von Cal= MiederStein, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Plüschteppiche für Salons, Wohnzimmer rc. zu wirklich Selbstkosten=Fabrikpreisen:
130X200 cm Mark.—, 160X230 cm Mark 13.—.
Ferner wegen Aufgabe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Bettvorlagen früher Mark.35—.00, jetzt Mark.25—.00.
Woll=Läufer für Treppen, Flure 2c. früher 35—210 Pfg., jetzt 25—180 Pfg. Sodann empfehle meine sehr große Auswahl in abwaschbarem Linoleum 1502=200 cm Mark.—; 200X250 cm Mark—. Dieselben Größen mit prachtvollen Bordüren Mark.50 bzw. Mark 14.50.
Wachstuche,
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Tischdecken,
Wachstuchdecken 84X125 cm von 75 Pfg. an, Betteinlagen 75X100 cm von Mark.50 an. Stückware 70X85 cm breit für Anrichten, Küchentische 2c.(helle und dunkle Farben), von 70. 80 * 90 und 100 Pfg. an pro Meter.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock, Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49. H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Autoni, Figelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, P ter Küpper,
Holzmarkt 85 Hub. Mich. Wieler, Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33. Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Friz Hennes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, sowie in der
Schildergasse 110, Val. Depenheuer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, Venloerstrasse 252. Jos. Zacher, in Nippes:
Siebachstrasse 105, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni, in Nichl:
Sebastianstrasse 155, Joh. Dick,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37(im Neubau).
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Keuchhusten!
Husten! Katarrh! Asthma!
werden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
pro ½ Kilo K..50. kleinere Dosen billiger. Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2, sowie Filialen: Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.“
Großes Lager in außergewöhnlich so iden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Er atzteilen, Pr.ma starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpsen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten
und Treher in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Alte getragene Schuhe kauft Stiller, Sandbahn 84,
2. Et
ilige
Kleiderstoffe u. Bannig
Kein Personal. Gegründet 1877. Geringe Spesen. Strengreelleaufmerksame Bedienung dureh die luhaberselbst.
Sämtliche Neuheiten der Wintersaison: Zibeline, Homespune, Satin, Tuch etc.
Grosse Auswahl in Elsässer Blousenstreifen
in reiner Wolle von M..20 an.
Ais ganz besonders preiswürdig
empfehlen wir unsere Cheviots: „Hertha“ M..60
doppeltbreite, extraschwere, beste reinwollene Ware, „Tip top“ M..20
doppeltbreite, schwere, solide reinwollene Ware. Specialität: Grosses Lager in Talenc. Spilzen, Festons, Madapolam und Schweizer Stickereien. Einfache sowie feinste Damenwäsche.
Anfertigung von Damenwäsche nach Mass in garantiert bester Ausführung billigst.
Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
werden für 20 M. I 16
Ueberzieher für 17 u. Hosenod Gebr. Fahrrad Westen für je 4.A gutsitz. angesertigt auf Theilzahlung zu kaufen gesucht. mit Futter. Friesenwanl 122, 2. Et. 1 Off. m. Pr. u. Nr. 2388 a. d. Gesch. d. Bl.
Jährliche Production: 163 Millionen.
Matrapas
feine Specialität zu-10 Pfe. p Stück in Sn." garantirt rein.blumig„aitlichSpecialgeschäften
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
beseitigen franco geg. Mk. 2,0 Brieft oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeder. Garnntie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reicher, Berlin, Eisenbahnst.4
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, ordentlich preiswürdig, untir günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. oche 1 M(ohne Preiserhöbung). Strengste Diskretion zugesiehert Zahnziehen schmerzles.“
Donatus-Brikets
anerkannt beste1

mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Kunst= u. Bauschlosser
gesucht von der
Handwerker- Anstalt St. Joseph a. d. Höhe Konm.6
Dirigent gesucht.
Die Stelle des Dirig. im Gesangchor des Kathol. Arbeitervereins in KolnEhrenfeld ist in Balde zu besetzen. Kath. Bewerber wollen ihre Off. bis z. 8. Dez. an den Präs. Rekt. Mertens v. St. Peter i. Köln=Ehrenfeld gel.lassen
in allen sein. Handarb. u. Näh. erf. Fr.=Off. u. Nr. 2387 a. d. Gesch. d. Bl.
Haar=Uhrketten,
Broschen u Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1,
gegenüber der Steinseldergasse.
schöne luftige 1. Etage, 4 Räume, m. allen Bequemlichk., an kleine Familie b. z. verm. Bleiche u. Garten a. Hause.
Köln-Sülz.
1. Etage, 5 Zimmer, abgeschlossen, mit Garten, zu i# 35 zu vermieten.
Bescheid Sün burgstraße 142.
n Prop. junge Frau sucht
Kulr. Stund=Arb. f. ein paar Stund. Morg Besch. Viktoriastr. 68, II.
Schriftliche Arbeiten
u. Vervielfältig. werd. an der Schreibmaschine sauber u. billig angesertigt. Off. u. Nr. 2394 an die Gesch. d...
S. kran such Stundenarbeit.
Lindenthal, Bachemerstr. 223, 1. Et. 93illig! Gut! u. elegantt werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz. Schne dermstr., Friesenwall 68, Unterh.
Hiesige obergärige Brauerei sucht einen soliden fleißigen
Flaschenbierkutscher
unter günstigen Bedingungen. Off. u. Nr. 2368 an die Gesch. d. Vl
Tüchtiger Küfertellner
gesucht. Nur solche mit Ia. Zeugnissen wollen sich melden...
Martinstraße 32.
Lohnenden
Nebenverdienst
können sich Männer und Frauen aller Ber#ifsarten(in Köln und Umgegend) in leichter Weise als stille Vermittler erstkl. Versich erwerben. Angeb. mit Ang. des Standes u. Z. 156 an die Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehren eld
2 ichangar kath., am liebst, ohne
ehepaut, Kinder, wo die Frau sich an einer Saisonarbeit beteiligen will, findet Arbeit u. Wohnung,1 gr an der Straße gelegenes Zimmer.
Thürmchenswall 13, 3. Etage. Hindersräulein zu großen Kindern gesucht. Selbige muß im Nihen gründlich erfahren und im Besitze guter Zeugnisse sein.
Machabierstraße 1, 1. Et.
Konditorei.
Geschäft und Hausarbeit gesucht.
Off. u. Z 157 an die Annahmestelle von Jos. Zacher, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn Stell. als
Commis
bei bescheid. Ansprüchen in kaufmänit. Geschaft, Fabrik 2c. Derselbe ist im Besitze des Einjähr.=Zeugn., hat seine Lehre in einem Bankgeschaft bestanden u. ist mit der einf., dopp. u. amerik. Buchführ. sowie dem Abschluß vertraut. Gefl. Off. u. Nr 2370 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge, welcher in Wirtschaft thätig.
Stelle ellnerlehrling.
Off. u. Nr. 2363 an die Gesch. d. Bl. 48in kr. kalh. Mädchen, im Kedermachen erfahren, sucht Stelle bei großen Kindern. Nippes,
Escherstraße Nr. 112.
sucht n. einige Kunden. Brüsselerstr. 44.
Zu vermieten.
Ursulaplatz
2 Parterrezimmer n. abgeschl. Hof. 3 kleine Zimmer, part., n. Keller u. Speicher an anst. Leute billig zu verm.
3 Z mmer und Küche, mit od. ohne Man arde zu
Abgeschl. 2. Etage
20 Küche, mit od. von
Kasparstr. 41, Nähe Eigelstein.
3. Et.,-4 Zimmer,
an ruhige Familie zu vermieten.
Perlengraben 22-24 I. Et.
Ursulaplatz 13A.
2 hübsche Zimmer, 1. Et, 2 gr. sch. Zimmer, 2. Etage. 1 Zimmer 1. Et., an anständ. Leute billig zu vermieten
iederichstraße 20. bgeschlossene
*K 2 Zimmer u. Küche sof. zu verm.
Schön möblierte Zimmer à 10 M
zu vermieten. Nachenerstr. 10.
hübsch. Mans.=Zim. mit gerad. Wänd
# anst. Leute bill. z. verm. Eigelst. 25.
3 8.
zu verm
h.., Gr. Telegraphenstr., straßenw., an ruhige Leute Bescheid Bremerstraße 22.
m Thorf., ca. 250 ged. Raum. gr Hof u Garten, 25 Ar gr.) geeignet für Sped.=, Fuhrw.=, Milch=, Holz=, kleinen Fabrikbetrieb usw., ganz od. tei weise günstig zu vermieten. Lage Subbelratherstraße, Nähe der neuen Kirche. eich. Ehrenfeld, Ven. oerstr. 278, I. Et.
Nähe Post-Bahnhof.
Wohn im Anbau, 3., abgeschl Spind. Waschküche. Keller, sofort zu verm. Besch. im Hochpart. b. Eigen:.
1 Zimmer, 2. Ct., straßenw., f. A. 50. *"„ 2.„ hoswärts.„„ 13,
1 Mansarde. 3.„ für K. 7 zu verm Eigelste.n 10.
ch. abgeschl. Mans.=Eiaur, Elegautes
Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten soort, zu vermieten kanndur“ an 4m
zimmer an 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Hindenstr. 49. Hochpart.
Gauf Asztusch mit, Frühick an
werden. Riehlerstraße 105.
Bescheid b. Eigentümer im Unterh
einzelnen Herrn zu vermieten Friesenstraße 13. 2. Et.
Villa Lindenthal.
Villa mit 9 Zimmern inkl. Küche. großem Obst= u. Gemusegarten, sowie Platz zu Lagerräumen sofort oder p. 1. Januar zu vermieten.
Oss. u. Nr. 2373 a. d Geschäftsst. d. Vl
Rubeusstraße 15, 2. Et.,
großes, gut möbl. Zimmer, straßenw., mit zwei Betten, an zwei Hrren zu vermieten, auf Wunsch mit ganzer Pension.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Grüedliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Clogowski&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Paris 1900. Höchale Auszeichnung„Grand Priz.“
dlippes, Wilhelmkraße 51
(gegenüber der Post) erhalt man streng diskret
Mannfakturwaren
Sper.: Kleiderstoffe
zu Barpr. auf Teilzahl., für Beamte —3 mon. Karte gen Komme m. Must.
Schnittmuster
für Damen=, Mädchen= und Knaben= Garderobe werden nach Maß billig abgegeben. Apostelnkl. 1d. 2. Et.
nußb. poliert mit Einlagen v. 58 M. an. Perlenpfuhl 18. a. d. Hohestr.
(ein schöne Hausaltar(mit drei Figuren u. Hauxtbild) bill. zu verk. Ehrenfe d. Subbelratherstr. 197.
MMehrere Karren gute Mistbeeterde,
auch korbweise, wrd billig abDie Exequien für das verstorb ne Mitglied Herrn Konrad Bock, St Apernstraße 69. finden statt Montag den 2. Dezember a cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflickst eingeladen werden.
Ungar-Weine,
vo züg. Qualu#t drekt bezog u,
wi.: Hunyadv.
Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch.
insbrsondse
Medicinal-Ungarwein
chem, umersu bt. mpf..ubirligsten Pre sen Jos. Dieffenbach,“
Kolo ialwa enhand., Venloe str.33.
gegeben.
Nöhrergasse 38.
Aut erh. sch. Mantelosen für 15.4
"<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> P e r l e n g r a b e n<space> 8 9.<space>
sechoshounstelt
(Meckleaburg)
Ingenieur-, Technik.- u. Meister beer so
Meschlnenbau und Elektrotschaft Gesammt. Hoch- und Tielbau, Tischlerei — Täglicher Eintritt.—
Frisierschule
u Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
auartenhähne, fleiß. Sänger be
Tag u. Licht. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197.
Zugpferd, zu verkaufen. Nippes, Ossendor erstraße 21. zu Anzügen
Tüchteste Damentuche und Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschäfte Viktoriastraße 29.
4ochf. Kauariensänger von 6 M
##' an. Blindgasse 4, Part., Hinterh.
eschu. Lieh.- u. Nussb.-Bullet 165hl.
engl. Schlafzim. 280 M. Salonschrank Auszieh= u. An oinettent., Wachkomm., Bett., Küchenbuffet bill. Hoseng. 1813.
Kapitalien.
pecerei=Einricht., Theke u Hühner — b. z. v. Ehrenfeld. Senefelderst. 17.
Melchiorstraße 35.
Auf der I. Et. 2 durch inandergeh. Zimmer. 1 nach der Straße u. 1 nach dem Hofe u. 1 Man arde sofort für 26 A zu beziehen. Besch. daselbst bei Frau Eitenbahnsekretär Selas und Nippes, Sichszigstraße 13.
Unterhaus,
2s öbl. Zimmer, 1. und 2. Et., mit
* Pension, an Herren oder Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14-10. 11·Säh 3.##perzit best. a. 3Zimmern.
400-500 Mark
zu leihen gesucht auf ein halbes
Jahr gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit. Fr.=Offerten unter B 183 an die Gescha tsstelle d. Vl.
10000 M.
nahme e. kl. rent. Objettes of. z haben. Off. u. Nr. 2383 a. d. Geschä tsst. d. Vl
Gostbeamte erhalt. sofort Darlehen P Off u. Nr. 2391 a. d. Gesch. d. Bl
In der Nähmaschinengrosshandlung von C. Mahnkopf Nachfolger, Berlin., Breslauerstr. 34, kauft man die beste Haushalt-Nähmasch. mit sämtlichen Apparaten und Verschlusskasten unter dreijähr. Garantie für 72 Mark. Anzahlung 36 Mark, monatliche Abzahlung 3 Mark.
Man verlange Preisliste.
Jette Gänse, frischgeschl. à 8 50 J. Rat in Rechtssachen c Enten, à àp; 60, Hühner, u R 60h.1T: S D
Kapannen, à U 55 J. Puten, a K 65) offeriert Bendig, Skerswethen bei Neustubbern(Östor.)
Näh naschinen
Langjährige Garantie. An ernen frei. Off. u. Nr. 2992 a. die Geschä tost. d. Bl.
Küche u. kl. Alkoven. Lungeng. 28.
abgeschl. 1. Etage hosw an kl. ruh ge
Zimmer abgeschl. 1. Etage 5 Imt hosw an kl.ruh ge Familie zu verm. Ursulakloster 8.
Arbeits-Gesuche.
S
Chemische Reinigung
Uebergeher K..50. Rock 1 M. Hole 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke 1. 0. Taillen 1## bis.30. Reparaturen aut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Prettonigenstr. 0(An der Eiche).
Damenhüte werd. sämtl. zu 30 Kau garniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden gereinige u.
bill. gekräuf. Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostant.
Wäscherei.
Wäsche wird pünktlich besorgt und zum billigsten Preise berechnet.
Off. u. A f 400 postlagernd Vonn
sowie drei abgeschloss. jede vier Näume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Nippes. Escherstr. 66.
#osolt schöne Mansarden
ferner Part.=Käume als
Werkstätte odrr Lagerräume
binig zu vermieten. Altermarkt 58.
Salierring 15,
3. Etage, schöne Aussicht. 4 Zimmer, 1<space> K i c h e.<space> 1<space> M a n s a r d e,<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space> an nur stille kleine Familie zu verm. Bescheid Trutzenberg 40, 1 Et. ansarde an stille Perion zu verm. 2 Hohenstaufenring 6. 1. Et.
% helle, luftige Zimmer 2. abgeschl.
Etage an einz Dame zu vermieten.
H. G. Schmitz, Breitestr. 47/49.
Eckladenlokal
mit 7 großen Spiegelscheiben, 100 M. Brillant=Gasansage vorhanden, in bester Geschäftslage.„„
Nippes, Neußerstraße 206.
4c r. h. Werkstelle, auch als Lager, sof. z. verm. Nippes, Merheimerstr. 123.
Lindenthal, Anterhaus,
3 Räume, Küche, Mansarde, Veranda mit prachtvollem Garten an bessere Leute zu vermieten Klosterstr. 23, 1.
Ein Mausardenzimmer##
zu vermieten.
Person
Waisenhausgasse 9.
Mäbl. Zimmer
vermieten.
Pension zu
Pfeilstraße 41.
Ulans# empf. sich in allen RepaAlüutet raturen sowie Weißen in Kalk und Leimfarben.
Fröhlich, Krahnenbäumen 13
Merf. Damenschneiderin, fst. Reierenz., P empf. sich für täglich 3 M. auser dem Hause. Nur schrift iche Offerten erb. u. Damenschne iderin. Balduinstr. 3.
Ein ant möbliertes Iimer
biltig zu vermieten Klingelpütz 20.
Heräum. sch. möbl. Zimmer f. 2 H. G sofo t zu verm. Herzogstraße 28.
rei Zimmer an stille Leute zu D vermieten. Waisenhausgasse 9.
Werkstätte
parterre, groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Mietgesuche.
Nöbl Zim., 10 M. z. v. Heinrichstr. 17.
Parterre, schöner Raum,
Hth. m. Thoreinf., z. v. Gertrudenst. 16.
in heizbar. möbl. Zimmer mit
— Pension sofort, zu vermieten Woche 10 50 J. Buramauer 16.
Krautpaar s. p. 15. Jan. * 1902 im nördl. Stadt
nung, Ki
Offerter
.„. Jan. o. 1 Febr.
1902 im nördl. Stadtteil Woh Küche, 4 Zimmer u. Mansarde. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2386 an die Geschäftsst le d. Bl.
oria-Zund
Stolz der Hausfrau.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Stadterweiterung Deutz.
Verschiedene schön gelegene Grundstücke preiswürdig. Gest. Anerbieten u. Nr. 2374 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Prima Gänse,
Enten, j. Hähne, Suppenhühner
Ferner frische Landeier Eigene Züchterei empfehlen
Geschw. öffer, Josephstr. 46
Fernsprecher 6741.
21öbl. Zimmer m. Pension zu verm.
18 Sternengasse 54, im Uhrengesch
Gloria
enltünden an
chön möbl Wohn= u. Sch arz. mit g.
= Pens. an 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21,.Hauptpost u. Bahnhof.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Eintrachtstraße 125.
2(imman 3. Etage, auch 2
5 Zimmer Mansarden zu vermieten. Perlengraben 27.
Luftige 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde a. ruh. Leutef 65 0 z. verm. Besch. Rinkenp uhl 10. 1
übsch möbl. Zimmer, 3. Et. b. zu verm. Besch= Ursalaplat 23 part.
Sprachlehret mer, auf welchem ders. auch einige St erteilt. Suchender ist erbötig, auf Wunsch die Kinder des Hauses bei den Schularbeiten zu beaussichtigen 2c.
Gefl. Off. mit Preis u. Lage unter Nr. 2385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zersch, fast neue Nuhb.=Möbel. 2thür.
Kleiderschr., Vertiko, 6 Nohrstühle Ausziehtisch. Ovaltisch. gr. Trumeau spiegel. verschied. Oelgemälde. Kameel taschen=Divan, lschl. vollst. Eisenbett schl. Beltstelle, emaill. Tafelherd mit Kessel, uersch. Mantel= u. Füllöf., Küch.= Glasschr., Waschschr., Küch.=Tisch Küch.= Stühle, sch. Rohrsessel. Achterstraße 4
Suche gutgehende
Wirtschaft
zu mieten. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 2369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ine s. ruh. Dame s. in ein anständ.,
“<space> k i n d e r l.<space> v.<space> E i g e n t.<space> b e w<space> H.<space> 3<space> u n m ö b.<space> Zim. 2. Ct. i. nörd. Stadt. f. Dez. o. Jan. Öff. u. Nr. 2350 a. d. Geschä tsst. d. Vl
Scheukwirtschaft, nachw rent., z. k.
# od. m. Vorkaufsr. zu mieten ges.. Köln od. Vorort. Fr.=Off. u. Beding. u. Z an d. Anna mmest. v. W. J. Antoni, Koln=Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Eifeler Honig.
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein unter Leitung des Ortspfarrers durch gelassen. Niederlage für Köln und Um
gegend: Karl Kuth, Weinhandlung hausgasse 29. Im Interesse un erer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
artoffeln
zum Einkellern.
I. Sorten. Vill. Preise E. Kueffel, Köln, Weyerstr. 48 Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073
Gäuse, Enten, Hühner,
feinster Milchmast. speckfett, frisch geschlachtet, gerup t. 10=Korb sranko Nachnahme M..30.
Kuh=Natur=Butter,
frk. 6=Kiste M. 4, 10=Kiste M..50
B. Kaphan. Buczacz 31, vin Oderberg
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren Uhrketten und Goldwaren. Garan ie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Hautkrankheiten
aller Art werden unter Garantie des Er olges behandelt Bei Nichtersolg
Honorar zurück.
Hammelrath, Cöln, Heinrichstraße 37.
Krachtv. Kame taschen=Divan. mit od.
ohne Sessel, hochs. Vertiko, verstellb. Chai eongue mit Decke sehr billig zu vertaufen. Lindenstraße 49.
Harz. Edelroller bill. Heinrichstr. 29, 1.
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Kauf-Gestiche.
Zu kaufen gesucht:
alte zerschlissene Gummischuhe, sowie jede Sorte Altgummi, ferner Hasenu. Rehfelle werden zu hohen Preisen angekauft. Speier=Holstein, Rohproduktengesch., Köln, Engelbertstr. 15.
Haufe jeden Posten altes Eisen, Kunft Lederschuhe und Abfälle von Leder, Glasabfalle und Weißb.ech, zu den höchsten Tagespreisen.
Dreverling, Ninnes.
Eine gute
Zimmereinrichtung
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2379 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13=17.
Arbeitsamer Mann,
deutsch und englisch sprechend. sucht Arbeit, versteht die Behandl. von sein Pierden, Geschirren usw. Beste Zeuan. Off. u. Nr. 2390 an d. Geschä tsst. d. Vl.
Lochnerstraße..
Herrsch. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche. Baoez., Mans., im Pr. v. 1200 M p. 1. Jan. zu verm. Einzus. v.—12 u. —5 Uhr Besch. b. Hausmstr. das.
Brikett= u.
zu übertragen. Thiebold gasse 9.
altes Eisen, gost u. Logis u. Schlafst. für anst. j. Leute.
Juwelen, Platin
Pfandscheine kauft zu = höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
in öbel. Oesen. Pianinos werden z. #2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
00
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In die er Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Ver ammlung nicht statt.
Köln, den 1. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister
Elstergasse 28.
Moosrahmen billig.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
KonkursVerhütung durch Arrang., Bücher, Bilanz oronen und Revision besorgt diskret jur. geb. Kaufmann. Fr.=Off.
u. Nr. 2381 an die Geschäftsst. d. Bl.
Festgedichte
aller Art liefert das Litterarische Mureau. Köln, Riehlerstraße 105.
Wer schenkt
der Borromäus=Bibliothek, zugleich Bibliothet des Kath. Jünglingsvereins von St. Kunibert
Erzäh ungsbücher
2c., die den jungen Leuten in religiöser, wissenschaftlicher Hinsicht zur Unterhaltung und Bildung dienen können? Gaben bitte abzugeben
Machaväerstraße 33.
Auf gütige Mitteilung werden dieselben auch gern abgeholt.
Pianos
Flügel, Harmoniums
Nur erstklassige Fabrikate
zu Original=Fabrikpreisen
in sehr großer Auswahl,
"<space> l a n g j ä h r i g e<space> G a r a n t i e,<space> leichte Zahlungsbedingungen.
Köln, Aachenerstr. 66, Mich. Jos. Schnitzler.
Woche 10 Mark.
U. 20919, Venesisstraße 43.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Gloria-Zündhölzer
inden meisten Geschäften erhältlich

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 550# Bonntag 1. Wecember 1901.
Seite 7.
9
Heute Abend 8½ Uhr starb nach langem, schwerem. mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, unser lieber Vater, Bruder Schwiegersohn. Schwager und Onkel. Herr
Albert Esser,
Restaurateur,
im Alter von 49 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. November 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße Nr. 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten.
0
Wirte-Jnnung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Albert Ludwig Esser
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 2. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 7 aus statt. wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden.
* Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24 Juni 1891 hat alle drei Jahre eine Wahl der Abgeordneten und Stellvertreter der Steuer=Ausschüsse behufs Veranlagung der Staatsgewerbesteuer stattzufinden.
Behufs Vornahme dieser Neuwahlen für die Wahlperiode 1902/1904 habe ich folgende Termine anberaumt und zwar:
A. Für die Gewerbesteuerklasse III:
auf Samstag den 7. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, im Amtsgebäude der Veranlagungs=Kommission zu Cöln, Goebenstraße 10. Unterhaus, Zimmer 7 und 8.
B. Für die Gewerbesteuerklasse IV:
auf Dienstag den 10. Dezember 1901. vormittags 10 Uhr. im Amtsgebäude der Veranlagungs=Kommission zu Cöln. Goebenstraße 10. Unterhaus, Zimmer 7 und 8.
Es sind zu wählen:
a. in Klasse III: 15 Abgeordnete und 15 Stellvertreter,
b. in Klasse 9: 25„„ 25„„
Wahlberechtigt sind sämtliche zur Zeit der Wahl zur Gewerbesteuer veranlagten Gewerbetreibenden des Veranlagungsbezirks Cöln=Stadt in ihrer Klasse.
Die betreffenden Steuerpflichtigen werden hierdurch aufgefordert, pünktlich zu den unter A und angegebenen Wahlterminen zu ericheinen.
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Ausübung der Wahlbefugnis zuzulassen. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbesugnis durch einen von dem geschäfts ührenden Vorstand zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar ist von den Mitgliedern des geschä tsführenden Vorstandes nur eines.
Minderjährige und Frauen konnen die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben, wählbar sind letztere nicht.
Wird die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert, oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirtung, so gehen die dem SteuerAusschusse zustehenden Befugnisse für das bevorstehende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zugelassen, die durch Vorlegung ihrer Steuerzuschrift oder des Steuerzettels nachweisen, daß sie im Veranlagungsbezirk zur Gewerbesteuer veranlagt sind.
Die als Wählerlisten dienenden namentlichen Nachweisungen und Zugangs=Notizregister liegen zur Einsicht der Beteiligten vom 2. Dezember d. J. ab in den Geschäftsraumen des Unterzeichneten. Goebenstraße 10. Unterhaus, Zimmer 7 und§. offen
Cöln, der 29. November 1901.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse III und IV * des Stadttreises Coln.
I..: Dr. Kaemp, Regierun,s=Affessor.
Garantirt naturreine
Rhein- und Rotweine, ine, Cognacs etc.
empfichlt
eters,
Weingrosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Nov. 1901.
9 Gedurten. Else. T. v. Otto von Geldern, Kfm., Pantaleonsw. 2. - Adolfine. T. v. Franz Felu, Handlungsgeh., Aachenerstr. 25.- Herm. S. v. Joh. Köster, Elektro=Monteur. Vondelstr. 37.- Huvert. S. v. Karl Kirsch, Kfm., Kyffhäuserstr. 50.- Elisab., T. v. Clemens Heukel, Schloss., Severinstr. 62.- Marg., T. v. Jos. Wilms, Hauptsteueramtsd., Mero vingerstr. 14.- Henriet e. T. v. Mar Beck, Buchb, Bayenthal, Alteburgerstraße 297.- Anna. T. v. Ardreas Lantin, Schlosser, Ferku um 5. Else. T. v. Christian Voigt. Ingen., Merovingerstr. 21.- Nikolaus, S. v. Bartholom. Halfen, Eisenbahnarb., Annostr. 52.- Wilhelm. S. v. Franz Hilbring, Schreiner, Schnurg. 7.- Apollonia., T. v Wilh. Schmitz, Lagerist, Krummerb—4.- Anton, S. v. Heiur Jansen, Schiffbrücken wärter. Haseng. 5.- Marg., T. v Anion Lornach, Kohlenhdlr., Klapper
hof 40—46.- Clemens, S. v. Adrian Sieven, Anstr., Kupferg. 7.- Alfr., S. v. Gustav Pohl, Crimnal Schutzm., Streitzeugg. 50.„
Heinrich Gräff, Tagl. Ritterstr. 25.- Kathar., T. v. Georg Brunaget,
= Elise. T. v.
Faktor, Vogteistraße 2.
8 Stervefälle. Wwe. Marg. Clauß, geb straße 42.- Wir. Kaspar Schulz, Tagl., 74., Nippes, Merheimerstr. 217. * Franz Etzenbach, Tagl., verh. 57., Achterstr. 25.— Elisab. Henkel, 2., Severinstr. 62.- Walter Straub, 1., Übier=Ring 20.- Agnes Schmitz, geb. Voß. 58., An der Eiche 11.- Christine Stotzem, geb. Schopp. 69., Alteburgerstr. 246.- Wwr. Alb. Esser. Gastwirt. 49., Marzellenstr..= Peter Rothe, 2., Thieboldsg. 17.= Hubert Heck, 10., Marsilstein 30.- Wwe. Christine am Zehnhoff, geb. Kuhl, 79., Thievoldsg. 136. Friedrich Held, 3., Follerstr. 52.
9 Meiraten. Friedr. Ziethen, Friseur. v. Neu=Cüstrinchen, u. Elise Bärenfanger, v Kastel.- Mich. Bügel, Sergent, v. hier. u. Wilhelm Bauer, v. Steinreinach.- Gust. Schneider, Stallmann, v. Heide, u. Josepha Vonrath, v. Olve.- Paul Riewor, Polierer, v. Hagen. u. Henriette Boulre reaux, v. Upelischken.- Wwr. Joh. Franzen, Briestr., v. Piddelbornsmühle, u. Kath. Hergenhahn, v. Niederlahnstein.- Hub. Schnelder, Fräser, u. Kath Neudeck, beide v. hier.= Wwr. Wilhelm Felten, Bierbrauer. v. Ziesloven, u. Adelh. Wirtz, v. hier. Robert Ahrens, Damenschneid., v. Vorssum, u. Bertha Führer, v. Essen. Jos. Wicht=rich, Zeichn. v. Badorf, u. Wwe. Maria Krause, geb. Hellmann. v. Beller.= Gust. Petrik, Spezereihdlr. v. Spitzhut, u. Wwr. Elise Launenhofer, geb. Kohl, v. Koblenz.- Wwr. Jos. Strack, Wirt. v Lechenich, u. Wwe. Christine Nießse, geb. Galher, v. Alstaden.-Vaul Saupe, Handlungsgeh., v. Döbeln, u Martha Bock, v. Düsseldorf.- Wilh. Heck, Tagl., v. Junkersdorf, u. Maria Schreyer, v. Manebach.- Hub. Witer, Kassierer. v. hier. u. Gertr. Hamacher, v. Kalk.- Jos. Gammersbat.), Schreiber, v. Olpe. u. Maria Megerle, v. Ohrnberg.- Herm. Assenmacher. Anstr., v. Meschenich, u. Ma g. Müller, v. hier.- Heinr. von der Eltz, Schloss., u. Ther. Weber, geb. Müller, beide v. hier.
∆ Heirats=nkündigungen. Dr. Wilh. Dapper, Arzt. zu Brohl a. Rh., u. Wilh. Thome, Spieserg. 15.- Jos. Weiß, Dachd., u. Kathar. Beyer, beide Butterm. 1.- August Müller, Schreiner, Luxemburgerstr. 23, u. Elisab. Gielsvorf. Übrerring 7.- Math. Pohl, Kutscher, u. Maria Müller, beide Friesenw. 104
Fernsprecher 3000.
Locales.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte vorgestern der Schutzmann und Bureangehülfe Hr. Otto Winguth. Der Beamte ist seit 22 Jahren im 3. Polizeibezirk(Martinstraße) thätig. Die Kollegen dieses Bezirkes bereiteten dem Jubilar ein Fest, bei welchem er gebührend in Rede und Lied gefeiert wurde. Auch fehlte es nicht an sinnreichen Angebinden.
* Elektrische Straßenbahnen. Zur Genehmigungsurrunde vom 16. August für die Stadtgemeinde Köln zur Herstellung und zum Betrieb elektrischer Straßenbahnen wird im Amtsblatt der kgl. Regierung der Nachtrag I veröffentlicht. Derselbe enthält zunächst die Genehmigungsurkunde zur Herstellung und zum Betriebe einer Straßenbahn in 1,435 Meter Spur mit elektrischer Kraft von der Altstadt Köln(Dom) über die feste Brücke zur Verbindung mit den von Deutz ausgehenden Straßenbahnlinien, sowie zum Anschluß an das in der Richtung nach.=Gladbach, Rath und Wahn geplante rechtsrheinische Straßenbahnnetz für Personen= und Stückgutverkehr(Brückenbahn). Der Nachtrag enthält ferner die Genehmigung zur Einführung des elektrischen Betriebes auf folgenden, bisher mit Pferdekraft betriebenen Straßenbahntinien für Personenverkehr mit den beabsichtigten Aenderungen und Ergänzungen: 1. für die Lindenthalbahn: vom Stadtwald über Dürenerstraße, Rudolsplatz, Aposteln, einmündend in die Querbahn; 2. für die Neumarktbahn: von Bickendorf über Veuloer=, Limburger= und Ehrenstraße, Neumarkt, Cäcilienstraße, Cäcilienkloster, Jabachstraße, Kämmergasse(Rundbahn), Severinstraße, Bonnerstraße, Schönhauserstraße mit Verlängerung dieser Linie von: Goltsteinstraße bis Cäsarstraße in Bayenthal, durch Schönhauserstraße bis Userstraße und durch Gutenbergstraße in Ehrenfeld bis zur Marktbahn; 3. für die Stadtgartenbahn, die von der Neumarktbahn am Friesenpatz abzweigende Straßenbahn im Zuge der Rundbahn, die über Mathiasstraße, Follerstraße, Sionsthal, Annostraße, Übierring bis Chlodwigplatz führt; 4. für die Ehrenfeld=Kalker Bahn, die unter Benutzung der Geleise der Neumarkt=Stadtgarten= und Brückenbahn in Deutz über Urbanstraße, Freiheitstraße, Düsseldorferstraße, Kalkerstraße, Hauptstraße bis Gartenstraße in Kalk führt; 5. für die Müngersdorfer Bahn, die von Müngersdorf über Aachenerstraße in die Lindenthalbahn einmündet; 6. für die Querbahn mit den Hülfsinien Apostelnkloster=St. Apernstraße=Maximinenstraße=Johannisstraße und Krebsgasse=Langgasse bis Breitestraße; 7. für die Sulzerbahn von Luxemburgerstraße aus über Sülzburg=, Berrenrather=, Gottfried=, Zülpicher=, Jahnstraße und Mankitiussteinweg, einmündend in Die Querbahn; 8. für die Marktbahn vom Schlachthof über Liebig=, Subbelrather=, Glad acherstraße, dort in die Rundbahn einmündend, mit einer Verlängerung abzweigend aus der Rundbahn am Barbarossaplatz über Luxemburgerstraße in die Otto Fischerstraße zum Südbahnhofe der Staatsbahn; 9. für die Mülheimerbahn, die in Deutz am Mülheimer Thor von der Ehrenfeld=Kaikerbahn abzweigend, durch Mülheimerstraße bis Mülheim führt, mit einer Hulfslinie durch die Elbverfelderstraße, Urbanstraße bis zur Brückenbahn. Von diesen Linien müssen fertiggestellt sein: die Verlängerung der Stadtgartenbahn von der Mathiasstraße bis zum Übierring bis 1. Oktober 1905, die Hülfslinie der Querbahn durch die Krebsgasse und Langgasse bis Breitenraße bis 1. Oktober 1905, die Hülfslinie der Mülheimerbahn durch Elverfelderstraße und Urbanstraße bis zur Brückenb ahn bis 1. Oktober 1905.
Postalisches. Eine neue Einrichtung ist nunmehr auf dem hiesigen Postamt 1 getroffen worden. Dort sind in der Schalterhalle über 100 verschließbare Briefkasten angebracht, welche von hiesigen größeren Firmen gemielet worden sind. Letztere haben den Schlüssel zu ihrem Briefkasten und lassen denselben durch ihre Boten entleeren. Die für die betr. Firmen einlaufenden Postsachen werden von den Sortierbeamten gleich nach ihrer Ankunft in diese Briefkasten gelegt.
∆ Feuer. In der Nacht von Freitag auf Samstag entstand in einem Hause an der Roonstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
un Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Schaafenstraße ein kleiner Junge von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Kleine wurde zum Krankenhause gebracht.
§§ Bei der Wohlfahrtslotterie fiel der zweite Hauptgewinn von 50000 M. auf Nr. 230 582 in die Kollekte von F. A. Teeke in Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
„* Die Kölner Wach= und Schließgesellschaft hat, wie aus dem Inseratenteile des Lokal=Anzeigers hervorgeht, ihre Thäigkeit begonnen. Jetzt werden alle Mannschaften der Gesellschaft im Sanitätsdienste ausgebildet, damit dieselben bei Unglücksfällen jeder Art sofort hülfreiche Hand leisten, die ersten Notverbäude anlegen usw. Alle nötigen Verbandsmittel usw. führen die Mannschaften in umhäugenden Ledertaschen bei sich.
* Für den Ausvau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einem Vollgymnastum hat, wie uns mitgeteilt wird, die Finanzkommission sich in ihrer jüngsten Sitzung ausgesprochen. Zweifellos wird auch die Stadtverordnetenversammlung diesem Beschlusse beitreten und somit die Angelegenheit in einer Weise geregelt, welche den Wünschen eines großen Teiles unserer Bevölkerung entspricht.
w Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasial=
und Stiftungsfonds macht bekannt, daß 37 Stiftungen für Studienzwecke usw. und acht zur Ausbildung und zu Aussteuern erledigt sind. Anmeldungen sind möglichst bald, spätestens bis zum 4. Februar 1902, einzureichen.
O Der Wasserstand des Rheines ist in ders abgelaufenen
Woche erheblich zurückgegangen. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern Abend nur 1,78 Meter, gegen 2,38 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand sowie der Nebel, welcher in den Morgenstunden auf dem Rhein liegt, verursachen dem Schiffahrtsverkehr große Schwierigkeiten. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist sehr beschränkt, und bei zu großer Ladung müssen dieselben auf der Fahrt nach dem Oberrhein leichtern.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag wurde in der Händelstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Die Räder gingen dem Manne über den Unterleib. Auf dem Transport zum Krankenhause ist der Schwerverletzte bereits gestorben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 83. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten. Musik von Edoardo Mascheront. Anf. 6 1/8, Ende 9 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 84. Mede a. Trauerspiel in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Medea: Camilla Marbach vom Stadt=Theater in Magdeburg.— Spielplan=Entwurs. Dienstag: Die rote Robe(Camilla Marbach vom Stadt=Theater in Magdeburg. Gastsp. aus Eng. Mittwoch: m. aufgeh. Ab. Lohengrin(John Coates vom Conventgarden=Theater in London als Gast). Donnerstag: Lorenza. Freitag: Hosgunst(Frieda Schulz vom Stadt=Theater in Essen als Gast auf Eng.). Samstag(m. ausgeh. Abonnement): Romeo und Julia(John Coates a..).
Gerichts=Verhandlungen
* Strafkammer. Ein Braumeißzer aus Stommeln, der vom
Schöffengericht wegen öffentlicher Beleidigung einer Frau mit 150 M. bestraft worden ist, wurde in der Berufungsinstanz freigesprachen. — Eine Ehefrau aus Nippes hatte mit ihrem Manne einen Spaziergang gemacht, von dem sie abends in angetrunkenem Zustande zurückkehrten. In der Friedrich=Wilhelmstraße gerieten sie in Streit; plötzlich zog die Frau ein Messer und nieß es ihrem Manne in die rechte Schulter. Die Wunde, die die Frau ihrem Manne beigebracht hatte, war nicht ungefährlich und der Verletzte konnte längere Zeit nich arbeiten. Die Strafe wurde mit acht Monaten Gefänguis bemessen.— Ein Tagelöhner aus Poll erhielt wegen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters drei Monate Gefängnis.— Zu einem Monat Gefängnis wurde ein Kaufmann verurteilt, weil er einer zu Ohligs domizilierten Firma Eßbestecke im Werte von 180 M. unterschlagen hatte.— Eine Frauensperson, welche in einem Mädchenasyl ein Sparkassenbuch stahl, erhielt drei Monate Gefäugnis.— Ein Althändler, ein Tagelöhner, ein Expedient und der Schachtmeister Joseph Nonn von Ehrenfeld begaben sich in der Nacht vom 13. August nach Marsdorf und brachen dort auf dem Besitztum des Landwirten Esser eine eiserne Feidbrücke ab, die über einen Bach führte. Das gestohlene Eisen wurde am folgenden Tage bei dem Althändler vorgefunden. Nonn, der die Sache„ausbaldowert“ hatte, erhielt ein Jahr und sechs Monate Zuchthaus in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Der Althändler wurde zu zwei, der Expedient zu einem Monat und der Tagelöhner zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde ein Restaurateur und ein Kellner von hier mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.
me Schöffengericht. Mehrere Möbelhändler hatten gegen polizeiliche Strafmandate Widerspruch erhoben, die sie erhalten, weil sie in ihren Thür= oder Ladeneingängen Möbel aufgestellt hatten. Die Angeklagten machten geltend, daß neben den aufgestellten Gegenständen noch genügend Raum für einen eventuellen Zutritt der Feuerwehr sowie auch soviel Raum gewesen sei, daß mindestens zwei Personen ungehi dert hätten aneinander vorbeigehen können. Der Vorsitzende ersuchte die Beschuldigten, die Einsprüche zurückzunehmen und sich beschwerdeführend an das Polizeiprasidium zu wenden; das Gericht sei an die Polizeiverorenung gebunden, die jedes Aufstellen von Gegenständen in den Thür= und Hausemngängen verbiete. Einzelne Herren zogen den Einspruch zurück, wo das nicht geschah, setzte das Gericht das Strafminimum von 1 M. fest.
Das Eisenbahnunglück bei Buir.
X Düren, 30.Nov.1901. Die Zahl der Toten bei dem Eisenbahnunglück zwischen Buir und Horrem konnte sehr schwer festgestellt werden, da die Leichen und Schwerverwundeten nach verschiedenen Orten gebracht waren. Elne hierher geschaffte Leiche ist als die des Handelsmannes August Neust aus Mettmann anerkannt worden. Ferner ist tot der Klavierstimmer Brück aus Köln und die Frau des Rottenarbeiters Kraus aus Loevenich. Kraus selbst liegt mit schwerer Verletzung im Krankenhause zu Düren. Das totgesagte Ehepaar Kopp aus Mülheim ist im Krankenhause zu Bulr; die Ehefrau hat sehr schwere Verletzungen. Ueber den Namen des vierten Toten steht noch nichts fest; er liegt in Buir und ist noch nich agnosziert worden.
Köln, 30.Nov.1901. Nach den bisherigen amtlichen Feststellungen haben bei dem Eisenbahnunfall bei Buir drei Personen das Leben verloren: die Frau des Hülfsbremsers Kraus aus Lövenich und der Kaufmann August Neust aus Mettmann sind bei dem Unfall sofort gestorben; der Klavierstimmer Gerh. Brück aus Köln ist in derselben Nacht seiner Verletzung aus dem benachbarten Gute Forsthof erlegen. Schwer verwundet sind: Jos. Käufer aus Mülheim a. Rh., Hubert Lenz aus Büttgenbach, Franz Luckin aus Remscheid und Jos. Kraus aus Lövenich. Ferner haben sich bis zur Stunde zehn Leichtverwundete gemeldet.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine praktische Neuheit. Bekanntlich werden Krankheiten vielfach durch staubige Stubenluft erzeugt oder doch mindestens gefördert Es sollten daher aus den Schlaf= und Wohnräumen alle sogenannten Staubfänger verschwinden, welche schädliche Stoffe in sich aufnehmen und später in Staubform wieder von sich geben. Als Staubfänger sind in erster Linie auch unsere Teppiche anzusehen. Neuerdings bringt nun die Linoleumfabrik in Maximiliausan einen Teppich in den Handel, dem die oben geschilderten Nachteile nicht auhaften, einen Teppich, der auße dem Eleganz mit Haitbarkeit und Preiswürdigkeit verbindet, der„Korkteppich“. Gute Linoleumteppiche, besonders aber Korkteppiche, käl en nicht, schützen vielmehr vor kalten Füßen, sind angenehm zu begehen und schalldämpfend. In Köln hält große Niederlage von Kork= und Linoleumteppichen obiger Fabrik die Ferma Arnold Steiger, Breitestraße 41, Tapeten=, Linoleum= und Fahnengeschäft

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Fonntag 1. Pecember 1901.
C. Klaes,
Werkstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
Künstl. Glieder
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Tragbahren, versteubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.*
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft be den trucren Butter- und Schmal preisen die Verwe dung der reiner Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 3 da Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butte Jedem Pfurd Palmin wird ei Serienbeld nebet Preisausschreibe beigegeben. Man verlange Palmin Cakes.
Generalvertreter:*
Emil Vogelsang&amp; Co
Köln a. Rh., Reinol strasse
Stallung u. Wohnung
zu verm. Nippes, Ossendorferstr. 21
Gesseres gebr. Jagdgewehr gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 384 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Strümpfe u. angestrickt.
Weyerstraße 120. 3. Etage.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebarngeld vergütel.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bett jedern Psd. 50—85—.10,.50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35 50. 70 S. Hasenspitzen 60.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 J. ein aches Fa on 13. 17 M, pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 68 M. einfach 56 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn. prima Drell, 20 K und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Garantie=Schein
M
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I 2., Stärke II 3.. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PoltzeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
arunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, als Specialität: Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
5
9
5
5
s
Soeben erschienen:
Kleine Ausgabe
des
Gesang-und Gebetbuches
für die Erzdiöcese Köln.
Die
lang erwartete kleine Ausgabe des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln ist nunmehr erschienen und in folgenden Einbänden vorrätig:
Nr. 1 Einfach Halbleder Mk..80
„ 2„„ mit Rotschnitt„.—
„ 3 f. schwarz Kaliko mit Goldpressung und
Rot chnitt
„ 4 Derselbe Band mit Goldschnin
„ 5 f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und Goldschnitt(wattiert)
„ 6 f. schwarz Saffian, mit blinden Spitzen. innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt(franz. Band)
" 7 Kalbleder=Zmitation, gepolstert, mit .ldpressung auf Vorderdeckei und Hohlgoldschnitt
„ 8 ff. echt schwarz Kalbleder gevolstert, ohne Deckelpressung, mit Hohlgoldschnitt und
vergoldetem Schlößchen.
" 9 ff. echt schwarz Kalbieder, gepolstert, mit geschmackvoller Deckelpressung und Hohlgoldschnitt
" 10 ff. dunkelblau Kalbleder. gepolstert, mit blinden Spitzen, goldenem J. II. S. und
Hohlgoldschnitt
„•11 ff dunketrot Kalbleder, gevolstert, mit schöner Pressung(Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnitt
Durch die Herausgabe dieser kleinen, unverkürzten Ausgabe des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln wird einem lang empfundenen Bedürfnis ab erolfen. Es ist jetzt auch den Erwachsenen, die nicht gerne die große Ausgabe des Diöcesanbuches mit sich führten und aus diesem Grunde alle möglichen mehr oder weniger minderwertigen oder in den gemeinschaftlichen Andachten unbrauchbaren Gebetbücher b nutzten, ermöglicht, in den allgemeinen Meß= und anderen undachten an den schönen Gebeten und Gesängen des Diöcesanbuches sich zu erbauen.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
.50 .—
.50
.50
.50
.—
.50
.50

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323&a Sonntaa 1. December 1901.
Seite 9#
Königlicher
##
Hoflieferant.
P. W. össendorff
Zur guten Quelle,
Waidmarkt.
Sonntag und Montag:
Grosse Decoration
sämtlicher Schaufenster und der vorderen Geschäftsräume
mit praktischen und eleganten
WeihnachtsGeschenken
aus allen Abteilungen.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Für Weihnachten gekaufte Sachen werden bereitwilligst reservirt.
0000000f 3204 40949
ihnachts-Ges
empfiehlt
Hoffmann's Zernstein-Industrie
8
3
*
6
*
0000
nur echte Bernstein- und Meerschaumwanren, sowie sämmtliche Rauchrequisiten, ff.Spazierstöcke mit Silber u. Elfenbeingriffen 2c.
Früher am Dom, jetzt„
Hohestrasse 48
(neben Avanzo, gegenüber Neuer Automat).
Bitte genau auf Adresse zu achten.
60
6
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kirsch-Hagedorn,
Kinder.
Nochherde mit Patentheizung; Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln: Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waaren,
billigste Preise und größte Auswahl.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
in dem Hause Berrenratherstr. 173
zeige hiermit den geehrten Bewohnern von Köln-Sülz und Umgebung ergebenst an.
Prompte, reelle und zuvorkommende Bedienung bei fachmännischer Handhabung meines Geschäftsbetriebs sichere ich zu und bitte um geneigten Zuspruch. Mit Hochachtung
Das Eisenbahnunglück bei
Die amtliche vom 29. d. datierte Meldung über das Eisenbahnunglück lautét: Genern(Donnerstag) entgleiste gegen 7 Uhr abends zwischen den Stationen Buir und Horrem der Linie Köln—Herbesthal der Personenzug 27. Der Packwagen und zwei Eilgutwagen stürzten die Böschung herab. Zwei Personenwagen vierter Klasse wurden ineinandergeschoben, zwei Personen wurden getötet, fünf sind schwer, mehrere leicht verletzt; zwei sind inzwischen den Verletzungen erlegen. Als Ursache wird vermutet, daß eine auf dem Eisenbahnkörper gelagerte Schiene freventlich auf das Fahrgeleise gelegt ist. Der Präsident und mehrere Mitglieder der Eisenbahndirektion, die Staatsanwaltschaft und der Landrat erschienen heute Morgen auf der Unfallstelle. Ein Geleis wurde heute Mittag wieder fahrbar. Das zweite wird im Laufe des heutigen Nachmittags in Betrieb genommen werden..
Zur Untersuchung des Eisenbahnunfalles hat sich der vortragende Rat im Reichseisenbahnamt, Geheimer Baurat v. Misani, an Ort und Stelle begeben.
Das Fahrpersonal der Züge Köln—Herbesthal ist vorwiegend in Aachen stationiert. Einem Mitarbeiter des Echo der Gegenwart hat nun gleich am folgenden Morgen der Heizer, der die Lokomotive des entgleisten Zuges bediente, folgende Angaben gemacht. Wir hatten. so erzählte der noch ganz erregte Mann, kaum angezogen und waren etwa 1½ Kilometer von der Station Buir entfernt, als unsere Maschine plötzlich einen heftigen Luftsprung machte und aus dem Geleise sprang. Wir fuhren mit zwölf Atmosphären Druck, also flog die Maschine ziemlich rasch dahin. An der Entgleisungsstelle wurde gerade der Bahndamm aufgeschüttet, infolge dessen die Schwellen, die
etwa 1½ Meter Zwischeuranm haben, bloß lagen Wie ein Ball hüpfte die Maschine von einer Schwelle zur anderen, bohrte sich dann mit der Vorderachse in den Kies und fiel auf die Seite. Vom Tender her flogen die Kohlen um uns und verschütteten uns im Augenblick. Aber ehe wir uns auch nur besinnen konnten, was geschehen war, nahm das Unglück seinen Fortgang. Die
Maschine hatte sich durch den Sprung in das zweite Geleise von dem ersten Wagen losgerissen, und nun sausten die drei folgenden Wagen, durch den Ruck seitwärts geschleudert, den Bahn damm hinunter. Zum Glück waren alle drei unbesetzt, der erste und zweite Wagen enthielten nur Eilgut, während sich in dem dritten, dem Packwagen, nur der Zugführer und der Packmeister befanden. Der letztere wurde, ohne zu wissen, wie es geschehen war, eine Strecke seitwärts ins Feld geschleudert, glücklicherweise ohne verletzt zu werden. Dadurch, daß diese drei Wagen sich losgerissen hatten und die Böschung hinuntergestürzt waren, bekamen die folgenden zwei Wagen vierter Klasse, die dicht besetzt waren, freien Spielraum und fuhren mit voller Wucht auf die Lokomotive. Der erste Wagen flog über den Tender auf das Feuerdach, wo er sich festklemmte. Aber nur einen Augenblick hing er so, da bohrte sich der nachfolgende Wagen in den ersten hinein, zertrümmerte ihn vollständig und warf Jusassen und Eisenteile um uns her. Die ganze Entgleisung war das Werk eines kurzen Augenblickes. Ehe wir uns versahen, lagen wir zwischen Schuit und Trümmern, neben uns hing die Leiche einer Frau eingeklemmt. Mühsam krochen wir aus dem Trümmerhaufen hervor, ohne im Augenblick zu wissen, welche Gefahr wir überstanden hatten. Denn wäre z. B. das Wasserstandsrohr geplatzt, so hätten wir elend verbrühen müssen. Das Unglück hätte auch noch
schlimmer werden können, wenn es einige Augenblicke früher eingetreten wäre. Soeben war nämlich ein Güterzug über das zweite Geleise gefahren, in dem wir setzt lagen. Ueber die Ursache der Entgleisung verlautet noch nichts Bestimmtes, indessen behaupten die von Köln mit Hebewerlzeugen zu Hülfe geeilten Mannschaften allen Ernstes, es müsse ein Eisenstück auf der Schiene festgeklemmt gewesen sein. Wie das aber möglich war, zumal die Strecke noch kurz zuvor vom Bahnwärter begangen wurde, ist vorläufig noch unaufgeklärt.
* Düren, 30.Nov. 1901.(Drahtber. Der Dürener Zeitung wird von unterrichteter Seite mitgeteilt: Als vorläufiges Ergebnis der Untersuchung über die Ursache des Eisenbahnunglücks bei Buir wurde festgestellt, daß das Geleis vor 6 Uhr am Donnerstag Abend völlig hindernisfrei war. Wenn ein aufgelegtes Stück Holz oder Eisen die Ursache des Unglücks ist, mußte das betr. Hindernis unmittelbar vor Turchfahrt des verunglückten Zuges auf die Schienen gebracht worden sein. In dem Zuge befanden sich zwei Herren, die mihrere Millionen Mark mit sich fuhrten. Der Zug selbst trug bedeutende Wertsendungen mit.
Dermischte Nachrichten.
9 Mülheim(Ruhr), 29.Nov.1901. Zu den Anfang nächster Woche hier stattfindenden Stadtverordnetenwahlen hat sich eine eigeuartige Parteikonstellation gebildet. Bisher bestand das Stadtverordnetenkollegium zum überwiegenden Teile aus Steuerzahlern der ersten Abteilung, so daß die wenigen Reichen das ganze Regiment in Händen haben. Schon lange war man in der Bürgerschaft darüber unzufrieden, bis endlich die üble Finanzlage der Stadt in Verbindung mit der starken Ste erbelastung der Bürgerschaft den Anstoß gab, diesem Zustande ein Ende zu machen. Um den Ring zu brechen, haben sich nun die Innungen mit den christlichen Arbeitervereinen auf eine eigene Kandidatenliste geeinigt, welche nur aus Steuerzahlern der dritten bzw. zweiten Abteilung besteht. In der gestrigen sehr stark besuchten Wählerversammlung— es waren etwa 300 Männer anwesend— wurde diese Liste einstimmig festgestellt. Eine gleichzeitig von den vereinigten alldeutschen, nationalliberalen und socialdemokratischen(!) Parteien einberufene Versammlung war eingestandenermaßen sehr schlecht besucht. Trotzdem stellte man eine Liste auf, welche einen nationalliberalen, einen freisinnigen und einen socialdemokratischen Kandidaten umfaßt. An vierter Stelle blieb ein bisheriger Staotverordneter. Wir sehen also auf kommunalem Gebiete Liberale und Socialdemokraten, Umstürzler und Vaterlandsretter Hand in Hand gehen, und unser patriotisches Mülheim hätte Aussicht, demnächst den ersten Socialdemokraten in das Stadtverordnetenkolleginm einziehen zu sehen, wenn die Stimmn der Liberalen ausreichen würden, ihm dazu zu verhelfen. Hoffentlich wird aber durch einen Sieg der konservativen Kandidaten die Vereinigung der Gegenparteien dauernd gefestigt.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
„ EEE.IE. Prämlirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Velt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kosten oig, Higggerigg. 41 1s.
Gleich nach
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
89,
schrag gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Ränuungs- Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
20 0 Bahaft auf japanissche u. chine0 Nawatt gische Kunst=, Decorations.
u. praktische Gebrauchegegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen, Service, Vasen. Urnen. Wandschirme, Fächer. Figuren, Rippsachen jeder
Art 2c.
100 Rahalfauf vorrätige Rohr= u. Bambus0 Habatt Mödel, Tische, Sculen. Etageren.
Aquarien, Terrarien, Fisch0 Habaer Möbel, Tische, Schulen. EtFiguren. Vogelkäsige, glocken. Ständer 2c.
0K 0 Bahs14 auf eine Partie kleine Rippfachen. 2U gnawac- Päschen, Biumentopfe. Teller u.
verschiedene andere Sachen.
die für die Folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
seornn., Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Joh. Schmülling&amp; Co.
Filiale: Köln, Hochstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Därher jeder Spannweite eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
Obi Tragfähigkeit, Blech-und Gitterträger, Fenster, Schiebethuren Gittr. Thore aller Art, gerade und Schwenk„.„ treppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker,
nach Nürnberger Bolzen, Winkellaschen p. p. Statische BerechScheerensysfem. nungen für Baugesuche gratis.*
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine schart markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Wohlschmeckende Speisen und dabei bedeutende Ersparnie im Haushalt erzult die Hasfrau, wenu sie Fleischbrühe mit Wasser verlängert und erwas
I
Ebenso emptehlenswert sind magure#
Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
sctt
Wer einen Versuch damit gemacht ha v rwe det es stets. In Fläschchen vo 35 Pfg. an zu haben bei
Andreas Brungs, Harspl. 3 u.
sind Maggi's Suppenwürfel a 10 Pig., som
12 und 1K Dr..—

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 328 a Bonntag 1. Deremiter 1901.
(Fortsetzung von Seite.)
Mädchen, mit lachenden Augen und blondem Kraushaar. Die Blicke des Vaters ruhen eben liebevoll auf den beilden ihm so früh entrissenen Kindern, und er streicht sich einigemal über Stirne und Augen.
„Wenn nur Mary mir erhalten bleibt und wieder gesund wird,“ denkt er bei sich,„daß wir unser Alter zusammen verbringen konnten! Es ist sehr einsam so ganz allein, wenn man an eine glückliche Häuslichkeit gewöhnt war.“
Ein Diener in einfacher, dunkelgrüner Livree, mit goldenen Wappenknöpfen und Litzen, tritt herein und meldet, eine Dame wünsche den Freiherrn zu sprechen.
„Gitte Sie, hier einzutreten, Franz,“ sagt der General etwas erstaunt.
Die schwere, rotseidene Portière teilt sich und eine hohe, ganz in Trauer gekleidete Gestalt schreitet über die Schwelle des Arbeitszimmers. Ein dichter Schleier bedeckt ihr Gesicht, und obgleich der alte Herr keine Ahnung hat, wer sein Besuch ist, bittet er höflich, Platz zu nehmen. Der Diener legt ein ziemlich umfangreiches Paket auf den Tisch, dann entfernt er sich lautlos, die schweren Falten der Portière decken die sich schließende Thüre,— sie sind allein.
Die Fremde steht noch immer neben dem Tisch, als zögere sie mit ihrem Anliegen.
„Bitte,“ sagt der General nochmals verbindlich,„bitte, nehmen Sie Platz, mein gnötiges Fräulein, womit kann ich Ihnen dienen?“
Die milde S. une scheint ihr etwas Mut zu geben, sie schlägt den schweren Kreppschleier zurück, unwillkürlich entschlüpft dem Freiherrn ein leiser Ruf der Verwunderung,— ein sehr bleiches, liebliches Gesicht, große, dunkelblaue, ängstliche Augen sehen ihn an und die untere Lippe des kleinen Mundes bebt vor Erregung.
„Entschuldigen Sie, Herr Baron,“ sagt sie mit unsicherer, leise wankender Stimme,„daß ich es wage, Sie zu belästigen, ich in Benita von St. Albain.“
Sie stockt und fährt darauf schneller, wie sich zusammennehmend, fort:
„Sie waren gütig gegen meinen Vater, er verdankt Ihrer Fürsprache die Anstellung bei der Feuerversicherungsgesellschaft, ich komme daher zu Ihnen. Hier sind die Bücher— er ist seit vier Tagen verschwunden.“
Der General macht eine Bewegung des Erstaunens. Das junge Mädchen stützt sich schwer auf einen der hohen Sessel; sie ringt umsonst nach Worten und kann doch kein einziges finden, aber sie blickt voll stummer Seelenangst zu dem alten Mann hinüber. Sie muß den eigenen Vater anklagen, seine Schmach eingestehen, und es kommt über sie wie Todesqualen.
Der erfahrene, kluge Weltmann kennt St. Albains Charakter und lockere Grundsätze, sein schlechter Ruf ist bis in sein stilles Arbeitszimmer gedrungen; er liest in dem jungen, schönen Gesicht mehr, als Benita verraten möchte, und tritt einen Schritt näher, indem er die kleine, weiße Hand erfaßt, die so zart von den Falten des Trauerkleides absticht. Unendlich liebevoll und väterlich sagt er:
„Fassen Sie sich, mein liebes Kind, haben Sie Vertrauen zu mir. Ich errate, was Sie mir noch sagen möchten. Es ist ein Defizit in der Kasse; ist es nicht so?“
Sie nickt.„Neunhundert Mark,“ sagte sie tonlos,„aber hier sind vierhundertfünfzig, die andere Hälfte werde ich im Laufe eines Jahres zurückzahlen. Ich wollte Sie nur bitten, Herr Baron, die nötige Anzeige bei der Gesellschaft zu machen.“
Hier verlassen Sie ihre Kräfte, sie schwankt und sinkt müde in den Lehnstuhl, den ihr der General hinschiebt. Er unterdrückt gewaltsam einen soldatischen Kernfluch gegen St. Albain, der ihm unwillkürlich auf den Lippen schwebt. Dann, immer noch ihre schmale Hand haltend, streichelt er sie sanft:
„Mein braves Kind,“ sagt er und seine Stimme schwankt vor Rührung,„ich werde die noch fehlende Summe ersetzen, und sofort dieselbe der Agentur nebst den Büchern und übrigen Papieren einhändigen. So braucht sie es nicht zu erfahren, wie die Sache eigentlich zusammenhängt, und daß Ihr Vater ein Kassendefizit hinterließ, das bleibt für immer unter uns!“
Benita sieht ihn verwundert an; sie meint ihn nicht richtig verstanden zu haben. Dann begreift sie den ganzen Edelmut des Freiherrn, und die plötzliche Freude wirft sie nieder. Sie senkt das Haupt auf seine Hand und bedeckt dieselbe mit ihren Küssen und Thränen.
„Lassen Sie doch, lassen Sie doch, liebes Kind," wehrt der alte Mann,„es ist nicht der Rede wert. Ich habe St. Albain vorgeschlagen, ihn der Agentur empfohlen, folglich trifft mich selbstverständlich ein Teil der Verantwortung. Aber wissen Sie nicht, wo er geblieben ist?“
Benita faßt sich und teilt ihm das Nötigste mit, den Brief an ihn selbst unerwähnt lassend. Sie weiß wohl, wann sie ihn, ohne zu erröten, abliefern kann: wenn der letzte Groschen der Schuld von ihr bezahlt ist, die der General so hochherzig auf sich nimmt.„Ich kann Ihnen nie genug danken, Herr Baron,“ sagt sie, sich erhebend, und ein heller Tau schimmert auf den langen Wimpern; er sagt ihm besser als Worte, was ihr Herz bewegt.„Gehen Sie, ich stehe nicht allein, ich habe einen lieben, kleinen Bruder, solch ein herziges Büblein von zwei Jahren. Er wäre schon jetzt und später fürs Leben gebrandmarkt,— wenn— wenn Sie nicht so gütig gegen uns handelten.“
„Seien Sie fest versichert, Fräulein von St. Albain, daß außer mir nie eine Seele den wahren Sachverhalt ahnen soll,“ erwiderte der Freiherr tief ergriffen.
„Und nun noch eins,“ sagt sie schüchtern;„ich hoffe, Ihnen jeden Monat fünfundreißig bis vierzig Mark abzuzahlen. Wollen Sie sich so lange gedulden?“
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Ueneo?
Der Kaiser richtete als Antwort auf das anläßlich des Stapellaufs des Lloyddampfers Chemnitz an ihn gesandte Huldigungstelegramm an den Oberbürgermeister von Chemnitz, Dr. Beck, folgendes Telegramm:„Ihnen und den Vertretern von Chemnitz sowie dem Aufsichtsrat und der Direktion des Norddeutschen Lloyd und der Werft von Tecklenborg spreche ich Dank für den Huldigungsgruß anläßlich des glücklichen Stapellaufs des LloydAuf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 28. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins * zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
dampfers Chemnitz aus. Ich inspizierte heute meinen Kreuzer Thetis, der die Reise nach Ostasien zur Verstärkung des Kreuzergeschwaders alsbald antritt. Vor mir liegt mein erstes Geschwader als ein schon stattlicher Repräsentant der werdenden Flotte. Es freut mich, den so notwendigen Schutz immer mehr erstarken und ein neues Schiff als Förderer des deutschen Handels, der deutschen Industrie eintreten zu sehen. Mögen beide immer sichere Schritte vorwärts machen und deutsche Tüchtigkeit über den Erdball tragen. Wichelm I..“
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß zu Einzelbesprechungen mit dem Reichskanzler u. a. die Abgeordneten Frese, Gothein, Fritzen(Düsseldorf), Sattler, Bassermann und v. Levetzow geladen sind.
Die bayrische Kammer der Abgeordneten nahm mit 77 gegen 51 Stimmen den Antrag Heim(Centr.) au, wonach in der Justizverwaltung Israeliten nur im Verhältnis der israelitischen Bevölkerung zur Gesamtbevölkerung ausgenommen werden sollen. Im Laufe der Beratung erklärte der Justizminister, er könne wegen Gesetzesbedenken dem Antrag keine Folge geben, werde aber der Stimmung der Bevölkerung soweit wie möglich Rechnung tragen.
Den österreichischen Abg. Wolf, einen der schlimmsten
alldeutschen Schreier und Katholikenhetzer, hat jetzt das Geschick ereilt. Nach den übereinstimmenden Angaben einer Reihe von liberalen Blättern müssen sehr eigentümliche Dinge es veranlaßt haben, daß die eigene alldeutsche Fraktion ihren Führer vor die Thüre setzte— das ist nämlich geschehen, wenn man auch die Form der Mandatsniederlegung gewählt hat. Wolf scheidet sowohl aus dem Reichsrat wie aus dem böhmischen Landtage aus. In seinem Schreiben an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses erklärt er zwar, er lege das Mandat nieder, um sich ausschließlich der Leitung der Ostdeutschen Rundschau zu widmen, aber allgemein wird angenommen, dieser unfreiwillige Schritt hänge zusammen mit der Affaire des Prof. Seidl, dessen Frau die Tochter des alldeutschen Abg. Tschau ist. Auch von einer Ehescheidung ist die Rede. In einer stürmischen Beratung des alldeutschen Verbandes erklärte Tschan, er könne mit Wolf nicht in einem Klub bleiben. Schönerer bestand auf der Mandatsniederlegung Wolfs, da die Affaire möglicherweise weitere öffentliche Skandale nach sich ziehen könnte. Sollte Wolf nicht zurücktreten, so müßte der Verband ihn ausschließen. Es heißt, Wolf habe einen Revers unterschrieben, wonach er eine event. Wiederwahl nicht annehmen werde.
Der englische Minister des Innern, Ritchie, hielt dieser Tage in Croydon eine Rede, in welcher er sagte, die Erklärung Salisburys in dessen Guildhallrede, daß den Buren keinerlei Unabhängigkeit gelassen werden könnte, sei völlig verdreht worden. Saliobury meinte, diese Republiken dürften keine Separatexistenz mehr haben wie früher. Die Regierung sei außer stande, einmal abgelehnte Bedingungen den Buren nochmals anzubieten. Wenn aber irgend ein General, der bewaffnete Buren vertrete, Vorschläge machen würde, die irgendwie den seiner Zeit abgelehnten Bedingungen entsprächen und zum Ausdruck brächten, daß die Buren mit der Repräsentation der Regierung einverstanden seien, dann glaube Redner wohl, daß diese Vorschläge eine Basis für den Friedensschluß bilden würden.
Aus Colon wird vom 29. d. gemeldet: An Bord des amerikanischen Kanonenbootes Mariotta wurde heute eine Konferenz von Vertretern der Liberalen und Konservativen abgehalten. Das Resultat der Beratung ist noch unbekannt, doch verlautet aus bester Quelle, daß die Liberalen heute Colon der Regierung übergeben werden.— Das Staatsdepartement eihielt von dem Gesandten der Vereinigten Staaten in Bogotä die Bestätigung der Benachrichtigung Columbiens an Venezuela, daß die diplomatischen Beziehungen abgebrochen seien.
Aus Hamburg wird gemeldet: Im Bismarckschen Schlosse zu Friedrichs ruh brach in der Nacht auf Freitag Feuer aus, das erst nach sechsstündiger Thätigkeit mehrerer Feuerwehren gelöscht werden konnte und großen Schaden angerichtet hat. Die Ursache das Brandes ist noch nicht ermittelt.
Dermischte Nachrichten.
** Ein gelungener Theaterzwischenfall wird aus Roveredo gemeldet. Kapellmeister Tango dirigierte gerade die Tannhänseronverture, die er aber immerfort durch lautes Geschwätz aus einer Loge des ersten Ranges gestört sehen mußte. Es ist bekanntlich italienische Gepflogenheit, im Theater ungeniert lauteste Konversation
zu machen. Nachdem Tango wiederholt, aber vergeblich, wittende Blicke in die Loge geschleudert hatte, griff er zu einem heroischen Mittel: Als gerade während eines Pianissimo aus der Loge mit durchdringender Stimme die Worte durch das ganze Haus tönten; „Ich stelle Ihnen hier meinen Bräutigam vor“, schrie Tango unverzüglich hinüber:„Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen!“ und schwang seinen Taktstock weiter, als ob nichts geschehen wäre. Das half, und es wurde still. Ein römisches Blatt bemerkt dazu, der vorgestellte Bräutigam habe offenbar innerlich dem Kapellmeister recht gegeben, denn der Vorfall habe weiter„keine Folgen“ gehabt.
Gettesdionstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1901/1902.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der St. Joseph. kapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr in den Pfarr. kirchen St. Ursula und St. Marie Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 6½ Pred.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, St. Mauritlus. H. Messen: 5½(vom 15.
4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And. od. Kompl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.(Im Mai ist die Nachm.And. m. Pred. um 6½, die And. d. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 8½ Hochamt, 11 Singm. m.
2 Christenl. u. And. m. sakrament.] Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ Messen: 5½(vom 1. November bis m. Pred., 8½ m. kurzer Ansprache, Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Christenl., 5 Pred. u. And.
Kompl. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2 ½ Christenl. u. And. od. Kompl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. St. Severin. H. Messen: 5½ in der Sonntag im Nonat Brudersch.-And.) Regol m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred. odl. St. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 mit Kinderkommunion, 9 Hochamt, 11 Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 4½ Pred. u. Kompl.
6 sakr. And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen:„½, 6¼, 7,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 8 m. Pred., 9 Schulmesse, 10 Hoch6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, amt. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predl., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u..—4 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. And m. Seg.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. schafts-And. m. Pred. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. 8½ Hochamt, 10 m. Pred., 11¼ m. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., Pred. 2½ Christenl. m. And., 6½ 4 Ség.-And.
And. m. Pred. Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm.,
St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 6, 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Andacht.
m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. u. Seg., 5 And. m. Pred.(an Feier- Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). tagen Pred. u. Kompl.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6,/ Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-] Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- Pred. u. And. messe m.’red.— 3 Christenl. m. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Messe: 5.— 5. Segensand. m. Pred. St. Maria im Kapttol. H. Messen: 5½.(an Feiertager Rosenkr.-And. m. Seg.) 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. Kompl. od.Deutsche Andacht, dansch d. Marien-Verein, 5 Seg-And. m. Pr. Predigt. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.= 2½(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in— Nachm. 5 Seg.-And. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 6½ 11½ m. Pred.— 2½ fakram. And. D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni m. Katechese, 5 And. in Pred. 1 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-] Mon. 3 Uhr Kongreg.-And. m. Pred. sen: 512, 7, 8½ m. Pred., 9½ Hoch-St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). II. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Christenl., 6 Predigt m. Kompl., an Andacht mit Segen.
jedem 4. Sonntag d. Monals 5 Uhr Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
sakrament. Umgang.. Beg.-And. m. Pred.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs7½ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt, selerstrasse). H. Messe: 6 D. Singm. — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 m. Pred.— 6½ Andacht.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Dominikaner-Kloster(Lind nstr. 45-47).
S1. Martih. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., H. Messen: 6½, 9, 10½ m. Pred.— 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Segens-And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred. von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. katechet. Pred., tenl. m. And.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochkirche. H. Messe: 6½ m. Pred. amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. (Militär-Gottesdienst) am 1. und.] And. f. d. Knaben, 5 f. d. Madchen, Sonntag und an allen Festtagen. 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesHumholdt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. per oder Kompet).
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 And. m. Christenl.1 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche.] Christenl.(an Festlagen Vesper, 5 HI. Messen: 5¼, 7, 8¼ m. Pred., And. m. Preil. Karmeliterin9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2And.] nen-Kloster(Düten rstrasse 80. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3
And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred." Klemenskirche. H.
H. Messe: 71:" AlexianerHospital(Bachemerstr. 33) H. Messen: 7, 8 m. Pred.-4 Andacht m. Segen
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ Hoch4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh10½ Militär-Gottesdienst m. Pred. messe oder im Hochamt.— 5 — Am 1. u. 3. Sonntag 2½ And. f..) Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Kong. j. Kaufl., am 3. Sonntag 3¼ Melaten. Kanelle. H. Messe:.— And. für die Mitglieder d. 5. Ordens 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. m.’red., am 2. u. 4. Sonntag 2¼. Sonntag m. Pred. o Kirche in für die Marianische Jünglingskon-] Kloster zum guten Hirten. greg.* In der Kapelle des Drei-].Ness u: 6½, 9 Hochamt m. Pred. königen-Hospitals: H. Messe— 4#arament. Andacht.
7.—5 Segen-Andacht.
Jesu-Pfarre
H.
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ 9½e Hochamt(an nicht allg-meinen Feiertagen h. Messen: 6, 7½, 9½). — 5 And. m. ChristenL.
Kalk. H. Messen: 5¾, 6½ abwechs.
m Herz-Ehrenteld. H. Messen: 5½, 6 m. Pred. Messen:.] 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für dProgymnas. m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christen. lehre, 5 And.* Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. St. Peter: H. Mess n: 7.hinder-Kommun,, 9½ Hochamt, 11 mit Preiligt.— 5 Christenlehre, 6 Ro enkranzandacht m.’red
ngm. m. Pred., 10¾ Hochamt.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. #ed.— 2 Christenl. m. And. für diel— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
hinan 1(lhristan! m l Dand
m. Pred., 713 m. Pred., 8¾(für das Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ Progymnas.) m. Pred., 9¾ Deutsche, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Singm. m. Pred., 10¾
Pred.„—
Kleinen, 3 Christenl. m And. für.] And.(. Sonntag im Monai m. Pred.) äll. Schulkinder u. Erwachs. 5 Ret-Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochandacht mit Segen(im Advent u. amt.Pred.— 2 Christenlehre und 1. d. Festenzeil m. Pred.).# In der And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.: Hospital-Kapelle: H. Messe Andacht.
7¼ m. Pred." In der Maria-Niem.#. Messen: 7(im Winter 7½), hilf. Kapelle: H. Messe 8.„ 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
H. Me
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Merhelm.
Pred.— 5 Christenl. m. And.— Von Allerheiligen bis Ostern: H. Messen 7½ u. 10 Uhr.
Bayenthal. H. Messen: 6½ m. Pred.(abwechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And
lessen: 7 m. Homilie,
9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen Vesper
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilit, 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenl. m. And.(an Feiertagen Kompl.).
S

rchen Kölns
der St. Joseph. in den Pfarr. zellenstrasse) und
en: 5½(vom 15. um), 7, 8 m. Schulferien aus), ingm. m. Pred.— d. u. Seg., 5 Pred. Pred. u. Kompl.). sen: 6 m. Pred., mt. 11 Singm. m. enl. m. And. u. Complet m. Pred. Schnurgasse. H. 1. November bis Hochamt, 11 D. 2½ Andacht u. u. And. -Hilf.
1: 6, 7, 9 Hochm. Pred.— 3 u. Seg., 5 Pred.
sen: 5½ m der 2, 7½ am., 4. nat m. Pred. oll. 9 Hochamt, 11
- 2½ Christenl.,
I.
en: ½, 6 1, 7, messe, 10 Hoch- 2½ Christenl. And. m. Pred
: 7, 8½ m. Pred., ith. Militär, 11½ id. m. Pred., am des Monats um m 3. m. Pred. essen: 7 u. 8.—
H. Messe: 8 D. 3 And. m. Seg. ssen: 5½, 8 D. 2<space> K o n g r e g.- A n d.,<space>
en: 6½ D. Singm., mpl. od. deutsche
Intonsgasse). H. m.(m. Pred.). Ulrichgasse). H. 8 Schulmesse m.
1. mn. Pred.— 7
eitzeuggasse). H. ensand. m. Pred. kr.-And. m. Seg.) (Gereonskloster). And. m. Pred. f. Seg- And. m. Pr. spital. H. Messe
mm. 5 Seg.-And. sten Mutter Gottes Messe: 6 m. Pred. Marien-Hospital Messe: 7 m. Pred. Ind.
abäerstrasse). 8½ — 5½(im Juni Am 1. Sonnt. im .-And. m. Pred. tolkgasse). II. Ingregat.-And., 6
s. II. Messe: 7½ Imt.— Nachm. 2
en Brüder(Brüssse: 6 D. Singm. acht.
ind nstr. 45-47). 10½ m. Pred.— nach Predigt u.
1: 6 m. Pred., 9 von Allerheiligen 20.— 2½ Chris1. Pred., 9 Hoch— 2 Christenl. m. 5 f. d. Madchen, n Festtagen Ves: 6, 7½ m. Prd., 9
1.— 2½ And. u. agen Vesper“, 5 armeliteriniten rstrasse 89).
Alexianermerstr. 33) H. red.—4 Andacht
n: 7½, 9½ Hochelnd in der FrühlIochamt.— 5 An Feiert. Vesper.
II. Messe:.— n. Seg.(am 2. Kirche in uten Hirten. Lochamt m. Pred. lacht.
5½, 6 m. Pred. nmun., 8 für d. ., 9, 10 Hoch- 2 u. 3 Christen. llte Kapelle: I. OSt. Peter: inder-Kommun, iit Predigt.— enkranzandacht
½ m. Pred., 6½ nesse) abwechsel. imt, 11 m. Pred. nl. mit And., 5 Monai m. Pred.) 1, 7½, 9 Hochhristenlehre und nd., 5 Kongreg.(im Winter 7½), istenl., 2¾ And.
: 7 m. Homilie, d.— à Christen(an Feiertagen
7 m. Homilie, 1.— 3 Christenl.
agen Kompl.).
Ueber die Bauthätigkeit in Köln.
Ueber die Banthätigkeit in Köln in der Zeit vom 1. April bis . Juli 1901 äußert sich das Statistische Amt u..: Das im vorigen Vierteljahr festgestellte Nachlassen der Banthätigkeit infolge.s Umschwunges in den wirtschaftlichen Verhältnissen setzte sich während der Berichtsmonate fort. Daß dasselbe ern jetzt stärker in die Erscheinung tritt, erklärt sich einfach daraus, daß diese Statistik von der Bauvollendung ausgeht; in dem Baubeginn liegt die Abnahme also etma ein Jahr zurück. Bei dem Vergleich der diesmaligen Beobachtungen mit denjen gen der entsprechenden Zeit der Vorjahre ist übrigens zu beachten, daß im Mai 1899 von der Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft 20 Arbeiterwohnhäuser mit 40 Wohnungen von je 3 Wohnräumen errichtet wurden. Dieser außergewöhnliche Zugang zieht sich durch alle von den Neubauten ausgehenden Gegenüberstellungen.
Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 178(206, 252, 180)*) oder 4,73(5,65, 6,55, 5,25) auf 10000 Einwohner. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 97(105, 135, 96) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 74,(80, 65. 60) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebände in 7(21, 32, 24). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 93(113, 145, 109) Wohngrundstücken zur Ausführung, darunter auf 81(90, 112, 0) bisher unbe auten und zwar in der Altstadt auf 2(6, 6,), in der Neustadt auf 30 38, 31, 40), in den Vororten auf 49,(40, 65. 36). Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wies mit 1 der Ort Köln=Ludenthal auf; es folgten Köln=Nippes mit 13, der vom 20. Polizeibezirk gebildete Teil der Neustadt mit 11 usw.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 201(236, 267, 214) oder 5,34(6,45, 7,54, 6,24) auf 10 000 Einwohner, die der Wohngebäude insbesondere auf 94( 16, 147, 112) bzw. 2,50(3,17, 4,15, 3,27. Von den Wohngebänden kamen 9(19, 22, 26) auf die Altstadt, 32(39, 44, 43, auf die Neustadt, 53(58, 81, 43) auf die Vororte, von den übrigen Neubauten 13(s, 23, 32) auf die Altstadt, 11(1z, 15, 7) auf cie Neustadt, 83(10c, 82, 63) auf die Vororte. Die meisten Wohngebände wurden mit 17 in Köln=Lindenthal errichtet, es folgten mit 14 Köln=Nippes, mit 11 der 20. Polizeibezirk (Neustadt), mit 10 der 24. Polizeibezirk(Neustadt) usw. An- und Erweiierungsbauten kamen 29(57, 33, 43), von Wohngebäuden insbesondere 6(25, 15, 19) zur baupolizeilichen Abnahme.
Durch Um= und Aufbau erfuhren im ganzen 98(131, 138, 149) Gebände Aenderungen, darunter 75(100, 115, 127) Wohngebände.
Nach dem Abbruch von Gebäuden zu schließen, ist vorläufig, wenigstens bezüglich der Ersatzbauten, noch nicht auf eine regere Entwickelung der Banthä igkeit zu rechnen. Die betreffenden Zahlen würden sich übrigens noch weit niedriger gestellt haben, wenn nicht während der Berichtszeit das Gelände für die neue Hauptmarkthalle zum Teil freigelegt worden wäre. Es kamen im ganzen auf 46(48, 62, 111) Grundstücken Gebäude zum Abbruch, insbesondere Wohngebäude auf 34,(30, 44, 83) Wohngrundstücken. Hinsichtlich der Zahl der neuhergestellten Wohnungen blieb die Berichtszeit noch zurück hinter dem letzten Vierteljahr, das bisher seit Eröffnung dieser Statistik im Jahre 1895 den geringsten Zugang aufwies. Es entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, von den für Anstaltsin assen, Hotelgäste und dergl. bestimmten Gelassen abgesehen, im ganzen 447(600, 672, 541) neue Wohnungen mit 1629(2391, 2 409, 2020) heizbaren Zimmern und 2009(2915, 30 1. 2431) Wohnräumen überhaupt. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 11,9(18,2 19,0, 15), an neuen heizbaren Zimmern 43(65, 68, 59), an neuen Wohnräumen überhaupt 53(-0,-5, 71). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 172(278, 302, 224) oder 4,6 (7,6, 8,5, 6,5) auf 10 000 Einwohner. Die meisten, 45, wurden davon(infolge der Vollendung eines Konventhauses mit 29 Wohnungen von je 1 Wohnraum) in Altstadt=Süd hergestellt darnach 20 in Köln=Nippes, 16 in Köln=Deutz außerhalb der Umwallung, 13 im 24. Polizeidezirk(Neustadt) usw. Mit dem geringen Zugang an Wohnungen traf ein verhältnismäßig starker Abgang infolge Abbruches und Umbaues von Gebänd.n zusammen; es kamen im ganzen in Wegfall 144(71, 120, 179) Wohnungen, davon 119 allein in AltstadtMitte. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich infolgedessen auf 303 (595, 546, 362) oder 8,0(16,3 15,4, 10,6) auf 10000 Einwohner
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1900, 1899 und 1898.
und für die klein n Wohnungen auf 63(237, 213, 119) oder 1,7 (6,5, 6, 3,5). In der Al stadt trat durch die Abbrüche für den Hauptmarkthallen=Bau während der Berichtszeit eine absolute Verr minderung der Zahl der Wohnungen ein und zwar um 55, in Alts stadt=Mitte allein um 105.
Ueber den gesamten Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten 6626(6320, 6.6, 6407) Wohnungen von auswärts zuzogen.036(1058, 1016, 948) Wohnungen, durch Heirat hinzukamen 427(527, 45., 370) Wohnungen, zusammen 8089(7911,
7 725, 7 725) Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw, beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben, 6 626(6 326, 6.-6, 6417) Wohnungen, Wegzugs von Familien 964(930, 815, 759) Wohnungen, der Bauthätigkeit 303(595, 546, 36.) Wohnungen, zusammen 7893 (7 851, 7617, 7528) Wohnungen. Demnach Mehrnachfrage 196 (60, 108, 197) Wohnungen.
Ueber die Bauthätigkeit im zweiten Viertel des Etatsjahres 1901 sagt das Statistische Amt:
Die infolge der Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse seit längerem zurückgegangene Bauthätigkeit ließ auch während der richtszeit eine Besserung noch nicht erkennen; während der gleichen Monate der Vorjahre wurden durchgängig Neubauten sowohl, als auch Aenderungen älterer Gebäude in größerer Anzahl ausgeführt. Daß gegenüber der letzten Berichtszeit eine geringe Steigerung eingetreten ist, erklärt sich teils durch die fortgeschrittene Jahreszeit, die bei dem natürlichen Wechsel der Bauthätigkeit in unserem Klima bereits einen Teil der im Frühjahr begonnenen Bauten zu Ende geführt sieht, teils in der Vollendung von 06 Arbeiterwohnhäusern während der letzten Monate(in Köln=Arnoldshöhe 6 von der Firma Gebr. Stollwerck und in Köln=Ossendorf 10 von der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs enossenschaft).
Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 196(278, 260, 212) oder.19(7,56, 7,30, 6,1a) auf 10 000 Einwohner. Wohnhausnenbauten kamen insbesondere auf 111(184, 165, 139) Wohngrundstücken zur Ausführung, darunter auf 85 ( 53, 130, 98) bisher unbebauten, und zwar in der Altstadt auf 5(13, 6, ), in der Neustadt auf 27(61, 61, 44), in den Vororten auf 53 (79, 63, 53). Die stärkste Zunahme an neuen Mohngrundstücken wies mit 11 der Ort Köln=Nippes auf; es folgten Köln=Ossendorf mit 10, Köln=Lindenthal und der vom 20. Polizeibezirk gebildete Teil der Neustadt mit je 6 usw.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 239 einschl. 16 Arbeiterwohnhäuser(315, 319, 250), oder 6,33(8,57, 8,95, 7,25) auf 10 000 Einwohner, die der Wohngebäude insbesondere auf 116 (191, 174, 140) bzw. 3,09(5,19, 4,88,.06). Von den übrigen Neubauten waren 5 öffentliche oder Anstaltsgebäude(1 höhere Lehraustalt, 1 Postgebäuse und 3 Kasernengebände), 4 Geschäftshäuser, 16 Lagerhäuer, 17 Fabrik= und Werkstattsgebäude, 29 Stallungen, 3 Remisen und 49 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebänden kamen 22(27, 28, 22) auf die Altstadt, 29(63, 63, 46) auf die Neustadt, 65(101, 83, 72) auf die Vororte, von den übrigen Neubauten 15(21, 18, 15) auf die Altstadt, 14(19, 17, 9) auf die Neustadt, 94(84, 110, 86) auf die Vororte. Die meisten Wohngebände wurden mit je 11 in Köln=Nippes und Köln=Ossendorf errichtet, es folgten mit je 9 die südliche Altstadt und Köln=Lindenthal, mit 8 die nördliche Altstadt usw.
An= und Erweiterungsbauten kamen 48(56, 42, 57), von Wohngebäuden insbesondere 27(29, 21, 31) zur baupolizeilichen Abnahme.
Durch Um= und Aufbau erfuhren im ganzen 107(146, 135 156) Gebäude Aenderungen, darunter 90(115, 109, 119) Wohngebäude. Dabei betrifen von den Wohnhausumbauten 32(48, 46, 58) die Einrichtung oder Aenderung von Läden, 14(19, 11, 10) eine solche von Schenkwirtschaftsräumen.
Der Abbruch von Gebäuden erreichte infolge der weiteren Freilegung des Geländes für die Hauptmarkthalle einen außergewöhnlich hohen Stand. Es kamen im ganzen auf 61(30, 48, 54) Grundstücken Gebäude zum Abbruch, insbesondere Wohngebäude auf 50( 9, 37, 45) Wohngrundstücken. Die Zahl der abgebrocheuen Gebäude oder Gebäudeteile(Anbauten) betrug 66(34, 55, 56), von Wohngebänden insbesondere 52(19, 39, 46) und zwar in Altstadt=Süd 4(6, 9,), Altstadt=Mitte 27,(9, 10, 15)..tstadt=Nord 7(2, 6,), in der Neustadt 1(—), in den Vororten 13(2, 14, 20).
Was die Herstellung von Wohnungen betrifft, so kamen, von den für Austalts insassen, Hotelgästen und dergleichen bestimmten Gelassen abgesehen, durch die Neu=, An=, Auf= und Umbanten im ganzeu hinzu 576(901, 880, 629) neue Wohnungen mit 1860(3211, 3077, 2356) heizbaren Zimmern und 2348(4042, 3721, 2812) Wohnräumen überhaupt.(In den 16 Arbeiterwohnhäusern entstanden 38 Wohnungen von je 2 heizbaren und 1 nicht heizbaren und 6 Wohnungen mit je 1 heizbaren und 1 nicht heizbaren Raume.) Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 15,3(24,5, 24,7, 18,3), an neuen heizbaren Zimmern 49(87, 86, 68), an neuen Wohnräumen 60(110, 104, 82). Kleine, aus 1 bis 3 Wohuräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 270(328, 397, 242) oder 7,2(8,9, 11,1, 7,0) auf 10 000 Einwohner. Die meisten, 39, wurden davon(infolge der Vollendung der 6 Arbeiterwohnhäuser mit 34 Wohnungen) in Köln=Arnoldshöhe hergestellt, danach 37 in der südlichen Altstadt, 26 in der Neustadt=13/26. Polizeibezirk, je## in Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld usw. Es kamen im ganzen Wegfall 199(53, 120, 84) Wohnungen, davon 124 allein in Al stadt=Mitte, hauptsächlich durch die bereits erwähnte weitere Freilegung des Geländes für die Hauptmarkthalle. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich infolgedessen auf 385(848, 760, 545) oder 10,2(23,1, 21,3, 15,8) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 118(293, 301, 183) oder 3,1(8,0, 8,4, 5,3). In der Altstadt trat durch die Abbrüche für den Hauptmarkthallenbau wiederum eine absolute Verminderung der Zahl der Wohnungen ein und zwar um 45, in Altstadt=Mitte allein um 106.
Von April bis Ende September hergestellt
waren erforderlich für Familien, welche 523(6612, 6523, 864( 903, 833,
374(445, 367,
6478) Wohnungen,
838)
350)„
Ee
die Wohnung wechselten, von auswärts zuzogen, durch Heirat hinzukamen,
Zusammen 8761(7960, 7723, 7666) Wohnungen Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben, 7523(6612, 6523, 6478) Wohnungen
Wenzugs von Familien, 1012( 874, 807, 771)
der Bauthätigkeit, 385(848,0 760, 545)„
Zusammen 8920(8334, 8090, Demnach Mehrangebot 161(374, 367,
7794) Wohnungen. 128) Wohnungen.
Locales.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bildnis des bisherigen deutschen Botschafters am englischen Hofe, des Grafen Paul v. HatseidtWildenburg, welcher am.2. November d. J. gestorben ist, ausgestellt. Ferner sind zwei klare und interessante Ansichten von der in Königstein an der Elbe eingeführten elektrischen Straßenbahn ohne Geleise, sowie mehrere Bilder, welche den Besuch des Prinzen Adalbert von Preußen in Jerusalem veranschaulichen, ausgestellt. Ein weiter ausgestelltes Bild verauschaulicht eine neue Uebung unserer Armee, welche in einem Kavallerieübergang auf einer Lanzenbootbrücke über einen Fluß besteht.
00 Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
eine Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Rheinhöhe am 30. Nov., abends 7 Uhr. mn.80—.13.
Aus dem
Eine glanzvolle Eröffnungsdekcration hat bei Beginn der
Weihnachtssaison die Firma P. W. Ossendorff am Waidmarkt veranstaltet, die that'ächlich eine Besichtigung verdient. Die ausgedehnten Geschäftsräume sind zu einer großartigen Ausstellung von Weihnachtsgeschenken hergerichtet, welche namentlich am Abend in elektrischem Lichterglanze einen feeuhaften Eindruck macht. Da die Ausstellung nur bis Montag Abend währt, so sei hierdurch noch besonders auf dieselbe aufmerksam gemacht und eine Besichtigung derselben sehr empfohlen.
Die seit 1879 bestehende, bestbekannte Firma Schinidting&amp; Wingens, Tuchhandlung, Koufektion und Modemagazin verlegte ihr Geschäft von Breitestraße 35 nach Kreuzgasse—. Das neu erworbene, frühere Kaafsche Haus ist durch den Architekten Ant. Schorn der Nenzeit entsprechend umgebant und bildet der Laden mit seiner nobel gehaltenen Einrichtung eine Zierde für die Kreuzgasse.
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&a Sonntag 1. December 1901.
Gediegene Romane und Novellen
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Anenl und Chr Roman aus den höheren GesellschaftsDilen und Ente. freisen von Anna Freiin v. Lilten.
Geheftet N.50. In Salonband„.—.
„Der Titel weist auf den ersten Blick die Tendenz nach, die der Inhalt folgerichtig und eindrucksvoll zum Austrag bringt. Der einigermaßen verpunftbegabte und vorurteilslose Leser wird sich der hier ausgelösten Schlußfolgerung nicht entzehn können: daß die Begriffe„Duell“ und„Ehre" unmöglich irgendwie miteinander identifiziert werden dürfen, daß der gläubige hrist, besonders der positive Katholik, die Existenzberechtigung der„Duellrage“ überhaupt nicht anzuerkennen vermag. Das Buch hat aber auch ünstlerischen Wert. vorwiegend die erste Hälfte, welche die Handlung mit anzuerkennender Kraft im Fluß erhält und die Charakteristik scharf und markig entwickelt. Die zweite Hälfte fällt entschieden ab: die Srannung läßt nach, die Personen geraten uweilen ins Verschwommene, nur der Held hält sich auf voller Höhe. Das Werk bietet im ganzen eine ansprech nde. gediegene Lektüre, die nicht selten in die Tiefe des Herzens greift und an sich Anspruch auf weitere Verbreitung erheben darf.“(E. M. Hamann.)
Mibes Willag Wandlungen. Hüben und drüben.
Wider Willen. Novellen von 1. Jüngst.
Gehestet K..50 In Salonband R..75.
Der Prinzessen=Thurm. A. von Limburg.
Gehestet K..—. In Salonband K..50.
Drückende Fesseln. Donogvon Hpeste zzaziagsebregond.
Geheftet K.—. In Salonband K.50.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200,000 kg.
TRADE
TRFFL
E 2
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared from
Ahe Siosest- Uliggekt.
iW BELGIUN
Die geehrten Mausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,—
hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorsügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
S S.
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart, Jul. Feurich, Leipzig,
sowie von anderen renommierten Fabriken.
zu bill. Fabrikpreisen.
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Miet=Pianinos stets vorrätig.
Polyphon-Musikwerke,
Drehordein, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsrate-—a offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegante Salonkäfige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., 1, orthaus,
Andreaskloster.*
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
G
ung
Heute verlegten wir das Geschäft von Breitestraße 35 nach unseren größeren und praktischeren Lokalitäten
Kreuzgasse—.
Schmiöting 8 Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Mode-Magazin.
Köln, den 30. November 1901.
est Möbelfabrik
Adolf Abs
#d
et
905
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Spielwaren
— in grösster Auswahl zu
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
6553 Friedr. Aug. Hüskens, 6663
Apostelnstrasse 18, nahe der Kirche.*
Hausverkauf zu Köln.
Am Donnerstag den 12. Dez. 190., nachmittags 5 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 88, lassen die Erben der Witwe Peter Köllen
das Wohnhaus Gr. Spitzengasse 35 zu Köln, groß 58 Quadraimeter,
öffentlich versteigern.
Köln, den 29. November 1901. Der Königliche Notar:
*<space> K r i n g s.<space>
Die Arbeiten und Lieferungen zum Ausbau des Westbahnhofes der Stidtischen Straßenbahnen Köln sollen in nachstehenden Losen vergeben werden:
Los 1. Erd- u. Maurerarbeiten, veranschlagt zu 13300 M. Los 2. Zimmerarbeiten,„„ 20000„
Los 3. Schreinerarbeiten.„" 6500„
ezogen
versiegelten Angebote sind mit entsprechender Aufschrift
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden auf dem technischen Bureau, Zimmer Nr. 12, Weißbüttengasse 35-13, einzusehen. woselbst auch Angebot ormulare gegen Erstattung von Mark.50 b werden können. Die versehen bis zum
Samstag den 7. Dezember er., vormittags 10 Uhr,
porto rei an die Direktion der Städtischen Straßenbahnen Köln, Weiß: büt engasse. 35-43, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben im Beisein etwa erschienener Vieter staitfinden wrd.
* Direktion der Städt schen Straßenbahnen.
Staunend billige Preise!
Lange u. halblange Pfeifen
(weite Bohrung, Kernspitzen), eigene Fabrikation.
Spazierstöcke mit echtem Silbergriff(Ebenholzstock). Echte Meerschaum- u. Bernstein-Cigarrenspitzen.
Grösste Auswahl.
II. Weber. Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeisen Drechslerei.*
Berlins Spezialhaus:
Prachtstücke à.75, 5, 8, 10.300. K
Stets Gelegenheitskäufe in Teppichen, Gardinen, Portièren, Möbelstoffen, Tischdecken ete.
Pracht-Katalog gbho
sowe Extra-Liste
besond. Gelegenheits- Angebote
für den
gratis und franko.
Emil Lefévre
Berlin Oranienstr. 158.
IRonogramme
auf Briefpapier etc.
liefern in ganz neuer hochmoderner Ausstattung
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167 Ecke Gertrudenstr.
Um frühzeitige Bestellung wird höfl. gebeten.
Da ich binnen kurzem mein Eugrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billig. Preisen aus.
Habe großes Lager in NormalHemden, Jacken, Unterhosen. Strümpfen, Socken, Tüchern, Hüllen. Shawls, Hosenträgern. Kravatten. Korsetten, Gardinen. Arbeiterhemden, Faltenhemden, Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard
en gros&amp; en détail, Schaafenstr. 61, Elsaßstr. 61
Dr. Lützeler,
Augenarzt,
50 Agrippastrasse 3.
Sprechstunden 10—12,—5. Sonn= und Feiertags—11½.
Verzogen nach
Rudolfplatz 9,
Dr. Isaac, Augenarzt.
Nach Köln zurückgekehrt
nehme meine Praxis wieder auf.“
Geh. Sanitätsrat Dr. König.
Rubensstrasse 11.
Sprechstunden—4 Uhr.
Tocales.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Koch. Hartmann und Opvenheimer im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
Vereins=Nachrichten.
Der Windthorstbund Köln=Mitte hielt am Freitag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine regelmäßige Sitzung ab, welche gut besucht war. Der Vorsitzende teilte zunächst mit, daß der Bund am Freitag den 13. Dezember d. I sein Stiftungsfest feiere und zwar in kleinerem Maßstabe. Nach einigen geschäftliche Mitteilungen hielt Hr. Joh. Dech einen Vortrag über Gustat Adolf II., König von Schweden. In etwa einstündigem Vortragt schilderte der Referent die Geschichte der Regierungszeit Gustav Adolfs, und großer Beifall lohnte ihn für seine interessanten Ausführungen. Nach einer kurz n Besprechung des Vortrages erwähnte der Vorsitzende die Stadtratswahlen und dankte den Mitgliedern des Bundes für ihre eifrige Teilnahme an der Wahlagitation. Hierauf wurden die bei der Agitation von den einzelnen Mitgliedern gesammelten Erfahrungen besprochen und aus denselben die naheliegenen Nutanwendungen gezogen. In der nächsten Sitzung beginnt Hr. Siefert einen Cyklus von Vorträgen über die Socialdemokratie.
Udgoproiel und durchaus eigenartig ist das neue Tucchreien Brettspiel„Rex“. Nur wo nicht vorrätig von dem Rex-Verlag, Bad Homburg. Prospekt gratis.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
S

190
en Notars.
Veter Köllen
5 zu Köln,
ce Notar:
08.
stbahnhofes der Losen vergeben
zu 13300 M. „ 20 000„ „ 6500„
äftsstunden auf =15, einzusehen. irk.50 bezogen hender Aufschrift
Jus 10 Uhr.
en Köln, Weiß: ing derselben im
enbahnen.
feifen
ation.
henholzstock)
renspitzen.
aße 81,
en kurzem mein verlege und mein aufgebe, verkaufe
g. Preisen aus.
sager in Normal= en, Unterhosen. socken, Tüchern, 3. Hosenträgern. setten. Gardinen. Faltenhemden. laschentüchern so: und Schürzenünstige Gelegennachts=Geschenke.
Bungard
en détail,
1. Elsaßstr. 61
zeler,
asse 3.
—-,—5.
aas—11½.
nach
9. lngenarzt
rückgekehrt
wieder auf.
Dr. König.
asse 11.
—4 Uhr.
en ernannt die ner im Bezir
Freitag Abend mäßige Sitzung lächst mit, daß u Stiftungsfest in geschäftlicher über Gustat igem Vortragt Gustav Adolfs, Ausführungen. hute der Vorru des Bundes dierauf wurden u gesammelten iegen en int Hr. Siefert e.
ist das neue nicht vorrätig
enteils überi Verantworürgt lediglich
Köiner Local-Anzeiger Nr. 323 a Sonntag 1. December 1901.
Seite 13.
grosen u.
Die kolossal niedrigen Preise werden und müssen jedem Erstaunen abringen, g da einzelne Artikel Preise aufweisen, die an das Unglaubliche grenzen. Es erhält jeder Käufer von heute bis 24. December abends beim Einkauf von 3 Mark eine breite seidene Cravatte, beim Einkauf von 5 Mark drei Taschentücher, beim Einkauf von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke, beim Einkauf von 25 Mark einen Gloriaschirm, Ladenpreis Mk..50, gratis.
Herren=Faltenhemden sonst Mk..75, jetzt Mk..98. Herren=Faltenhemden, handgestickte Brust, sonst Mk..50, jetzt Mk..98.
Herren=Piqué=Hemden, seiner Numpsstoff, sonst 5 u. 6 Mk., jetzt Mk..63.
Herren=Nachthemden sonst Mk..80, jetzt Mk..18. Hexren=Nachthemden, prima elfässer Hemdentuch mit eleganten Vordüren und Umlegekragen, sonst Mk..75, jetzt Mk..63.
Herren-Kragen, prima 4fach, sämtl. moderne Facons, garautirte Hallbarkeit, seltener Preis, 3 Stück nur 75 V.
Manschetten,
4fach, per Paar nur 38 Pfg.
Herren=Normalhemden früher.20, jetzt nur 78 Pfg.
Herren=Maco=Hemden jetzt nur Mk..13. Herren=Normalhemden, schwere Winterware, früher.50, jetzt Mk..53.
Herren=Biber=Hemden früher Mk..70, jetzt Mk..10. Herren=Unterhosen, schwere Winterware, sonst.10, jetzt 70.8, Herren=Unterhosen, Normalgarn, sonst.30, jetzt 88 Pfg. Herren=Unterhosen, Maco, sonst.75, jetzt Mk..03.
Herren=Unterjacken jetzt nur 48 Herren=Unterjacken, sein Angora, jetzt nur Mk..10. Herren=Sweaters früher.40, jetzt.63. Herren=Jagd=Hausweste früher.30, jetzt.53.
Herren=Hand chuhe, Krimmer, mit Lederbesatz jetzt nur.13. Herren=Glacs=Handschuhe, prima gesültert, jetzt nur.85.
Köln, RIchestrasse 74,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Herren=Hüte, modernes breites Facon, jetzt nur.33. Herren=Hüte, gesteifte moderne Facons, jetzt nur.25.
Herren=Cylinder=Hüte, früher.50, jetzt nur.93. Chapeaux claques-Hüte, früher 11.00, jetzt nur.28.
Herren=Socken, schwere Winterware, jetzt 25 Pfg.
Herren=Socken, Wolle, gestrickt, jetzt 52 Pfg. Herren=Socken. Wolle, Kammgarn, jetzt 78 Pfg.
Damen=Hemden, garnirt, jetzt nur 68 Pfg. Damen=Hemden, schweres Hemdentuch, Herzpassensagon. jetzt Mk..13.
Damen=Hemden, handgestickte Passen jetzt Mk..33. Damen=Hemden, reich festonnirt, früher Mk..25, jetzt Mk..58.
Damen=Nachthemden, elegant festonnirt, früher 6 Mk., jetzt Mt..98.
Damen=Bettjacke, Flock=Piqué, jetzt 83 Pfg. Damen=Bettjacke, Flock=Croisé, reich festonnirt, jetzt nur Mk..33.
Damen=Fancy=Winterhosen jetzt nur 78 Pfg. Damen=Bwl.=Flauellhosen, früher Mk..90, jetzt Mk..23.
Damenhosen mit Festone jetzt 83 Pfg. Tamenhosen, Flock=Croisé langnettirt, früher Mk..75, jetzt Mk..18.
Blousen für Winter, jetzt 78 Pfg.
Blousen, Halbwolle, früher 4 Mk., jetzt Mk..43. Neinwollene Blonsen, großer Gelegenheitskauf, früher—9 Mk., jetzt Mk..53
Tamen=Röcke, Bwll.=Flanell, jetzt nur Mk..13. Damen=Röcke, gefüttert, Moiré, jetzt nur Mt..68. Tamen=Nöcke, Satin, gefüttert, mercirisirt, elegant, jetzt Mk..93.
Damen=Strümpfe, plattirt, Wolle, jetzt nur 48 P Damen=Strümpfe, reine Wolle, engl. lang, jetzt nur 33 Pfg.
Erstlingshemden 10 Pfg., Jäckchen 25 Pfg., Wickelschnur. Tuch, 98 Pfg., sowie Knaben= und Mädchen=Hemden jeden Alters.
Gegenstände.
Abgepaßte Vorhänge per Paar jetzt nur Mk..35. Elegante Salon=Vorhänge, früner Mk..50, jetzt nur Mk..63. Scheiben=Gardinen 10, 15—40 Pfg. Betttuch=Halbleinen, prima Ware, jetzt nur Meter 78 Pfg. Schweres Hemdentuch jetzt nur Meter 244 Pfg. Flock=Piqué=Barchent jetzt nur Meter 48 Pfg. Biber, alle Farben, jetzt nur Meter 27 Pfg. Weißer und sa biger Flauell jetzt nur Meter 63 Pfg. Gerstenkorn=Handtuch jetzt nur Meter 26 Pfg. Abgepaßte Küchenhandtücher 6 Stück nur 70 Pfg. 110 cm lange Handtücher 6 Stück nur Mk..50. Schlafdecken, schwere, jetzt Mk..63. Betttücher, zweischläsig, jetzt Mk..13. Steppdecken, schwere, zweischläfig, früher 5 Mk., jetzt Mk..50.
Damast=Federleinen jetzt Meter 53 Pfg. Kaffeedecken, Bettdecken jetzt nur 93 Pfg. Taschentücher, sein Linon, jetzt 6 Stück 78 Pfg. Taschentücher mit handgesticktem Namen jetzt 6 Stück Mk..85.„
Köln, Mohestrasse
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Gegründet 1879.
∆
95
8 8
c
Fempelmann Wwe.
Cöln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Specialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Gr. Spielwaren-Ausstellungen
In
in den Häusern Höhle 39 und gegenüber Nr. 36 gelegenen Räumen(circa 1700 □Fuss Ausstellungsfläche).
Hauptniederlage von Richters Steinbau- und Ergänzungskasten.
Illustrierte Kataloge gratis und franco.
nur parterre
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brechen.
Carl Modemann,
Jnweller,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Puppenrümpfe u. Puppenköpfe
werden, um damit zu räumen, unter Einkauf abgegeben.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
0

Seite 14
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323*. Bonntag 1. Peeomber 1907.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1900 findet statt: am Donnersta den 5. und. soweit erforberlich. Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19. und Freitag den 20. Dezember d. Is, vormittags 9 und nachmittags 21 Uhr(nachmittags Pretiosen. vormittags die sonstigen
Pfänder). Die bei dem Verkauf der sänder aus dem Monat September 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Psandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigen alls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwieen werden
Köln, den 29. November 1901. Der Oberbüegermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
1. Vernickeln, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen.
Aufirischen
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Ein richten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung. Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos Frauenrath&amp; Co.
Kunst=Bronze=Gießzerei, Plankgasse 303.
Tapeten,
Nestpartien sowie
empfiehlt spottbillig
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 39. a. d. Pumpe
Weissweine
1896er, à 35—40 M. 1899er à 45, 50, 60, 70, 80 M.
Rotweine.
1897er à 40.45., 1895er à 50.60., dlie 100 iter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wiWachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farbloo per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Anothckon.*
S. Feldmann,
Köln,
4 Große Budengasse 4,
i Teppiche, n# Läufer,
Tischdecken,
Portièren,
D Vorlagen.
Prachtstücke,
1 erstklassige Fabrikate,
wirkliche
Gelegenheitskäuf
solid und billig,
“ unter Fabrik preisen.
4Verkauf en gros&amp; en détail.
a. Mi Lepoiche,
Plüsch,
Pelour, CournayVelour, Brüssel Smyrna=Pelour
2c. 2c. auf Lager.
Als
geschenk!
besonders empfehlenswert.
Ein grosser Posten hochteine
unter
Hauptsächlich meine Einkaufe von
großen Partieen
von je her nur per Cassa „aus erster Hand“
ermöglichen allein schon den 11.32 billig. Verkauf.
6887
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(22. Nov.) Anna. T. v. Joh. Rott, Tagl., Kalkerstr 66.
= Mar. S. v. Paul Cramer, Schenkwirt, Ferdinandstr. 1.- Magdal na,
T. v. Anton Welscheid, Postsch., Siegburgerstr. 60.-(23.) Luise. T. v. Peter Lohkamp. Schlosser. Mathildenstr. 18E.- Wilh. S. v. Konrad Scheidt, Schlosser, Zinnenstr. 8.„ Elisabeth, T. v. Heinrich Menrer, Lokomotivh., Zinnenstr. 5.- Mar a. T. v. Joh. Schwad, Tagl., Grabengasse 20.(25.) Wilh., S. v. Theod. Hauer, Lokomo ivheizer, Mathilden=
straße 23.- Friedr., S. v. Ernst Bindewald, Dreher. Rolshoverstr. 54.Kath., T. v. Jos. Klein, Eisenbahnarb., Benediktusgasse 1.(26.) Konrad,
S. v. Maxim. Otten, Tagl., Vo pertusstr. 18.- Anna, T. v. Jos. Krauß, Tagl., Pferdchengasse 12.— Adotpy. S. v. Adolph Dieyle, Stationsgeh., Siegburgerstr. 93.=(27.) Elisab., T. v. Richard Goeb, Eisenbahnschaffner, Rupertusstr. 6.
0 Sterbefälle.(22. Nov.) Witwe Josepha Marx, geb. Moll, 77., Urbanstr. 18. Bertha Salomon. geb. Kornick, 64., Lorenzstr. 5. Henriette Funke. 17., Usingerstr. 21.-(23.) Peter Lohkamp, 1., Mathildenstr. 18E.-(25.) Heinr. Krämer, Tagl., 48., Vingsterstr. 20.
= Wtwe Agnes Kirchmann, geb. Peiers, 80., Arnoldsstr. 7.- Franz Damm, Witwer, 68., Freiheitstr. 63-(26) Gertr. Klaes, 15., Gietzenerstr. 76.- Wilh. Hufsciag, Tagl., 44., Arminiusstr. 13.-(28.) Heinr. Krause, Schlosser, 62., Tempelstr. 89.
0 Heiraten.(22. Nov.) Wilh. Insenohl, Fabrikarb., u. Christina Pickart. Temp. lstr. 67A- Derer Nutz. St llm., u. Anna Schönzter, Poll, Kle nur. X.- Jakob Könen. Bäcker. u. Witwe Anna Werenstein, geb. Clemens, Tempelstr. 99.-(23.) Jakob Stox. Lokomotivheizer, u. Anna Deutz Opladen. Oskar Herzberg. Unteroffizier=Horn., u. Kath. Boddenberg. Tempelstr. 34A.
Locales.
st Köln oder Cöln. Die Streitsache der Stadtgemeinde Köln wider den Oberpräsidenten, der die Beschwerde gegen die im Auftrage des Ministers des Innern erlass ne Verfügung des Regierungspräsidenten vom 30. Oktober 1900 abgewiesen hat, nach der der Ortsname im amtlichen Verkehr ausschließlich mit C im Anlaut zu
schreiben ist, beschäftigte am 29. d. den ersten Genat des Oberverwaltungsgerichtes. In der Klage, mit der die achten des Stadtarchivars und eines Bonner Professors überreicht sind, finden sich folgende Ausführungen. In dem Gutachten des Stadtarchivars heißt es:„Nur eine unwissenschaftliche Beurteilung der vorliegenden orthographischen Frage kann den Anlam C in den Ortsnamen für den nach seiner Herkunft gebotenen halten. Ist es zutreffend, daß der Stadtname im Worte Colonia seinen Ursprung hat, so ist es ebenso gewiß richtig, daß in dem Augenblicke, in dem in dem Ortsnamen nach dem o ein e eingeschoben wurde, an Stelle des C der Anlaut K gesetzt werden mußte, weil die lateinische Rechtschreibung zu der notwendigen wissenschaftlichen Konsequenz der Aussprache Zöln geführt haben würde. Es hat auch die Mehrheit der Behörden in ihren Kundgebungen die Schreibweise Cöln nicht durch den Gebrauch sanktioniert. Der Minister für Landwirtschaft schreibt noch am 9. Juli 1900 und der Oberpräsident der Rheinprovinz in seiner Eigenschaft als Vertreter der Rheinstrombauverwaltung noch am 30. Nov. 1899 den Ortsnamen im Anlaut mit einem K. Die Eisenbahndirek ion verfügte erst unter dem 19. November 1900, daß der Orts= und Stationsname im amtlichen Verkehr mit dem Anfangsbuchstaben C zu schreiben sei. Die bürgerliche Bevölkerung wird ohne allen Zweifel bei der Schreibweise Köln verbleiben.“ In dem Verhandlungstermin gab noch der Vertreter der Klägerin seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß man einer so ansehnlichen Gemeinde wie Köln das Recht nehmen wolle, den Ortsnamen so zu schreiben, wie sie es für richtig hält. Der Gerichtshof hat jedoch die Klage mit folgender Begründung zurückgewiesen: Ortsnamen zu vrleihen oder zu verändern ist ein Hoheitsrecht des Landesherrn. Anders verhält es sich mit der Schreibweise von Ortsnamen. Diese zu bestimmen, gehört zu den Aufaaben der Landespolizeibehörden. Die Stadtgemeinde ist auch früher von derselben Auffassung angegangen, wenn der Oberbürgermeister an den Regierungspräsidenten die Bitte gerichtet hat, er möge eine einheitliche Regelung der im amtlichen Verkehr anzuwendenden Schreibweise des Ortsnamens, allerdings in der Richtung eintreten lassen, daß er im Anlaut mit K geschrieben werde Wenn die Klägerin jetzt das Voryandensein der thatsächlichen Voraussetzungen für die Verfügung vom 3. Okt. 1900 bestreitet, so ist das dahin aufzufassen, daß sie, wie auch aus den Ausführungen in der Klage erhellt, die Richtigkeit der getroffenen Festsetzung der Schreibweise des Ortsnamens bestreitet, wei. diese sich mit den Regeln der Rechtschreibung in Widerspruch setze. Allein dieser Angriff würde nur unter der Voraussetz ung haltbar sein, daß jene Regeln eine Rechtsnorm bildeten oder ein Rechtssatz des Inhalts bestände, daß bei der Feststellung der Schreibweise von Ortsnamen die Landespoliz ibehörde verpflichter sei, die jeweilig geltenden Regeln deutscher Rechtschreibung zu beachten. Auf diesem Gebiet giebt es indessen nicht gesetzliche Vorschriften, so daß alles dem pflichtmäßigen Ermessen der Landespolizeibehörde überlassen bleibt. Deren Verfügungen bezüglich der Schreibweise von Orisnamen sind vom Verwaltungsrichter nicht auf ihre Notwenoigkeit und Zweckmäßigkeit, sondern nur daraufhin nachzuprüfen, ob sie geradezu zweckwiedrig sind und auf Willkür beruhen Die Stadt scheint in der That behaupten zu wollen, daß die angefochtene Verfügung auf Willkur zuruckzuführen ist. Für diese Annahme fehlt es aber an einem Anhalt. Die Schreibweise des Ortsnamens mit C im Anlaut steht dem nicht entgegen, daß dieser Konsonant wie K ausgesprochen wird. In der Gesetzgebung ist seit mehr als 8 Jahren mit einer Ausnahme der Name der Stadt mit„Cöln“ geschrieben. Nur in der Verordnung wegen verbesserter Einrichtungen der Provinzialbehörden vom 30. April 1815 findet sich die Schreibweise„Köln". Wenn die Klägerin geltend macht, daß der bürgerliche und Handelsverkehr in Köln fast allgemein sich der Schreibweise„Köln“ bediene, so bewegen diese Ausführungen sich auf dem Gebiete der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der angegriffenen Verfügung.
O Die neuesten Errungenschaften der Photographie machte
Hr. Direktor Tr. Schultz=Hencke aus Berlin am Dienstag Abend in dem Cyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln zum Gegenstande interessanter Ausfühung.n. Die ne eren Bestrebungen richten sich auf das Ziel, das farbenprächtige Bild der Natur auf dem Wege der photograpyischen Aufnahme wiederzugeben. Der Begriff Farbe kann auf zweifache Weise betrachtet werden, einmal in Bezug auf die Beschaffenheit der farbigen Körper und dann in Bezug auf die Empfindungen, die farbige Körper in unserem Auge auslösen. Der Vortragende erklärt das Spektrum des weißen Lichtes und zeigt, wie alle Farben mit drei Grundfarben, rot, grün und violett hervorgerufen werden können. Das wußte man am Ende der 60er Jahre, und Ducos du Heuron gelang es zuerst, durch drei Lichtfilter farbige Photographieen zu erzeugen. Aber ern nachdem H. W. Vogel photographische Platten hergestellt hatte, die auch für rote und blaue Lichtstrah#en empfindlich waren, konnte man an die Lösung der Farbenphotographie denken. 1892 kam ein Chromolithograph Ulrich zu dem Vortragenden und machte ihm den Antrag, mit den neuen Platten farbige Bilder zu erzeugen. Der Versuch gelang und im Herbst desselben Jahres waren die ersten auf photographischem Wege hergestellten Farbenbilder in Berlin ausgestellt. Für den Dreifarbendruck benutzt man die Plutten für Rot, Gelb und Blau, weil man in der Praxis mit Pigmentfarben, die nicht rein sind, zu thun hat. Dr. Selle in Brandenburg photographierte auf je eine für Rot, Gelb und Blau empfindliche Haut
und brachte diese Häute aufeinander. Er erhielt auf diese Weise durchsichtige Diapositive, aber für jedes Bild mußte eine Aufnahme gemacht werden. Die drei Aufnahmen durch eine zu ersetzen gelang Joly, indem er durch eine Art Raster, eine mit blauen,
grünen und roten Streifen versehene Glasplatte, photographierte, die so eng zusammenstehen, daß deren elf nur eine Breite von 1 Millimeier haben. Von den Farben des Originals wirken also nur stets die entsprechenden Farben durch die farbigen Streifen der Platte Das Bild wird deshalb in Striche aufgelöst und kann auch nur mit Zuhülfenahme des Rasters wieder betrachtet werden. Redner wendet sich dann zur Erklärung der G. Lippmannschen sogen. Interferenzmethode, die auf der Beobachtung beruht, daß die Wellenlängen der verschiedenen Farben verschieden sind. Die Lichtstrahlen werden hierbei durch eine Quecksilberschicht, die sich in der Kamera befindet, reflektiert und dringen verschieden tief in die lichtempfindliche Schicht ein. Er entsteht so in dem lichtempfindlichen Häutchen eine unebene Fläche; die Bilder können aber nur in reflektiertem Lichte gesehen wrden, wie fruher die Daguerrotypien. Der Vortragende ist der Ansicht, daß anglog der Vervollkommnung der letzteren auch die Lösung des Problems der Farbenphotographie in nicht langer Zeit erwartet werden kann. Nach Erklärung der Edisonschen Erfindung der sogen. lebenden Photographieen giebt Dr. Schultz=Heucke eine Darstellung der Photoskulptur, des Verfahrens, auf dem Wege der Photographie direkt planische Bilder zu erzeugen. Es geschieht durch viele kinematographische Aufnahmen der verschiedenen Pronte des Gegenstandes oder der Person und durch Aufkleben dieser Aufnahmen übereinander. Die Kanten der verschiedenen Schichten werden geglättet, von dem Ganzen ein Gypsabguß genommen, von dem nun auf galvanoplastiichem Wege eine beliebige Anzahl von Kupferreliefs genommen werden können. Das Verfahren ist schon so weit vervollkommnet, daß man voraussichtlich in einigen Wochen im stande sein wird, ganze Büsten auf photographischem Wege herzustellen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde vorgestern und gestern gegen die Ehefrau Paul Peters aus Bayenthal und den vorbestraften Kellner Peter Kiel von hier wegen Meineids bzw. Anstiftung dazu verhandelt. Kiel, welcher außerdem beschuldigt war, der Peters Zuhälterdienste geleistet zu haben, erhtelt sechs Jahre und sechs Monate Zuchthaus, ferner wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt und die Zulässigkeit der Polizeiaufsicht ausgesprochen. Die Peters wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.
Langes Leiden an Brustkatarrh
und schwachen Lungen.
Es ist uns eine große Genugthuung, den folgenden Brief veröffentlichen zu dürfen.
Rotschau=Kreuzholz bei Mylau, Sachsen, den 24. April 1901.
Meine Herren! Schon seit vielen Monaten litt ich an Brustkatarrh und Lungenentzündung, und zwar so heftig, daß ich Wochen lang im Bette liegen mußte, und an Schlaf und Appetit war gar nicht zu denken. Alle Mittel, die ich anwendete, linderten nur vorübergehend, so daß meine Kräfte zusehends abnahmen. Da las ich zufällig über Ihre Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Nach Verbrauch dieser empfand ich schon so viel Linderung, daß ich
FRL. FRIEDA PAMI'E
den Gebrauch regelmäßig zortsetzte, und dank Scott's Emulsion habe ich innerhalb 14 T gen nicht nur ein Kilo zugenommen, sondern din auch soweit hergestellt, daß ich mich ganz ge und fühle, und durch den wienergekehrten Appetit kräftig und lebensfrisch geworden bin.
Ich habe diesen günstigen Erfolg nur Ihnen zu verdanken, und werde deshalb Ihr vortreffliches Mittel überall empfehlen.
Mit dankbarer Hochachtung, ergebenst
(gez.) Frieda Pampel.
Scott's Emulfion bietet Medizinal=Leberioran in einer Form, ie von jedermann ohne Widerwillen eingenommen werden kann. Der Geschmack dee fetten Oeles ist oollständig verdeckt, und weiter ist dasselbe in einem sozusagen schon verdauten Zustande geboten, welcher den Vrdauungsorganen nicht die geringsten Schwierigkeiten verursacht. Scott's Emusion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie Glycerin. Die Hyvophosph te befördern die Verdauung und bilden gleichzeitig kräftigende Nahrung für das ganze Nervenystem, das Glycerin verhindert das Ranzigwerden und erleichtert das Uebergehen des Oeles in das Beut. Insolgedessen ist Scoit's Emulsion wirklich billiger als andere Liberthran=Mittel, da es dem Korpersystm alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes zugänglich macht, ohne dabei den Verdauungswerkzeugen unnötige Arbeit oder Beschwerden zu veru sachen.
Die echte Scoit's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag zu erkennen mit un erer Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflarchen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150,0, Prima Glycerin 50,0, unterpho-phorfaurer Kalk 4,3, unterphosphorfauree Ratron 2. Pulv. Traganth.0 feinster arab Gummi puld 7,0, destill. Wasser 140,00 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmi=, Mandel= und Gauttheria=Oel, je 2 Tropfen.
Besuchszeiten der Muscen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Geweroe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und—5, an Wochentagen 10—3(Waslraf=Rich.=Muf. 10—).
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfs

Fernsprecher 339
Carl Hochherz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 1. December 1901.
empfiehlt in großer Ausmahl
Schantelstühle
in eleganter Ausführung von K 10.— an
Seite 15.
Niedrige Kinderstühle
von 60 J.
„„„ mit Closeteinrichtung
an Triumph uhle von K.25 an. von K.80 an.
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von K 4,50 an.
Fabrik in Troisdorf.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
" Sonn= u. Feiertags, Montags X 0 u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902„
2 ab auch Freitags) nachmittags## 3½ Uhr:*
: Konzert.
Kölnischer Kunstverein
Im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: Gemälde von F. von Lenbach, Fr. Stuck, Hans Thoma, Gabr. Max, A. Braith, Hans Dahl, R. Friese, M. Gaisser, W. Hieronimus, G. Pape, E. Rüdlsühli, J. P. Salinas, Max Scholf etc.
Panorama International.
#- Breitestraße 96, 1. Etage.
Bese Venedig.— Ganz neu und sehr schön.
offn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Diese Wo Geo
Zoologischer Garten
Sonntag den 1. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimen's F erhrrr v. Sparr. 3. Westfälische: Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PRrOtrPMA
1. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
2. a. Ma sch aus der Oper„Freund Fritz“ von Wascagni. b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
3.„Parla“,'s ngswalzer von Artiti.
4. a.„Berg op Zoon“. aus den altniederländischen
b.„Wilhelmus von Nassauen“ I Vokelie ern von A. Valerius.
5.„Berliner Frauen“, Wal er von Einedshofr.
6. Offenb schian a, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten“
von Rosenkranz.
II.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
2. a. Uu#tt aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. b.„Ungarisch“ von Mos kow-ky.
3. Ari- aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
4.„Gross Wien“. Wolz r von Stranss.
5. Fant sie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Rasch wie der Blitz“, Galonp von.löck
Altermarkt 69, Ecke Tuter Tar
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigeten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie. Gegründet 801.
c e#
-ssbestecke und Tafelgerate
n GaIUSsUUsteUReundTaretgeratei
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
EISLISTENAUFVE
Volksgarten
Sonntag den 1. Bczember,
— nachmittags 3½ Uhr:
Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
" Königl. Musikdirigent Her W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
K
Marienburg.
* Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade. Kalte und warme Platten. F. Lorenz.
Froßes Bockfest in Köln=Nippes.
Restauration H. Meurer(Tonhalle
Siebachstraße 460.
Sonntag den 1. Dezember und folgende Tage:
Ausschank ein. hochf. Glases Pockbier,
Riesenwürste von eigener Schlachtung.
Eigene Hauskapelle, sowie Auftreten sämtlicher Künstler eines besonders engagierten Specialitäten=Theaters.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Heinr. Meurer, Restaurateur.
Katholischer Volksverein, Köln.
Montag den 2. Dezember, abends 8¾ Uhr pünktlich:
Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Redner der hochw Herr Kaplan Trockel über historische Thema:
Königin Christine von Schweden, Tochter von Gustav Adolf.
Dieselbe ist eine der merkwürdigsten Frauenerscheinungen der damaligen bewegten Zeit und wird ein Vortrag hieruber jeden alls hochinteressant erden. weshalb wr allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit thren Damen freundlichst erwarten dürfen.
Für Letztere sind die Galerien reserviert Fremde konnen eingeführt werden. Der Vorstand.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Hauptverkaufsstelle bei Jean Richtmann, Köln a. Rh., Ludwigstr. 10.
.
Barbara
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radlkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke (—12.—7 Uhr.)
Loden. Covertcoats,
Jagd- tollle. Damentnehs.
Mieter! Wahret Euer Interesse
durch Beitritt zum Mieterverein für Köln und Vororte.
Unentgelt icher Rechtsrat. Eintrittsgeld 1 Mark. dazu Jahresbei rag 1 A Karten ab jetzt für 1902 gültig. Anmeldung n an unsern Schriftfuhrer Hrn.
O. Ruddies, Vondelstraße 46. Nachste Versammlung am 4. Dezember.
Residenz-Theater.
Am Kaiser Wilhelm-Ring, Köln, am Eingang d. Bismarckistr.
so Eröffnung: Anfang Dezember 1901.
Eigenthümer und Di ector:
W. Hasemann, kgl. pesi#s. Comm#stionsrath.
Den vielfach geäusserten Wünschen um Einführung von Abonnements bestimmter Plätze glaubt die Direction im Interesse der verehrl. Theaterbesucher nicht entsprechen zu können. Der Spielplan des Residenz-Theaters ist derart eingerichtet, dass jé nach dem Erfolge des Stückes eine mehr oder minder grosse Zahl von Wiederholungen unvermeidlich ist, was erfahrungsgemäss stets Anlass zur Unzufriedenheit unter den Abonnenten gibt.— Um indess dem verehrl. Publikum, wel- 6 ches sein Interesse dem Institut durch häufigen Besuch kundzugeben geneigt ist, die Gelegenheit dazu zu erleichtern, bringe ich Abonnementsbücher von 12 resp. 50 Billets zur Einführung, welche bei erheblicher Preisermässigung dem Inhaber dieser Abonnementsbücher die Wahl der Vorstellung und des Tages vollständig anheimstellt, sodass niemand an einem ihm nicht convenirenden Abend oder zu einer ihm nicht passenden Vorstellung zum Theaterbesuch gezwungen ist. Die Billets dieser Abonnementsbücher können in beliebiger Zahl und bei allen Abonnementsvorstellungen gegen entsprechende numerirte Sitze an G der Theaterkasse umgetauscht werden.
Preise der Plätze:
AbonnementsCassa-Preise. Bücher:
12 Kart. 50 Kart. 80
Plätze:
befinden sich im I. Rang und im Parquet unOrchester-Loge
##I. Rang-Log
I. Rang-Mittelloge
#I. Parquer
∆ II. Parquer
Numerirtes Parterre(III Parquet)
II. Rang-Balcon.—4. Reihe * II. Rang-Balcon.—7. Reihe
II. Rang-Balcon.—10. Reihe Ausserdem
mittelbar an der Bühne je zwei Prosceniumslogen zu drei Plätzen, welche jedoch nur im Ganzen— zum Preise von 16 Mk. pro Loge— verkauft werden.
Bei den an Sonn- und Feier agen stattfindenden Nach. mittags-Vorstellungen sind die Eintrittspreise auf die Hälfte ermässigt.
Sämmtliche Plätze des Residenztheaters sind numerirt;
Vorverkauf-Gebühr wird nicht erhoben.
Beginn der Vorstellungen: Wochentags: 8 Uhr Abends, Sonntags: 3½ Uhr Nachmittags und 7½ Uhr Abends. Cassa und Bureau des Residenz-Theaters befinden sich w ois zur Eröffnung des Theaters Werderstrasse 1. Eingang#### Kamekestrasse, parterre, woselbst auch die Abonnementsbücher ab Donners ag den 28. November zu haben sind. Geöffnet von # 9½—1 Uhr und—7 Uhr.
Hasemann, Kgl. Commissionsrath.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 1. Dezember 190., abends 6½ Uhr:
St. Nikolausfeier
im großen Saale, wozu höflichst einladet Der Vorstand.
Nur Mitglieder haben Zutritt.
Hotel Mittelhäuser,
Weinrestaurant. Anerkannt gute Küche und reine Weine bei mässigen Preisen.
Sonntag den 1. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Ansang 4 Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
97er Eriedeler
hochfeines Fuder.
e
Weisstube&amp; Weinbandlung
* St.Agalha 26 4“
H. REINARTE Kfermeister
S
Hlouben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
Oberstabserzt- PhgeikeG. Schm
PhystEU S. Schmief
(br ce!
enitsbeeter Seindiaste
besilbgt schnell gradteh
Tagpheit Ohreuflass Ohronsausen Schwerhörigkeit
selbzl in verallefen Feden
Pr pr f1 Nr 2 50.
mit Gebrauchsanweisung.
de beuchen: Sermn de
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln.
Bestandtheile: 20 g Ol. Amyydl. ule., 4g Ol. Cajeput. 2 g Ol. Chanomill., 3 g Ol. Campferet.
schläs. Bett. Mah ranmn PferdehaarMichaelstraße 4, III.,
agoni. 1 Spring= Matratze.
a. Weidenbach
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte Weichselund Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in ectem Meer. schaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
0

*
I
A
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 1. December 1901.
und
Die Eöffnung meiner bedeutend vergrößerten
diesjährigen Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46,
. Die Spielwarer sind in Speial=Abteilungen zur Ausicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück deutlich zu erschen.— Unübertroffene Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachl.,
sle 16
Inhaber: J. Hartmann. 46 Schildergapr 46,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1535. Filiale: Hohestraße 109. baupt=Aederlage der Richterschen Anker=Steinbankasten und Verierspiele.
KE
Kölner Kunstanstalt„2UU" Grosss Auswahl in: Kupferätzungen,
* Stichen, Radierungen,
Minoritenstrasse 5.
Reichaltiges Lager in elegant gerahmten Bildern!
Kohledrücken, Facsimilegravuren,
salitat: Stügerechte Einrahmungen! Aauarcellen
#. L. Hanne 8.
gegenüber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Hohestrasse
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
*
Heinr. Schmitz
8
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse,##
empfiehlt in grosser Auswahl:
Damen-Mäntel
Paletots, Jaquets, Kragen, Golf-Capesetc
Kleiderstoffe,
Tuche, Satins, Zibeline, sowie andere gangbare Stoffe, äusserst billige, feste Preise.
Grosse Posten vorteilhafter Reste.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4.
gegenüber, dem alten Postgebäude.
Mathiasstraße 7, Unterh., Ladeulokal
(*Schaufstr.) gr. Keller, bish. Metzgerei. u vermieten. Auskunft dase bst.
Färberci und chem. Waschanstalt N
Aachen, Scilgraben 33. Tisvon
kilale Köln, Hrrzosstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Rehandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitnehendsten Ansprüchen zu genügen u die Konkurrenz mit den großten Firmen aufzunehmen.
Ansbruch Kenanen Ar n.- p„
Bei Zusicherung promptestr Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen
Heute mein. selbstgebrauten Bieres.
Hochachtend! J.
Obergärige Brauerei Schaffrath,
Mathlasstrasse 2.
Portemonnales
in allen Ledersorten, bes. empf aus einem Stück Rindieder, hochs. Cig.=Etuis. Vints, Briestaschen, a. Wunsch w. Monogr. anges Heinr. Mäller. Uner Taschenmacher 28.
Ein grosser Posten
-Reste
passend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Wegen Liquidation meines Tuch-Engros-Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse. Kein Laden
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.
H T9
WFE
amp; VI
K
100 Breitestrasse 100.
Feui
„Wie,
unglaubli
„Ich!
und stehe Sanitäts Da sie angeredet die hübsch lüsterte:
Das„! auf; die Sanitäts riet nach „Fried es sollen Helene le schrieben Eltern zu Forstrat „Nun heuerliche kaum unt
„Ta,“
geheuerli bachs Eli Sie: mit Und sämtliche
an, ob
Frau
und nick
„Ja, ha
thé Freude fleißiger „Aber sich gar rektorin um ihre men Re verlobt Wenn wütend Augen ihrem 2 „Und nicht „Ach Geheim aber die den Fel raten. ihre zw auch ve „Fra sagte di
Printen sind vorzüglich
Ludwig van Rey, Rachen, Inh. Franz Grimme.
Zu haben bei den Herren:
Peter Adolphs, Rudol platz 6, Gerh. Conen, Im Laach 4, Jos. Conen, Gerconsdriech 2,
HKRIII Jean Frings, Christophstraße 31.
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Rarolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11,
F. Mohrhauer, Ehrenstraße 31.
Friedr. Rahm. Schildergasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein.
Frau B. Siepen, Severinstraße,
Ladw. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Jos. Windeck, Friesenstraße 86, Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
J. J. Schmitz, Köln=Lindenthal.
torin st die Stel Die S den glei von uns heit nur Pflicht hung zu bringen, dann si Reihe d haft gen Vermög Auftrete hinaus. milie sti
warf Fr „Wir unseren ab und soll auch liche Zu