Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureig: 15 Pfg. die einspar.. Heilt.
Setztlgen Ptrts:— Beporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fünfzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
„din, Gustav Cords Pem
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Stoffe. Mohairs, Blousenstoffe, Grenadines, Reise- und
Waschseide, Sammete, Mousseline, Hauskleiderstofe
als alleinige Specialität, zu sehr billigen Preisen
ilberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Sin circa%
8 2000 S.
Verschiedenen Grölsen/8
zu Originals sbrikpreisen
sitr ermpfehlen
Ecke
Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus I. Ranges
tür
Kinderwagen, ###., Kinderstühle etc.
über 200 Stück vorrätig.
Eigene Werkstatt!
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7,
Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr. 35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38,
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz& Louis Koerfer.
VI. Wohlfahrts* Geld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c
Lose à Mr..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlun
Franke& Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.*
Gutg. Schreibwarengeschäft
Vorort Kölns, sterbefallshalber billig zu verkaufen. Sichere Eristenz für alleinstehende Person.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst d. Pl.
Ordentliche Frau
oder Mädchen zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche für einige Tage gesucht. Offerten u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nahe beim Hohenstaufenbad, 16 Räume und 4 Mansarden enthaltend, zu vermieten oder zu verkaufen. Off. unt. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Grösstes Special-Geschäft.
SPTEPPICHT
Möbelstoffe,
Gardinen und Portidren,
Decorationsstoffe.
Julius Schramm
Köln, 40 Breitestraße 40, Köln.
für einen grösseren
* Pogten
zurückgesetzter, erstclassiger

sprachkundig, mit allen Handelsroutinen und Export vertraut,
wegen Liquidation früheren Fabrikations=Geschäftes außer Thä tigkeit, sucht unter mäßigen An sprüchen ensprechende
,<space> d a u e r n d e<space> S t e l l u n g<space>
in solidem Geschäft, in welchem demselben Gelegenheit geboten ist, selbständig zu arbeiten.
Fr.=Off. u. M S 2414 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Junger Kaufmann,
(#amin Hasse###.ns 119 Jahre alt, aus anges. Fam, mit
Zimmermädchen, Vork. der einf. u. vovp. Buchführ. incl.
8 sohr sein nähen kann. Gute Zeug= Abschl., sucht per 1. Juni pass. Stellg.
an Me.] auf ein hies. Bureau. Anspr. bescheiden. Fr.=Off. u. LU 2394 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
211öbl. Zimmer u. Kost u. Logis für
# anständ. Leute. Enggasse 14—16
Wohnung, Hochp.,
in gutem Hause, zu vermieten.
Gilbachstraße 29, Souterrain.
rop. fleiß. Stundenarbeilerins. er
mittags ges. Ursulagartenstr. 28.
und Kohlehrmädchen
Hin braves kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit sof. gesucht .=Off. u. Nr. 96 a. d. Annahmest
Suche zum 15. Mai ein
tüchtiges Mädchen
Küche und Hausarbeit. Gute Zeugse erforderlich.
Frau Rechtsanwalt Schlüter, Essen=Ruhr, Vereinsstr. 17.
Lehrmädchen Kolonialgeschäft gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Off. u. Nr. 98 Nippes, Wilhelmstr. 4.
zernimmr, für sosort Besreeh.Frau Generaldirektor Hocks, Letmathe b. Hagen.
raves rarh. Madchen str
Arbeit gesucht. Apostelnstr. 32.
Lehrmädchen
z= und Weißwaren=Geschäft Klingelpütz 23.
Braves kath. Mädchen
Hausarbeit gesucht.
Lindenstraße 55, Parterre.
Ein braves katholisches gesetztes
ien für Küche arbeit bis
ere Mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
Verwalter
für großes Gut oder bedeut. Fuhrgeschäft, 1. Kraft. tüchtig und unbedingt zuverlässig, fähig allen Anforderungen zu genügen, scharfer Pferdekenner, dem kein Fehler entgeht, auch im Stande. Dienstboten bei mäßigen Löhnen für dauernde Stellung zu gewinnen, sucht Stellung.
Fr.=Offert. unt. 0 M 2453 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Junger Commis,
der Colonialwaarenbranche, im Besitze von guten Zeugnissen und Referenzen, wünscht sich per 1. oder 15. Juni als Verkäufer oder Lagerist ander weitig zu verändern.
Fr.=Off. u. L 0 2389 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkoztg. n
Bautechniker,
27 Jahre, Absolvent einer Bauschule, sucht per sofort oder später dauernde Stellung(am liebsten Gegend Rheinland oder Westfalen).
Fr.=Off. unt. N P 2434 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Für ein junges Mädchen
von 17 Jahren wird eine Stelle gesucht, den Haushalt gründlich zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Alleinstehende Dame
aus gutem Hause, kath., mit vorzügl. Empfehl. u. langjährigen Zeugnissen, wünscht Stelle zur Leitung des Hauswesens, wo die Hausfrau fehlt.
Frco.=Off. u. L M 2387 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Aelt.selbständ. Küchenmädch.
sucht Stelle in ein. kath. Privathause.
Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt M.50. Jacket.1,50, Aermel.06 alles nach Maß. Schildergasse 77—79,I gegenüber der Kreuzgasse, i. Hutladen.
Damenhütt ausgarn, gehr. Jubeß,
wird gern mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptp
Pfänder werd. angenom.
Martins=Abteigasse 8.
Für leicht. Fuhrwerk
auf halbe Tage Arbeit gesucht.
Unter Kahlenhausen 4, Unterhaus
erren= und Damenwäsche zum
S8, Maichen und Abgein gcfucht. uun 1 vormieten..
bon" Merwoigerstaße 271.(insach mob. Zunrig, aia. pisr ise.
2 Zimmer 3. Etage
in ruhigem Privathause an eine einzelne Dame zu vermieten. Kunibertskloster 5.
Abgeschl. 1. oder 2. Etage, je
# 6 schöne luftige Räume, m. allen Bequemlichk., unmittelbar am Rhein, nahe Hauptb., an kl. ruhige Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87.
2 schöne., Anb., 3. Et. mit Mans. zu vermieten. Besch. Neußerstr. 211. 1
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutlad. Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt durch pers. Leitung der Frau Direktor Elise Tiéphine. Gymnasial=Abiturient mit akademischer Bildung erteilt tagsüber energ. Nachhülfe nach bewährter Nethode. Honorar gering..
Off. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zither-Unterricht
wird billig und gründlich erteilt
Roonstraße 19.
Gymnasial=Abiturient
erteilt Nachhülfestunden in sämtlichen Fächern. Honorar pr. Stunde 50 J. Gefl. Off. u. Nr. 887 an die Gesch. d. Bl.
K
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 511 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in ordentl. Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen St. Apernstraße 50.
reinigt unter Garantie
Uhren
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Rep. an Gold= u. Silbers., Musikd. bill.
Junger Maurermeister empfiehlt
# sich den geehrten Baumeistern in Uebernahme von Neubauten 2c. bei billigster und promptester Bedienung. Off. u. Nr. 888 an die Geschäftsst. d. Bl.
„„ 9ö0l. Zimmer zu
Zu vermieten.
Abgeschl. Mansarden=Etage. 4 Räume,
4t mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Follerstraße 97.
Telles groß. Mansardenzimmer
in bess. Hause an brave ältere Frau zu verm. Michaelstr. 2A, 2. Et., am Weidenbach.
möbl. Zimmer zu vermieten E Perlenpfuhl 20, 2. Ct.
Schön möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, sofort zu vermieten. Dagobertstraße 29, 1. Etage,
Ecke Domstraße. Separater Eingang.
2. Etage
4 Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
vermieten.
II., straßenw.
Kapitalien.
Mark 16000
auf 1. Hypothek, dreifache Sicherheit. gegen mäßigen Zins nur vom Selbst
darleiher per bald gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe des Zinsfußes unt. Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrmädchen für Kleider
t, das zugleich schneidern lernt
— S, Coling, Breitestraße. 19.— Giz 1, Nr. 328 a. d. Geschäfist. d. Bl.
Bess. r.#eermabah. Mi grb stePrigath, Elstergasse 28.
Ein älteres kathol. Mädchen
sucht zum 1. Juni Stelle für Küche u. etwas Hausarb. i. kl. Haush.; a. liebst. in Köln. Off. u. J, B a. d. Expedit. der Hasper Zeitung in Haspe erbeten
Nippes.
Privathaus, nur vom Eigentümer bewohnt, an ruhige kath. Leute zu 34.# zu vermieten. Besch. Neußerstr. 30.
Zweite Etage
von 5 Räumen und 2 Zimmer der 3. Etage in herrschaftl. Hause. Hansaring 69, an kinderloses älteres Ehepaar oder alleinsteh. Dame zu verm Bescheid Hansaring 71.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten, ca. 150=Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbl. Mansardenzimmer zu ver# mieten. Eintrachtstraße 125.
107 Chieboldsgasse 107
Nähe Neumarkt, Laden, sch. Schauf.
Einricht., fast f. j. Gesch. pass., m. Wohn. u. Keller,=6., auch get., sof zu verm.
Teilhaber.
Ein kath. Kaufmann kann sich mit 10,000 M. an einer Buchdruckerei in schöner Gegend am Rhein beteiligen. weil Inhaber techn. Leiter und zu viel beschäftigt. Fr.=Offert. unt. N N2432 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Geldsuchende
Beste,
ge Zeugnisse erforderlich.
Köln, Hohestraße 101.
(weitmädchen zum 15. Mai gesucht. Nur solche l harn
Nur solche, welche in herrschaftl. Häusern gew. haben u. in all. Hausarb., Servieren selbst. sind, mögen sich meld.
Off. u. P 7 an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachfl., Severinstraße 34.
(sin anständ. kath. Mädchen, welches
E die bürgerliche Küche gut versteht, sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Alleinsteh. ält. Person, kath., findet
2* Aufnahme bei höherem Beamten gegen Unterstützung der Hausfrau. Off. u. Nr. 884 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herf. Köchin auf ein herrsch. Gut u. 4 bess. Zweitmädchen ges. geg. h. L. 15. Mai. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
ostenfrei erh. alle Dienstmädchen
. Stell. Herrsch. hab. Wahl in Dienstmaochen b. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Einem jungen Mädchen
ist Gelegenh. gegeb. d. feinere Küche i. e. Hotel in Köln zu erlernen. Fr.=Off. unter N E 2424 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Stundenmädch. sof. gesucht.
Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Hine Waschfrau gesucht.
G Kalt, Hauptstraße 183.
K
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin
für Kurzwaren, mit besten Zeugnissen versehen, welche event. etwas Hausarbeit mit übernehmen würde, sucht unter mäßigen Ansprüchen Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 886 an die Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein
wünscht für die Sommermonate in gesund. Gegend Stelle als Stütze d. Hausfrau ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. unter 0 N 2454 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Nur 8 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fü den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine abzugeben bei der GeschäftsstellMarzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sint.
Souterrain Lübeckerstr. 28,
Nähe v. Gereon, 2 Räume und Einfahrt, f. kleines Lager sehr geeignet, z. verm. Besch. Ursulastr. 20,., a. Markt.
Möbl. Wohn- und Schlatzimmer
zu vermieten, event. mit Pension.
Perlenpfuhl 18. 2. Ct.
Möbl. Zimmer, I. Ct., m. Pension
# zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
Größ. Lagerräume
mit Comptoirraum zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 870 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
„Wilhelmstraße 134
Beteiligung.
Junger Kaufmann sucht sich mit 10—15,000 Mark an bestehendem Engrosgeschäft zu beteiligen eotl. zu übernehmen. Bedingung: vorheriges Einarbeiten. Fr.=Offert. u. 0 D 244. an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
15000 Mark
zur Ablösung einer 1. Hypothek auf durchaus sich. Objekt, dreif. Sicherheit. vom Selbstdarleiher gesucht....
Offerten mit Angabe des Zinsfußes unter X 325 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
(Hinf., durchaus zuverl. kath. Fräul., erf i. Haush., perf. i. f. u. bürgerl. Küche, m. best. Zeugn. u. Empf.(auch Empf. v. 2Hrn. Pfarrern) sucht selbst. Stell. a. Haushälterin. Haush. eines Geistl. od. ält. Herrn bevorzugt. Fr.=Off. u. N W 2440 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
ein kath., einf., gebild. j. Mädchen, welches selbst. die bessere bürgerliche Küche besorgen kann und in allen Zweigen d. Haush. erfahren ist. Familienauschl. nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. m. Photogr., Zeugn. und Ansprüchen u. FI II 2405 an die Geschäftsst. der Köln. Volkezta.
Schuhwarenbranche.
Tüchtige kathol. Verkäuferin sucht per bald Stellung.„
Fr.=Off. unter M O 2411 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein kath. Fräulein
sucht in besserem Hause Stellung zur selbständigen Führung der Haushaltung. Offerten m. Gehaltsangabe unter RP 1002 an die Expedition des Clevischen Volksfreunds in Cleve erbeten.
Für kl. Haushalt(2 Personen) a. dem Lande eine
Haushälterin gesucht.
Dienstmädchen vorhanden. Lohn 25 bis 30 Mark mionatlich.
Fr.=Off. u. M. V 2417 an die Geder Koln. Volksztg. t
Stellung sucht
strebs. jung. Mann m. GymnasiumAbitur, mit einf. Comptoirarbeiten bereits vertraut, bei sehr bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. K N U 160 an Rudolf Mosse, Köln
Arbeits-Gesuche.
Junger Conditorgehülfe,
kath., mit gutem Zeugnis, sucht]####### 0
Stellung.„„9sabalt u. Komantanmae
Fr.=Off. unt. L K 2385 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz## 1
— 0
Asphalt= u. Cementierungsarbeiten wie Reparaturen derselben werden fachgemäß ausgeführt. Roonstr. 26
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1
Möbl. Zim. u. Kost u. Logis
für anständige Leute. Elstergasse 28.
Möbl. Zimmer Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110. Dur Handwerker möbl. Zimmer zu A vermieten. Thieboldsgasse 11
2 freundl. Zimmer Person“ für
15# zu vermieten. Friedrichstr. 22.
durcheinandergehende Mansardenzimmer an eine ruhige Person zu vermieten. Weidengasse 11A.
Werkstätte oder Lagerraum
mit Thoreinfahrt billig zu vermieten Alexianerstraße 27.
2 Ctage 3 Zimmer, 1 Mans. 5. Elnlile, zu vermieten.
Thürmchenswall 7, 1. Et.
Sinzelne Dame sucht zum 1. Juli
S in Lindenthal eine 1. Etage von —6 Zimmern, Küche und Mansarde in ruhigem Hause. Offerten bitte zu richten Franzstraße 4.
Kleine Familie
sucht Wohnung von 4 Räumen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame sucht für Juli oder später in besserem Hause
Etage von 4 bis 5 Zimmern
m. Zubeh. Nordwestl. Altstadt bevorz. Off. u. Nr. 835 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus
mit Garten in einem Vororte per sof. oder später zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 877 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittleres Haus(Altstadt), welches 2e sich z. Möbliertvermieten eignet, zu mieten ev. später zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 885 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Räume und Mansarde, Nähe Sechszig, bis 1. August oder früher von stiller Familie zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. K 4 an I. M. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 5
sK Wohnung von 3 Kurt. mern gesucht.
Hauptstraße 183.
Unterricht.
6
roße helle Werkstätte zu vermieten. Eigelstein 16.
2 luft. Lager
oder Werkstatt=Räume, ca. 15#em, zu vermieten. Marzellenstraße 17
E
in hübsches möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Johannisstraße 57.
Comptoirräume.
2 schöne gr. Part.=Zimmer
zu vermieten. Sionsthal 6.
mobl. Zimmer an 2 Herren a 10 M
20 zu vermieten. Antoniterstraße 31
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.S. Il.
Post.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= u. Eisenbahndienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Nachenerstr. 46. 1.(nahe Hahnenthor)
Zu verkaufen.
Bensberg, hauptstraße.
Zu verkaufen äußerst
solid gebautes Haus,
10 Räume, 3 Mansarden, Anbau nebst Garten mit drei Baustellen. Fr.=Angeb. u. I 0 2323 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
—5 Ladungen Chomas=FlußeisenKnüppel
per sofort preiswert abzugeben.
Fr.=Off. u. MT 2415 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. I
Hanwirtschaft au s tuss er
im Bergischen gelegen, mit großem Garten. Obsthof, neuem Saal, Gesell schaftsrüumen u. Veranda. herrlich für Sommerfrischler, ist nur an einen katb Mann zu verkaufen. Anzahlung 15000 Mark.
Fr.=Offerten u. C O 2213 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Bangrundstucke
mit geringer Tiefe zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmplatz 53.
Geste für Kinderkleider, Stoßreste.
** Michaelstraße 10, a. d. Fachschule
1 gebrauchter Kochherd, gut erhalten.
4 bill. zu verkaufen. Marzellenstr. 17
Meues erstkl. Fahrrad äußerst billig
avzugeben. Antwerpenerstr. 39, III
Stark. Tourenrad, erstkl. Fabr. 1901. S äuß. b. abzug. Brabanterstr. 50.
Zictoria=Tourenrad, wenig ges.,
für nur 60 A sofort zu verkauf. Große Telegraphenstraße 19.
Fortsetzung siehe Seite

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 10. Mai 1901
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Mai1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, machte vor
Eintritt in die Tagesordnung Hr. Beigeordneter Matzerath folgende Mitteilung; Frau Witwe Wilhelm Peill hat unter dem 4. April d. J. zur Erinfterung an ihren verstorbenen Gatten außer anderen Zuwendungen an Wohlthätigkeitsanstalten 20000 M. zur Errichtung einer Wilhelm Peill=Stiftung an der Handelssochschule der Stadt überwiesen mit der Bestimmung, daß die Zinsen als Stipendien alljährlich an einen oder zwei bedürftige wurdige Studierende der Handelshochschule als Zuschuß zu kosten ausgezahlt werden. Den Vorzug haben bei gleicher Würdigkeit Studierende aus der Rheinprovinz und bei gleichartiger Konkurrenz solche aus der Stadt Köln. Die Stipendien werden während der Dauer der Studienzeit an der hiesigen Handelshochschule verliehen. Die Verleihung erfolgt durch das Kuratorium der Handelshochschule. Sollte in einem Jahre die Stiftung nicht verliehen werden, so kann sie im folgenden Jahre vergeben oder auch zum Kapital geschlagen werden.
Die Versammlung bewilligte für die Haushaltungsschule des Herrn Kaplan Enshoff in Nivves einen Zuschuß von 350 M. und für die israclitische Kochschule hierselbst einen
solchen von 250 M. g. J. 0
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Enggasse Nr. 2 120., davon 75 M. für das abzutretende Terrain und 45 M. für Wertverminderung, weil das Grundstück nur noch## Meter Tiefe behält; Kleine Witschgasse Nr. 5 80 M. pro Quadratmeter Gegen eine Aenderung der Fluchtlinie am Südfriedhofe bzw. eine Eckabschrägung auf 10 Meter daselbst fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen die Aenderung der Fluchtlinie beim Treffpunkt zweier Straßen am Südpark. eme
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über die Vorlage betreffend Ausbau der Luxemburgerstraße zwischen Sülzburg= und Guilleaumestraße. Seitdem die Vorgebirgsbahn über die Luxemburgerstraße geführt ist, mehrten sich die Klagen über Verkehrsstörungen und Unfälle. Schon im Anfang des Jahres 1899 sei seitens der Eisenbahnverwaltung die Erbreiterung der Straße zur Aufnahme eines zweiten Geleises angeregt worden, um den Güter= und Personenverkehr besser bewältigen zu können. Die Stadt hatte auch mit den Anliegern Verhandlungen über die Abtretung der erforderlichen Terrains angebahnt, aber der ehemalige Aufsichtsrat der Eisenbahngesellschaft hielt später das zweite Geleise nicht für notwendig. Die Straßenbauverträge waren aber inzwischen abgeschlossen worden und erstreckten sich auf etwa 1000 Qu.=Meter Fläche. Es handelt sich dabei um die Straßenstrecke zwischen Sülzburgstraße(Gottesweg) und Guilleaumestraße. Bei dem Umbau bzw. Ausbau der Straße soll auch der Duffesbach, der zum Teil auf der rechten, zum Teil auf der linken Seite der Straße fließt, in die Mitte der Straße in einen Rohrkanal verlegt werden. Während die Straße vom Glacis bis zum zweiten Rayon auf 46 Meter erbreitert werden soll, ist für den in der Vorlage bezeichneten Teil der Straße eine Breite von 35 Meter vorgesehen. Statt der ursprünglich geplanten drei Fahrbahnen und zwei Mittelalleen sollen nun außer beiderseitigen 2,75 Meter breiten Bürgersteigen zwei Fahrbahnen von 8 Meter Breite und eine Mittelallee von 13,50 Meter Breite ausgebaut werden. Letztere nimmt den Kanal auf und erhält einen breiten Fußweg mit zwei Baumreihen, einen Reitweg und einen Weg für Radfahrer. Die Kosten dieses Ausbaues betragen 244 450., die des Kanals 111 750 M. Letztere sind bereits im Januar d. J. bewilligt worden. Gleichzeitig sollen auch die Gas= und Wasserrohre verlegt werden. Die Kosten werden durch die erheblichen Einnahmen aus den Straßenbeiträgen der Anlieger, welche etwa 248000 M. betragen, gedeckt Herr Zilkens wunderte sich über die Kühnheit, mit welcher diese Vorlage gemacht sei. Sie sei ihm unverständlich. Man möge doch mit den Straßenbauten zunächst da anfangen, wo sie am nötigsten seien. Die hier in Frage kommende Strecke entspreche der Entfernung von Bickendorf bis Bocklemünd. Er erinnere an die Vogelsanger= und Subbelratherstraße, und an die von Nippes nach Köln führenden Straßen, wo das Bedürfnis ein viel dringenderes sei. In der Vorlage handele es sich um eine Strecke von der Sülzburgerstraße bis ans Ende der Stadtgemeinde. Wenn einmal die Straßenbaubeiträge eingezahlt seien, könne man auch die Straße ausführen. Werde jetzt der Kredit bewilligt, dann sei später für die von ihm bezeichneten dringenden Arbeiten kein Geld vorhanden. Auf der Karte bemerke er nur 25 Häuser. Für den dortigen Verkehr sei die Straße ganz großartig. Wenn man 20—25 Millionen zur Verfügung hätte, könne so, wie vorgeschlagen, verfahren werden. Er beantrage Rückverweisung der Vor
lage an die Kommission.
Hr. Minten. Die Straßenbauverträge seien abgeschlossen und dadurch sei die Stadt zum Ausbau eines großen Teiles der Luxemburgerstraße verpflichtet. Hr. Zilkens habe die Entfernungen doch nicht richtig aufgefaßt. Die Stelle, wo der Ausbau beginnen solle, liege 1100 Meter vom Luxemburgerthor, während die Entfernung von Bickendorf zum Venloerthor doch—5000 Meter betrage. Das Pflaster sei in einem solchen Zustande, daß schon seit zwei Jahren an dessen Erneuerung gedacht sei. Der große Verkehr erfordere dringend die Erbreiterung, da die Straße durch die Vorgebirgsbahn, durch die vielen Ausflügler nach der Kranzmaar und Privatfuhrwerke eine der verkehrreichsten der Stadt sei. Auch das große Entgegenkommen der Anlieger verdiene Berücksichtigung.
Hr. Neven-Du Mont hob als weiteren Grund noch die wünschenswerte Wasserversorgung der von der Baugenossenschaft Koln=Süd in dieser Gegend erbauten zahlreichen Arbeiterwohnhäuser hervor.
Hr. Zilkens. Wenn man von den Schmalspurgeleisen zu der Normalspur übergehen werde, dann müsse das Pflaster wieder aufgebrochen werden. Man möge in diesem Jahre zunächst den Kanal ausführen, dann später die Pflasterungen.
Der Vorsitzende empfahl dringend die Annahme der Vorlage, da man Verpflichtungen habe, und die Kosten auch zum Teil wieder eingehen würden. Die Verhältnisse lägen hier ganz anders, als an den von Hrn. Zilkens bezeichneten Straßen. Hier sei alles in voller Breite abgetreten, während man an der Vogelsanger= und Subbelratherstraße keinen Fuß breit erhalte ohne Enteignung. Man möge nicht halbe Arbeit machen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Neven=DuMont und Zilkens wurde der Antrag Hilkens abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Für die Herstellung eines Kanals auf 300 Meter Länge in der Straße Weyerthal, an welcher das neue evangelische Krankenhaus und die Emanuel Küpperstiftung liegen, wurden 25·000 M. bewilligt.
Mit der wirtschaftlichen Zusammenlegung bei Bocklemünd und Mengenich erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse mitteilte, sind in Nippes wegen Raummangels sechs Wanderklassen eingerichtet worden, weshalb ein Neubau dringendes Bedürfnis ist. Die Versammlung bewilligte 63000
M. für den Bau einer sechsklassigen Schule neben der evangelischen Schule an der Siebachstraße.
Der Plan für eine neunklassige Volksschule in Sülz mit Rektor wohnung, Turnhalle und Schuldienerwohnung wurde genehmigt und für die Ausführung die Summe von 201000 M. bewilligt.
Die Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der mittleren Knabenschule II, Dagobertstraße, wurde genehmigt.
Auf Wunsch des Generalvikariates wurde die bisher gezahlte Entschädigung für den Religionsunterricht am Volksschullehrerinnen=Seminar von 1155 M. auf 1700 M. erhöht.
Herr Beigeordneter Brugger führte aus, daß auf Anregung des Herrn Geheimrats Dr. Bardenheuer s. Zt. für die Einrichtung und Ausrichtung einer orthopädischen Abteilung fur die Krankenanstalten 2500 M. bewilligt worden seien. Die Anstalt sei auf der Lindenburg eingerichtet worden. Herr Geheimrat Bardenheuer empfehle nun, die Stelle eines Assistenzarztes der chirurgischen Abteilung in die eines Assistenzarztes der orthopädischen Abteilung umzuwandeln. solle dadurch keine neue Stelle geschaffen werden, sondern an der chirurgischen Abteilung eine Assistenzarztstelle eingehen.
Herr Geheimrat Lent ersucht den Vorschlag anzunehmen. Er wundere sich aber darüber, daß diese Stelle die eines gewöhnlichen Assistenzarztes sein soll, während sie in Wirklichkeit doch die Stelle eines höheren Arztes, eines Oberarztes sei, welcher nur für diese Abteilung bestimmt sei und an den sonstigen Diensten im Hospital nicht teil nehme, auch nicht in der Anstalt wohne und in der Stadt Privatpraxis ausübe. Man müsse sich klar darüber werden, daß noch mehrere solcher selbständiger Abteilungen bei unseren Krankenanstalten eingerichtet werden müßten, da es bei der großen Ausdehnung nicht möglich sei, daß der leitende Oberarzt alle Abteilungen übersehe. Diese Abteilungen erforderten aber Aerzte mit besonderer Vorbildung. Er
denke an Abteilungen für Augen=, Hautkrankheiten usw., wie sie in Hamburg, Berlin, Würzburg an den großen Krankenanstalten unter besonderen Oberärzten bestehen. Die orthopädische Abteilung sei mit Rücksicht auf das Gebiet der Verletzungen und auf die Unfallgesetzgebung dringend geboten. Anderseits aber sei es nicht für zu erachten, daß man die Abteilung in der Lindenburg und nicht im Herzen der Stadt errichtet habe. Er habe schon im Januar diese Bedenken in der Krankenhausdeputation ausgesprochen und damals sei die Sache auf 6 Monate vertagt worden.
In der Sitzung vom 8. Februar habe man mit den Kosten für die Einrichtung der Lindenburg auch 2500 M. für die Einrichtung der orthopädischen Abteilung bewilligt. Bei der besonderen Aufmerksamkeit, welche man den Gartenanlagen geschenkt habe, habe man weiter auf diesen Posten nicht geachtet. Inzwischen sei die Einrichtung auf der Lindenburg zur Thatsache geworden. Es sei aber zu beachten, daß in dieser Anstalt nicht nur die im Krankenhause verpflegten Kranken, sondern auch solche, die bereits als ganz oder als zum teil genesen entlassen seien, behandelt werden sollen. Diesen Leuten müsse doch Gelegenheit geboten werden, ohne vielen Zeitverlust die Abteilung aufzusuchen und dort notwendige Uebungen zu machen. Auch müsse den Eltern Gelegenheit geboten sein, Kinder, die an Gelenkkrankheiten usw. litten, dort behandeln zu lassen; deshalb sei es besser, die Anstalt in der Altstadt zu errichten. Er gebe sich der Hoffnung hin, daß nach Vollendung des Umbaues des Bürgerhospitals sich dort Räume für die orthopädische Abteilung einrichten lassen.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Für den Umbau der Abortgebäude im Stadtgarten wurden
3600 M. bewilligt.„
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Versetzung
der Mariensäule.
Hr. Beigeordneter Minten wies auf die früheren Verhandlungen hin und hob hervor, daß auch der hochw. Hr. Erzbischof sich mit der Versetzung der Mariensäule auf den hinteren Teil des Gereonsdriesches einverstanden erklärt habe. Die Säule soll etwa 10 Meter hinter dem jetzigen Asphaltläufer auf dem zweiten Drittel des Platzes so aufgestellt werden, daß sie nach Erbreiterung der westlichen Fahrbahn auf 8 Meter und der Erbreiterung der Bürgersteige auf 2 Meter genau in der Mitte des Platzes stehe. Sie erhalte dann eine solche Lage, daß sie sowohl von der Gereonstraße, wie auch vom Gereonshof aus gesehen werde. Die heutige Höhenlage des Gereonsdriesches wird beigehalten, ohne daß dadurch die künftige Gestaltung des Platzes präjudiziert wird. Die Kosten lassen sich vorher nicht genau feststellen; sie werden etwa 5000 M. betragen und sollen aus den Straßenbaumitteln der elektrischen Bahn bestritten werden.
Bei dieser Gelegenheit mache er auf eine Eingabe aufmerksam, welche von einigen Anwohnern der Gereonshofstraße an den Oberbürgermeister und die Versammlung gerichtet worden sei. Dieselben beantragen, die Gereoushofstraße von der Steinfeldergasse aus schräg über den Gereonsdriesch bis zur Gereonstraße durchzuführen. Durch die Aufstellung der Mariensäule auf dem Driesch werde die Ausführung des Antrages unmöglich gemacht. Die Durchquerung des Platzes werde ja den Weg um einige Meter abschneiden. Aber durch die Erbreiterung der westlichen Fahrbahn werde sogar die Möglichkeit geschaffen, die elektrische Bahn bequem in die Gereonshofstraße einzuführen, wenn dieses sich im Laufe der Zeit als norwendig erweisen sollte. Wollte man übrigens diesem Antrage stattgeben, dann müsse man bei anderen Plätzen, z. B. beim Neumarkt, ähnlich verfahren, wo das Bedürfnis doch noch größer sei.(Zustimmung.) Früher hätten die Anwohner geklagt, daß sie durch den Verkehr gestört würden. Heute will man von einer Seite den vollen Verkehr auf diese Straße verlegen.
Herr Gorissen. Nachdem der Herr Erzbischof sich in der Versetzungsfrage zustimmend geäußert habe, könne jeder, der mit den dortigen Verhältnissen bekannt sei, dem Plane nur zustimmen, namentlich da an dem Platze selbst vorläufig nichts geändert werden solle Herr Baurat Steuernagel bemerkte, daß allerdings die Absicht bestehe, den Gereonsdriesch abzutragen. Dann müßten allerdings die alten Bäume fallen und durch neue ersetzt werden.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens, Kyll und vom Rath wurde die Vorlage angenommen.
Die weiteren Punkte der Tagesordnung wurden vertagt und dann die öffentliche Sitzung geschlossen..
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteherstellvertreter für Ortsbezirk 14c Herr August Untersten Westen gewählt. Mehrere Niederlassungen und Anstellungen fanden die Genehmigung. Als Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums wurde Herr Willy Foy, Assistent am kgl. ethnographisch=anthropologischen Museum in Dresden, angestellt.
Mit mehreren Versetzungen, u. a. des Volksschulrektors Peters in Deutz. in den Ruhestand erklarte die Versammlung sich einverstanden.
Die Festsetzung von Witwen= und Waisengelder sowie die Bewilligung von Unterstützungen erfolgte nach den Vorschlägen der
', der Einlassung auf Klagen betreffend Grundstücksentschädigungen am Ziegeleiweg erklärte man sich einverstanden. Auch der Einlassung auf weitere Klagen, insbesondere auf die eines früheren Bureauassistenten der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke wegen Kündigung seines Dienstverhältnisses und auf Weiterzahlung von Gehalt wurde
zugestimmt.
Zum Ankauf von Grundstücken für einen Straßenbahnhof an der Kalkerstraße wurden 90 940 M. bewilligt.
Die Unterstützung invalid gewordener städtischer Arbeiter bzw. der Witwen verstorbener städtischer Arbeiter erfolgte bisher erst, wenn die betreffenden Arbeiter eine Dienstzeit hinter sich hatten. In Zukunft soll die Unterstützung schon nach zehnjähriger Thätigkeit eintreten. Alls Mindestbetrag für in
valide Arbeiter wurden 200., für Witwan 150 M. festgesetzt
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Ehrenbreit stein, Königl. GarnisonLazarett, Hausdiener, 700 M. jährlich, steigt bis 1100 M. Hennef, Königl. Regierung Köln, Gefangenenaufseher beim kleinen staatlichen Gefängnisse, 750 M. jährlich. Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung, Weichensteller bei der städtischen Werft=Kleinbahn, 1400 M. jährlich, steigt bis 1850 M. Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung, Rangiermeister bei der städtischen Werft=Kleinbahn, 140 0 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Vallendar, Stadtbürgermeisteramt, Werftmeister, 500 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestümmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. jährlich, steigt bis 1500
Vereins=Nachrichteni.
B Der deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz hielt
am Mittwoch Abend im Saale des Kaufmäninischen Vereins eine Generalversammlung ab, die Herr Aug. Gerber leitete. Nach dem Jahresbericht waren die Anmeldungen im verflossenen Jahre sehr zahlreich, jedoch mußten die Kurse eingeschränkt werdem, weil keine Aerzte zur Verfügung standen. Es wurden 221 Personen als Samariter ausgebildet, während 92 an Krankenpflegekursen teilnahrtien. In erwa 9000 Fällen wurden Hülfeleistungen gemeldet. Bedauertt wurde, daß der Betrieb der Unfallsiation am Bahnhof eingestellt werden mußte, weil die Beteiligung ärztlicher Hülfe unmöglich gemactst wurde. An der Prüfung der Samariter auf dem Rhein am 24. Julni 1900 beteiligten sich außer einer Pionierkolonne 200 Samariter uno 50 Samariterinnen. Die Samaritervereine Rheinlands und Westfalens haben sich zu einem Verband rheinisch=westfälischer Samaritervereine zursammengeschlossen. Kassierer Rühl erstattete den Kassenbericht, nach welchem der Bestand 2515.20 M. beträgt. Der Damenkursus 1900—1901 überreichte dem Vorsitzenden ein Angebinde. Die beiden Vorstandsmitglieder Saedler: und Rühl wurden von der Société des Souveteures de la Marne mit einem Orden ausgezeichnet. Mit dem Diplom des Vereins wurden für hervorragende Hülfeleistungen bei Unfällen bedacht: ein Kriminalbeamter, ein Schutzmann, zwei Damen und einige Herren. Schließlich gelangte ein Bericht über einen Unfall zur Verlesung, der sich nachts auf der Rampe der festen Rheinbrücke zugetragen hat. Dort wurde eine alte Dame aus einem Wagen geschleudert und schwer verletzt. Zwei Offiziere, die sich in Begleitung der alten Dame befanden, eilten zur Unfallstation an der Maximinenstraße, um dort Hülfe zu erlangen, Der anwesende Heildiener habe jedoch geantwortet, er dürfe außerhalb des Lokales keine Hülfe leisten. So habe die schwer verletzte Dame ohne einen Notverband nachts per Droschke nach Kalk geschafft werden
(7 Die christlichen Berufsvereine von Nippes, die Bau,
Holz= und Metallarbeiter halten am Sonntag den 12. d. Mts., morgens 11 Uhr, eine öffentliche Versammlung ab, in welcher die Organisationsfrage und die jetzige Geschäftskrisis besprochen werden sollen. Der Wichtigkeit der Tagesordnung wegen ist ein zahlreicher Besuch dringend erwünscht.—1
% Der Kölner Sängerkreis veranstaltet Sonntag den 12. d.., abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten der Maria=Hilfanstalt(Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen) in der Rolandstraße. Bewährte Solisten und die Trenkssche Kapelle sind zur Mitwirkung gewonnen.
Gerichts-Verhandlungen.
X. Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit hatte sich wegen eines Verbrechens aus§ 176 Abs. 2 des Strafgesetzbuches der Provisionsreisende Karl Mainoné aus Köln zu verantworten. Der Angeklagte hat sich als magnetopathischer Heilkünstler ausgegeben, in dieser Eigenschaft eine weibliche Person in einen willenlosen Zustand versetzt und das angedeutete Verbrechen begangen. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis wegen thätlicher Beleidigung in einem Falle.— Der vorbestrafte dreiundzwanzigjährige Tagelöhner Heinrich Köllges von hier hatte sich sodann unter der Anklage des Straßenraubes zu verantworten. Der Angeklagte ist geständig, am 31. März dem Erdarbeiter Wilhelm Bodenheim das Portemonnaie mit 13,1 M. mit Gewalt aus der Tasche gerissen zu haben. Köllges wurde zu 6 Jahren Zuchthaus sowie zu 10 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt." umee
&amp Strafkammer. In der Nacht des 30. Dezember v. J. wurde in der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld bei einem Spezereihändler eingebrochen und eine Meuge Waren sowie eine Anzahl Rabattmarken gestohlen. Letztere, sowie ein Kistchen gestohlener Cigarren wurden von der Kriminalpolizei bei einem Schlosser aus Ehrenfeld vorgefunden. Nach der gegen ihn erhobenen Anklage sollte er den Einbruchsdiebstahl zusammea mit einem Taglöhner aus Ehrenfeld ausgeführt haben. Indes konnte letzteres nicht nachgewiesen werden, weshalb der Taglöhner freigesprochen wurde. Der vorbestrafte Schlosser wurde wegen Hehlerei zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Seine Schwester, der er die gestohlenen Sachen zur Aufbewahrung übergeben hatte, zog sich wegen Begünstigung eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten zu.— Ein Fuhrmann von hier und dessen Frau hatten von einer Verwandten ein Sparkassenbuch zum Aufbewahren erhalten. Sie lohnten jedoch das ihnen geschenkte Vertrauen schlecht, denn sie erhoben 652., die sie für sich verbrauchten. Das Urteil lautete auf eine Gefängnisstrafe von je sechs Wochen.— Ein Bäckergeselle,
auf eine Gesungnisstrase von fe seche Sn
der einem Bäckermeister aus Sülz etwa 100 M. gestohlen hat, wurde mit sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft bestraft. Die Haftstrafe erhielt er wegen unerlaubter Mitführung eines Revolvers. — Wegen Kuppelei erhielten der Schlosser Ernst Neumann von hier einen, seine Frau fünf, und die Ehefrau Johann Albrecht von hier ebenfalls fünf Tage Gefängnis.— Ein Schlosser aus Ehrenfeld wurde zu drei Monaten, seine Frau zu vier Wochen Gefängnis verurteilt, weil sie ein eisernes Schild gestohlen hatten.— Die Arbeitsfrau Auguste Bäumer von hier stahl einem Eisenwarenhändler für etwa 113 M. Werkzeuge, welche sie den Anstreichern Bernhard und Hermann Joseph Thalen von hier übergab, die dann den Verkauf der gestohlenen Sachen besorgten. Da alle erheblich vorbestraft sind, erhielt jeder eine Gefängnisstrafe von fünfzehn Monaten in Verbindung mit funfjährigem Ehrverlust zuerkannt.— Eine Zusatzstrafe von drei Monaten erhielt ein gegenwärtig im Gefängnis sitzender Arbeiter, weil er einen Mülheimer Uhrmacher um eine goldene Uhr im Werte von 200 Mark beschwindelt hatte.— Wegen eines hier und zu Düsseldorf verübten Diebstahls wurde ein Taglöhner von hier zu einer Gesamtstrafe von fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt, worin fünf Monate einbegriffen sind, die der Angeklagte bereits zu verbüßen hatte.
Schöffengericht. Ein Kellner stahl im Wartesaal dritter Klasse einem schlafenden Schneider die Uhr aus der Tasche, weshalb er mit zwei Wochen Gefängnis bestraft wurde.— Eine Frauensperson erhielt wegen Mißhandlung eines Kindes eine Woche Gefängnis.— einen Taglöhner aus Deutz wurde wegen Mißhandlung eines Brückenwarters auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Ein Walzer und ein Schneider, welche gemeinsam einen Metzgergesellen mißhandelten, erhielten je drei Monate Gefängnis.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 10. Mai 190
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1901.). 4 vsanh.
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der St. Josep kapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Ulrichsgasse,
— die spatesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und S Marta Himmelfahrt(Warzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum
St. Alban. H. Messen: 5½, 712, 9 Hoch- And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
(hristenl. u. Knd. m. salktan,. Segen, St. Naursag, R. Messen: 5/a(vom 15.
Sodalität.(Im Mai ist um Nachm.- 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— And. m. Pred. um 61½, die And. d. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) I u. And.(an Festtag. Pred. u. Komp St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 St. Michael. II. Messen: 6 m. Pred.,
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7½, 6½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
2 Christenl. u. And. m. sakrament. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
6 Uhr Komplet), 6½# And. m. Pred. gt. Pantaleon in der Schnurgasse. II St. Aposteln. H. Messen: 6, 7, 8, 9.Messen: 5½(vom 1. November nis kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Ostern 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 4½ And. m. Pred., 5½2 Komp.. Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch-„ Wfessen, 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Peter. H. Messen. 6, 7, 9 Hoch
Bonntau: zlonat Brucersch.=And. St. Jeverin. II. Messen: 51, in der
m. Umgang), 6 Predd., Seg.u. Rosenk. Regel m. Pred., 6½, 1½2 am., 4. St. Kunlbert..Messen: 5½ m. Pred., u. 5. Sonnt. im Monat m. Preu., 9
7. 8, 9½ Hochamk, 11 D. Singm. m. Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei. Pred.— 2 Christeni. m. And. u. Seg., 2½ Christens., 4½ Pred. u. Kompl. 6 sakr. And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 614, 1.
Oom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 8 m. Pred., 9 Schulmesse, 10 Hoch6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, amt, 11½ m. Pred.= 2½ Christenl. 9½ Hochamt, 11 lb. Singm. m. Pred.] m. And. u. Seg., 5 Aud. m. Pics.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred., Vesper, 4 Predl., 5 Komplet od. And.) 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 654, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, f. 2. u. 3. Sonntag des Monats unf Schulm., 11 D. Slingm. m. Pred.—, 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u..— 4
51 Christenr. I. Knr,a. M Wrostahter
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. And. m. Seg.
Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-Allerheiligen-Kapelle. H. schafts-And. m. Pred.„Siggm.— Nachm. 3
Messe: 8 D. ." And. m. Seg.
m. Prei“. 912 Zingm. m. Preil.— 2 Kongres.-Aud,
81. Johann-Baptist HI. Messen: 6, 8 Elends-Kirche, II. Messen: 6- 2 U. Singm., m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. 91. Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. Andacht.„
u. Seg., 5 And. m. Pred.(an Feier-St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. tagen Pred. u. Kompl.).# Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.)
lakeb(St. Georg). H. Messen: 5½, Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Messen: 5. 6½, 8 Schulmesse m. forien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-, Pred., 10 D. singm. m. Pred.— 7 messe m. Pred.— 3 Christenl..] Pred. u. And.
And 5½ Kompl. od. And. u. Pred. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. St. Maria im Kapitol. II. Messen: 5½2. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred.
Hogaße: O0. Deutsche Andacht, danach II. MePsg..ian. Verein, 6
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-, Andacht.
Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Prei.,Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe a1 Hochamt. 10, 11 m. Preil.- 2½2 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes e Marià-Himmelfahrt. II. Messen:(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred.
a m. Pred., 7, 3 m. Pred.(fällt in Kapelle im de Noeischen Marien-Hospital den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. 191. m. Pred. 2½ sakram. And.]— Nachm. 5 Seg.-And.
u. Katechese, 5 And. m. Pred. Ursulinen-Kirche(Machabaerstrasse). 8½ St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- 7) And. m. Segen. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ St. Vinzenzkanelle„(Stolkgasse). H. Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 iedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhrl Andacht mit Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kanelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½ eakrament. Umgang. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Maria-Lysktrchen. II. Messen: 6 u. Seg.-And. m. Pred.
71 abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs3 Christenl. m. Segens-And., 5, selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.) m. Pred.— 613 Andacht.
81. Wartin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Beutz. H. Messen: 5½ m. Pred., wechs. m. d. Hochamt), 8 m. Predl., 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And.
#a0— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 5 And. m. katechet. Pred., Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen 5 And. m. Preil. ∆ Alte Pfarr- bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chriskirche. H. Messe: 8½ m. Pred. tenl. m. And.
Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sülz. I. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag und an allen Festtagen. amt. 101 m. Pred.— 2 Christenl. m.
Humholdt-Kolonie., II. Messen: 7½; m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 5 Pred. m. And.(a
„„ Pen...(an Festtagen Ves
4nd m. Christenl. per oder Komplet).
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½2, 9 Hochamt, 11 m. Pred.= 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). II. Messe: 715. 9 AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m.’red.—4 Andacht
M„„„
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred.,
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Pred. Klemenskirche. H.
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Hohne..
4. Sonntage u. an allen Festtagen, m. Segen. at. Militär-Gottesdienst m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— Am j. u. 3. Sonntag 2½ And. f..) amt. Pred. abwechselnd in der FrühKong. j. Kaufl., am 3. Sonntag 3½ messe oder im Hochamt.— 3
And. für die Mitglieder d. 3. Ordens Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— für die Marianische Jünglingskon-] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. greg.* In der Kapelle des Drei-, Sonntag m. Pred.e Kirche im önigen-Hospitals: H. Messe Kloster zum guten Hirten. —5 Segen-Andacht. o Herz- H. Messen: 6½2, 9 Hochamt m. Pred.
egu-Pfarre. H. Messen: 6,— 4 sakrament. Andacht.
7½. 9½ Hochamt, 11 m.’red. Ehrenteld. H. Messen: 5½2, 6¼. 7¼ 2½ And. m. Christenl., 4 Männer- m. Kinder-Kommun., 8½ m. Pred., Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. 9¼ Hochamt, 1019 m. Pred.— 2 And. Buchheim(Rektorat). H. Messen: 71., für die jüng. Schulkinder, 3 Christen915 Hochamr tan nicht allgemeinen lehre, 5 And. m. Preil.a Alte KaFeiertagen h. Messen: o.„##). peile: H. Messe: 9 m. Preil
* And. m. Christenl. Nippes. H. Messen: 5½5 m. Pred., 6½,
Kalk. H. Messen: 5½, 6¼ abwechs. 71. und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 7¼ m. Pred., 81. ffür das m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Progymnas.) m. Pred., 9½ Deutsche— 2 und 3 Christenl, mit And., 5 singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. And.(. Sonntag im Monat m. Pred.) Pred.— 2 Christenl. m. And. tur die Niehl. H. Messen: 6, 712, 9 HochKleinen, 3 Christenl. m. And. für d. amt m. Pred.— 2 Christenlehre und alt. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet- And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.andacht mit Segen(im Maimonat Andacht.
m. Pred.).* In der Hospital-Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½),
Kapelle: H. Messe.4 u. Pred. 9½ Hoch.- 21 Christenl., 254 And.
# In der Mariahill-Kancile: Werheim.„II. Messen: 7 m. Homilie,
1. Messe 8 mitunter m. Pres 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen; 7, 91. Hocr# m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. Aml.—. Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern: H. Longerich. II. Messen: 7 m. Homilie,
Messen 7½ u. 10 Uhr. 9l Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. I. Messen: 6 m. Pred.(ab-- m. And.(an Feiertagen Kompl.).
Rheinhöhe am 9. Mai. abends 6 Uhr. m 2,82
.04
Wie aus den Berichten##. Broschürc) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und nerzie seit Jahrzehnten bei Verdauungestörungen, Versopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrholdalleiden die
pfschmerzen, Biulanorang, Aoberillongten, sowir
Richd. Brandts Schweizer-Pillen.
Erhältlich&a Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Ertract von Silge .5 gr. Moschusgarbe, Abfnuth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dam Gentianünd Bitterklcepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im
von 0 12 ar. herzustellen. Haupt=Tepot: Köln. Einhorn Apotheke, Glockeng..—
Goldene Repetier=Uhr 185,— Mark
14 kar. goldene Savonet mit 3 Deckeln, 2 Schutzgläsern, glatt für Monogramm. prima Ancrewerk, 22 Steine, schlägt voll, 1... und 87 auf Tone. nur 185.— Mark. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Communionhemden, aulsitzend, schön u. billig.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Ueberzeugen Sie Sich —— dass
Paris 1900.
Globus-Putzextract
Goldene Medailie ist 9„„
Krone aller Putzmittel,
erzeugt schönsten Glanz,
TTRACTSe greift das Metall nicht an,
piIr- D UVeihiger)
Ns u ui. ia e a ee
BestesPustamitz-4- SRAARSEA gaussee; schmiert nicht wie Putzpomade
Lant den Gutachten
Fritz Schulzin-#rma u Glchs Vereidete
###.##teinzig.in rettem Str###
Lant den Gutachten von 3 gerichtlich
vereideten Chemikern ist
Ssctätet. Madeis“.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken.
Fritz Schulz jun.
1n
Globus-Putzextract unübertroffen
vorzüglichen
seinen
Eigenschaften!
Leipzig.
besten
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
l. 11. Keln. Machahäerstrasse 42.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben—„„„
in jeder Höhe mit%4%.
eträge's 1000 Mark branchen nicht getündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedurten einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Sachen
TaschenFahrplan
SInd
Sommer 19
Ohne Kaufzwang
(I. Mai bis 30. September 1901).
Reichhaltigster, weitaus praktischsten und am schönsten ausgestatteten
Taschenfahrplan.
Ansicht
meines grossen Lagers.
.Vossen
Vorzüge
Köln.
Bequemes Brieftaschen Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis. enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn. Liblar-Horrem. Oüsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn. Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg. Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn. Brchlthal-Eisenbahn. Siegburg-Derschlag. Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
29 Weyerstrasse 29.
Kaufhaus für bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe.
Knaben-Waschanzüge u.-Blousen.
Luster- u. Leinen-Joppen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Preis 10 Pfg.
Zu hanen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen,
sonie bei unserem Trägerpersondl. Gegen 15 Pig. in Marken portfreie Zuserdung
Anfertigung nach Maass.
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
J. P. BAACHEM.
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Külner Local-Anzeiger.
Bitte Fenster beachten.
W. h

Seite 5
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in Köln=Nippes ach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige in der sogenannten Kl. Hartwichstraße und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Kl. Hartwich= und der Escherstraße von der Eisenbahn bis zur Schule Hartwichstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Antrage, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppclten Kosten ausgeführt.
Köln, den 6. Mai 1901.
Tiefvauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Vonlarden, Capannen, junge Tauben, Snppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und Schultern
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
alter Holländer und echt Emmenthaler
Käse
Echt Gothaer
Cervelatwurst.
Denkbar feinste, ungesalzeue
Süßrahmbutter,
täglich frisch. Pfund K..40.
usch
Hohe Pforte 21.„ Ferusprecher 1758.
Prima junge Hahnen u. poulees, Pfd. M. 1,10, rosse.—5 Pfd. schwer,
Pfd. 90 Pfg.
Prima Enten, Psd. 90 Pfg.
Prima Suppenhühner
Pid. 80 Pfg.
Brüsseler Poularden
Pfd. 1,80 M.
bei Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125; Freitag, 10. Mai 1901.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß manzelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:*
Magenkatarrh, Magenkrampf,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zunegen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfälger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssyntem eine anregende, stärkende und beebende Wirtung ausübt uud dessen Heilfrast sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Nürich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abf'ährmittel, sondern stürkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säiftebildung.
tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt 10rdernd auf die Neubildung gesunden Blutes.„—
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendeng allen andern scharfen, ätenden, Gesundheit zerstörenden Mittein vorzugehen. Wie Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen. Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortov Ba; Stuhlugrslaufung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zun größten Theil in ZerPei Stühlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstanungen in Leber. Mitz und Pfortadersystem(Humorehoidal= leiden) verursachen, schwächen Abfuhrmittel den Magen, zeistoren die Verdauungssatte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber beyevt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwusg und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stofe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abfnyrmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Versaut
zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft. der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Krauter=Wein steigert den Appetct, befördert die Verdauung und Ernäyrung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig an. beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dantschreiben bewenen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a..5 und.75 in Koln in den Apotheken(HauptDevots: Aposteln=, Jon von Werth=, Stern=, Einborn=, Mrich=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jcsuiten=Apotheke. Apotyeke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 09. Paradies=Apothete, Severinstraße 100; Köln=Lindenthal: Adler=Abotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Rippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mütheim a. Ny., Bensberg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath, Lindlar. Brühl, Lechenich, Nörvenich. Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid, Dabringhausen. Much. Wipperfürth. Gamzweiler. Nümbrecht. Künderoth. Hennes, Beuel. Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg. Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen. Asbach. Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr. Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich. Nideggen, Gemünd. Waldbroel. Inden, Altenhoven. Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimunster. Burtscheid. Bedburg. Siegburg. Düren. Euskirchen, Jülich. Eschweiler, Stolberg, Nachen, Malmedy. Bonn, Münstereisel. Honnet, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld. Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen. Duisburg. Kaiserswerth. Brauweiler. Kerpen. Bergheim, Zülpich. Koblenz. Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Nürich. Leipzig. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto- und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Maaga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0. Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, am ric. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10,0.
Bekanntmachung.
e eisut hest Riogaten April bis, Septenher von vormitag
bis nachmittags 5 Uhr,
in den Monaten Oktober bis Marz von vormittags 10 bis nachmittags 4 Uhr.
An Montagen bleiben die Museen bis 12 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 1 bis 2½ Uhr geschlossen.
Der Eintritt im Kunstgewerbemuseum ist täglich frei.
Der Eintritt in den übrigen Museen nur Sonntags und Mittwpochs. den anderen Tagen beträgt das Eintrittsgeld 50 Pfg.
Die Stadtbivliothek ist geöffnet:
Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr.
Ausleihczimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhyr, Samstags von 11—1 Uhr.
Das historische Archiv ist geöffnet:
o, özu, den 6. Mai 190.
Verdin
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung von runk 380 am eichenen Fensterrahmen fur den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu rund 4500 Mark, vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
den 14. Mul os. Is.,
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25-27, 1. Stock. Zimmer 9, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa
Zeichnun Bedingune, und Kostenauschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Cäln, den 1. Mai 1901. Hochbauamt.
onn Der Stadtbauinspektor
* Kleefisch.
Einladung
zu Haur,
für die diesjährige Saison 1901:
Täglich ca. 6¼ kg... 9 M für jeden Kalendermonat. täglich ca. 12½2 kg 12 M.„„
Dieses Eis ist nur aus destilliertem Wasser hergestellt, kann folglich mit jeden Eßwaren und jedem Getränk in Berührung kommen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Coln. Band 160. Blatt 6369, zur Zeit der Eintragung des Ver steiaerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Johann Josef Schlösser. ia Theresia Louise, geb. Hüsgen, Kolonialwarenhändlerin zu Cöln, einesogezge, n, is:#### m Polwerk 7, Hofraum, groß
.93 Nr. a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3000 M. b. Lagerhaus 750 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 5069, Gebände=Steuerrolle 4194,
am 21. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9
versteigert werken.# 15.
SoIn, Hönigliches umtsgericht, Abteilung III.
entsch=Belg. Krystall=Eisfabrik,
Brabauterstraße 46.
Fernsprech=Nr. 6233.
Graue. cont haare färben Sie
sofort wunderbar naturgetren S
nur mit Dr. Kuhn's Nutin=Haar
Oel 60 Pfa. Allein hierb.: H. Becker& Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss. Drog. z. Genserkreuz. Breitestr.; F. Kremer, Fris., F iedrich=Wilhelmstr.; R. Jasky, Mercurdrog., Mathiasstr.: M. Riese. Reichendlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplaß; A. Ihle. Fris., Henmarkt; Zahn& Cie., Engros.
Jontische
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
13
Kein Staub mehr.
Neu. Aaungenot„Staubfeind“. Neu:
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Preikönigenkr. Nr. I.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten. iher Kinder erlernen zulatten: Stricken. Häkeln Naren. Flicken,
Waschezuschneiden, sowie alle teinen Hauderbeiten n beslcht daselbst außer Verichnte für armere Kinder eine sermanschule für Kinder aus besseren Standen, die warm empfehlen werden 1o1.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung: wohlerzogene junge
Mädchen finden dori stets liebevolle Aufnahme.
Brennabor
Räder.
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
APALBERT VOGT ap C9
Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin.* London.New-Orleand etc.
Ein Rest hochfeine
Seide
für ein Kleid ausreichend, umständehalber billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 874 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen. im Grundbuche von Coln=Allstadt. Band 52. Jia
hen der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Färbers Josepy) Ludwigg, Katharina geb. Syberk, Kauffrau
Cöln, und deren Kinder eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 7, Parzelle 1228/79, Wollküche zu 18, groß
2. Flur 7, Parzelle 1229.79, Autonsgasse 4, Hofraum, groß .35 Nr. worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Nutzungswert 3600 Mark(Geb.=St.=R. Nr. 13,249, Grd.=
St.=.=R. Nr. 3504)
besteht, sollen diese Grundstücke„
am 21. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
verste gert werden. 6
Cöln, den 15. Jebruar 1901.
* Königliches Amtsgericht II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 306. Blatt 12 207, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Gerhard Klein, Kaufmann und Steinbruchvesitzer. und Anna, geb. Nelles zu Cöln, in Gütertennung lebend, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 864135, Vorgebirgstraße 13, Hofraum, groß 3 Ar 21 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 14211, Gebändesteuerrolle 22553, am 3. September 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. März 1901. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 210 Blatt 8383. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Steinbruchbesitzers Gerhard Klein in Cöln eingetragene Grundstück: M 0
Flur 35 Nr. 1881/257 und Nr. 1882/258, ersteres groß 2 Ar 77 Qudratmeter, letzteres 28 Quadratmeter, Brabanterstraße 64, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 3600., Gebäude=Steuerrolle 23290, Grundsteuer=Mutterrolle 10461,
am 3. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten Zimmer links,
versteigert werden.
Coln. den 19. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Hotel.
Bauplatz in schönster Lage einer aufblühenden Industriestadt von 70 000 Einwohnern zu verkaufen. Fr.=Off. unter J V 2351 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkezig.
Per sofort wird eine persecte
Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Off. u. G G 2294 a. d. Geschäftssteür der Kölnischen Volksztg. I

giebt's Neues?
Reichstag stand gestern die zweite Beratung der von den Abag, Albrecht(Socialdem.) und Trimborn(Centr.) eingebrachten Anträge betr. Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte auf der Tagesordnung. Der Antrag Albrecht will die Gewerbegerichte für alle Orte mit mehr als 20000 Einwohner obligatorisch machen, während der Antrag Trimborn die Errichtung eines Gewerbegerichtes in diesen Orten nur angeoronen wissen will, wenn ein Antrag der beteiligten Arbeitgeber
oder Arbeiter vorliegt.
Die Kommission hat entsprechend dem Antrage Trimborn beschlossen, die Einschaltung eines§ 1a in das Gesetz vorzuschlagen wonach für Gemeinden, welche nach der letzten Volkszählung mehr als 20 000 Einwohner haben, ein Gewerbegericht errichtet
Nach fünfstündiger, eine Menge von sachlichen Fragen berüyrender Debatte, in welcher insbesondere der Centrumsabgeordnete Trimborn die von einer Reihe socialdemokratischer Redner bekämpften Bestimmungen des Kommissionsantrages mit großem Geschick verteidigte, wurden die ersten 16 Paragraphen gemaß dem Kommissionsantrage unter Ablehnung aller Abänderung anträge unverändert angenommen und die Weiterberatung sodann auf heute vertagt.
□ Berlin,.Mai1901.(Drahtber.) Dem Reichstage ging ein Schreiben des Reichskanziers zu, worin er beantragt, einer Vertagung des Reichstages bis zum 26. November zuzustimmen. Der Seniorenkonvent beriet bereits heute Nachmittag, ob der Reichstag noch bis zum 14. Mai seine Beratungen fortsetzen oder noch in dieser Woche sich vertagen soll.
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß der Vertagungsantrag übermorgen auf die Tagesordnung des Reichstages kommen und wahrscheinlic angenommen werden wird. Der Reichstag wird dann durch kaiserliche Verordnung vertagt. Vorher würden noch das Handelsprovisorium mit England und andere Vorlagen erledigt werden.
Die Zahl der seit dem 1. Januar 1891 bis einschließlich 31. März 1901 von den 31 Versicherungsanstalten und den neun vorhandenen Kasseneinrichtungen bewilligten Invalidenrenten betrug 634955. Davon sind infolge des Todes oder Auswanderung des Berechtigten, oder aus anderen Gründen, weggefallen 210 974, sodaß am 1. April 1901 liefen 423981 gegen 409337 am 1. Januar 1891. Die Zahl der während desselben Zeitraumes bewilligten Altersrenten betrug 379548. Davon sind infolge Todes oder Auswanderung oder aus anderen Gründen weggefallen 193,315, sodaß am 1. April 1901 liefen 186 233 gegen 188 472 am 1. Januar 1901. Juvalidenrenten gemaß§ 16 des Invalidenversicherungsgesetzes(Krankenrenten) wurden seit dem 1. Januar 1900 bewilligt 8402. Davon sind infolge Todes, Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit oder aus anderen Gründen weggefallen 2332, sodaß am 1. April 1901 liefen 6070 gegen 5118 am 1. Januar 1991. Beitragserstattungen sind bis zum 31. März 1901 bewilligt: a. an weibliche Versicherte, die in die Ehe getreten sind 623 556 gegen 584 673, b. an versicherte Personen, die durch Unfall dauernd erwerbsunfähig im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes geworden sind 287 gegen 234, c. an die Hinterbliebenen von Versicherten 140 306 gegen 131 923, zusammen 764149 gegen 716 830 bis zum 31. Dezember 1900.
Ludwigshafen Rh.),.Mail 901, 10,47 ab.(Eig.
Der um 9 Uhr 19 Min. hier abgehende Schnellzug Basel—Berlin rannte, jedenfalls infolge Versagens der Bremse, die Kopframpe und die Stirnseite des Sackbahnhofes durch und durchquerte die Straße sowie die danebenliegenden Geleise. Der vordere Teil der Lokomotive geriet zum Teil in den Rheinhafen. Schwer verletzt wurde Frau Rielthau, dieselbe erlitt einen doppelten Schädelbruch sowie mehrfach omplizierte Bein= und Armbrüche; sie starb gegen 10 Uhr. Der Lokomotivführer wurde aus dem Wasser gezogen, er erlitt leichte letzungen des Kopfes, größere Brandwunden am linken Bein und dem rechten Knie. Der Heizer wurde am Kopf verletzt; beide sind aus
Straßburg im Elsaß.
Die Konferenz der Bergarbeiter des vereinigten Königreichs Großbritannien beschloß, eine allgemeine Arbeitseinstellung nicht zu empfehlen. Falls die Grubenbesitzer in irgend einem Distrikte die Löhne herabsetzen, soll eine allgemeine Konferenz einberufen werden, um darüber zu beschließen, ob die Arbeiter sämtlicher Bergwerke in den Ausstand treten sollen.— In einer in London abgehaltenen Versammlung der Kohlengrubenbesitzer wurde eine Resolution angenommen, in welcher nachdrücklich gegen jede Einschränkung des Bergwerksbetriebes Einspruch erhoben wird und für das laufende Jahr die Besteuerung des gesamten Kohlenertrages des Reiches auf Grundlage des Ertrages jeder Grube des Jahres 1900 empfohlen wird.
In Barcelona haben neuerdings Ausschreitungen stattnefunden, welche mit Waffengewalt unterdrückt werden mußten. Der spanische Minister des Jnnern teilte dem Madrider Korrespondenten des Temps mit, daß diese Ruhestörungen wahrscheinlich von spanischen und ausländischen Anarchisten angezettelt worden seien. Dieselben hätten bereits vor längerer Zeit im Verein mit den revolutionären Socialisten eine lebhafte Agitation entfaltet. Es wurden zahlreiche Verhaftungen, insbesondere von fremden Anarchisten, vorgenommen. Bei den letzteren seien Schießwaffen, Messer und aufrührerische Flugschriften beschlagjahmt worden. Die Menge, gegen die mit Waffengewalt eingeschritten werden mußte, hätte sich mit außerordentlicher leidenschaftlicher Heftigkeit benommen. Der Generalkapitän von Barcelona verbürge sich für die weitere Aufrechthaltung der Ordnung.
Die Pforte hat die Aufhebung der in der Türkei vorhandenen fremden Postämter verfügt und infolge dieser Verfügung die auswärtigen Postsendungen einbehalten bzw. nach Oeffnung dieselben verteilen lassen. Die Botschafter der beteiligten Mächte richteten an die Pforte eine Note, worin sie gegen den an den Postsendungen verübten Gewaltakt energisch protestieren, die Pforte von nun an für allen aus derlei Gewaltakten entspringenden Schaden verantwortlich machen und sich weitere Schritte vorbehalten. Die Note, worin die Pforte die Aufhebung der fremden Postämter verlangt, wurde nicht beantwortet. Viele von den durch die türkische Postverwaltung verteilten Briefen der Sonntagspost waren geöffnet und eine große Anzahl der an türkische Adressen gerichteten Briefe sind beschlagnahmt worden. Die Verteilung, welche in größter Unordnung vor sich ging, ist noch nicht beendet. Es sind Zwangsmaßregeln für den Fall geplaut, daß für die Verletzung der Rechte der fremden Postämter nicht in bälde eine zufriedenstellende Genugthuung geboten wird. In Erwiderung auf die Protestnoten der Botschafter übersandte die Pforte an die betreffenden Botschafter am Dienstag Abend eine Note, in der, wie versichert wird, die Pforte den begangenen Gewaltakt unter Berufung auf das Recht, nach Kontrebandeartikeln zu forschen, zu erklären sucht. Die Note behauptet, in den Postsäcken seien zahlreiche kostbare Gegenstände, ferner Revolver und die Türkei schädigende Schriftstücke gefunden worden. Die PostKatturielk, weiche den Grlntar-rvorn
Salonichi und Adrianopel wird gemeldet, daß von de. dortigen, t# kischen Postämtern gleiche Maßnahmen gegen die ausländischen Post
Aus Kapstadt wird geneldet: Es fuden iu Nord, und OstTrausvaal großere Gefechte statt. Die Buren erleiden schwere Verluste.
40 Buren wurden bereits getötet, 200 verwundet und 160 ergaben sich. Zahlreiche Dokumente, Banknoten, 220 Wagen und 9000 Pferde wurden ehertet.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Sittlichkeitsverbrechen. Die Strafkammer verurteilte gestern den Kommis Karl Baptiste von hier wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahr Gefauguis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1901.
5 Ang um Auge, Zahn um
[281 Roman von Karl Eden.
„In Bern werden sie sich viel sicherer befinden," erwiderte Middleton;„kommen Sie, trinken Sie eine Tasse Kaffee, und dann schlafen Sie ordentlich aus! Werden Sie mit dem ersten Zug morgen früh nach Odessa fahren
Ja, ich muß zur Stelle sein für die Botschaft, die mir dieser Schurke sicherlich senden wird.“
„Ich hoffe, Sie haben ihn gehörig bestraft,“ bemerkte Middleton nachdenklich.
„Ich denke, es wird dafür genügen, daß er in den nächsten vierundzwanzig Stunden kein Unheil anrichtet,“ erwiderte Donnington mit unterdrückter Wut.
13.
Es war ein starker Schlag gewesen, den Bodiskow erhalten hatte. Er war bewußtlos zu Boden gesunken und lag leblos
auf dem Teppich. Nachdem Diener herbeigerufen waren, wurde der Bewußtlose zu Bette gebracht unter den Scherzen der Dienstleute, welche kaum ihr Vergnügen über den kläglichen Zustano des Gefürchteten verbergen konnten. Hier entdeckte man, daß er heftig aus einer Kopfwunde blutete, da er den Kopf wahrscheinlich an einem Marmortisch angeschlagen hatte. Deshalb wurde nach einem Arzt gesandt, der die Wunde verband und Stärkungsmittel verordnete; doch erst spät am anderen Morgen kam Bodiskow wieder zum vollen Bewußtsein. Um diese Zeit war Donnington bereits in Odessa bei seinen gewohnten Geschäften und erwartete allstündlich eine feindliche Botschaft von Bodiskow, welchen Middleton versprochen hatte, zu beobachten, um Georg nötigen Falles telegraphisch benachrichtigen zu können.
Als der Verwundete wieder zum Bewußtsein gekommen war, sandte er sofort nach Moses Schlumm, dann verbrachte er die nächste Zeit schlaflos unter Schmerzen und Wut. Schlumm konnte erst nach mehreren Stunden erscheinen, und bis dahin entwarf der Graf Rachepläne und gab sie widerstrebend wieder auf. Daß er, ein russischer Edelmann, wie ein Tier durch einen britischen Kaufmann niedergeschlagen worden war, erbitterte ihn aufs Aeußerste, und er dürstete nach grausamer Rache; Georg herauszufordern und wie einen Hund zu erschießen, war sein erster und natürlichster Gedanke.„Doch nein,“ rief er zähneknirschend,„das wäre zu gut für den Hund! Verstümmeln möchte ich ihn, damit er gezeichnet ist sein Leben lang, und sein glattes Gesicht entstellen, welches das Herz des kleinen polnischen Teufels bethört hat! Und sie ist mir auch entkommen! Während ich bewußtlos dalag wie ein Klotz, eilte sie über die Grenze. O, wir haben eine große Rechnung auszugleichen! Wo nur Schlumm bleibt? Endlich kam der Erwartete, welcher vernommen hatte, in welchem Zustand sein Gebieter sich befand, und daher absichtlich so langsam als möglich gegangen war. Er wurde sogleich in das Krankenzimmer geführt, wo er mit scheinbarer Demut den Strom von Schimpfworten anhörte, mit welchem Bodiskow ihn empfing. Vorsichtig fragte der alte Moses endlich, was geschehen sei.
Geschehen!" rief Bodiskow.„Rache muß ich haben um jeden Preis an diesem Engländer Donnington, und wenn es mir das Leben kosten sollte! Erdenke einen Plan, und du sount belohnt werden!" M
„Excellenz muß Ihrem Diener alles sagen, was vorgefallen
ist," bemerkte Schlumm ruhig.
Bodiskow sah die Richtigkeit dieser Bemerkung ein und erzählte alles, was vorgefallen war.
„Ja, sie ist mir entflohen!“ schloß Bodiskow,„aber er ist da, und ich will ihn töten!“
Die Geschicklichkeit Ew. Excellenz im Gebrauch von Säbel und Pistolen ist unzweifelhaft, aber dieser junge Mann darf nicht von Ihrer Hand verwundet werden,“ sagte Schlumm „Warum nicht?“
„Weil ein solches Duell zum Stadtgespräch von Odessa würde! Alles würde besprochen werden; die Leute würden sagen, er sei beseitigt worden, weil er den Wechsel von Ew. Excellenz besitze. Die Leute haben boshafte Zungen!"
„Du hast recht, Moses,“ sagte der Graf,„aber was soll ich sonst machen? Er ist britischer Unterthan und kein Russe!“
Moses dachte eine Weile nach und sagte plötzlich:„Verhaften Sie ihn!“
„Verhaften? Auf welche Anklage hin?
„Als Nihilist, als einen gefährlichen Verschwörer!“ murmelte
„Aber wir haben keine Beweise; er wird leicht seine Unschuld
darlegen.“„„„„
„Das kann er nicht, wenn Excellenz die Sache richtig anfaßt. Natürlich ist Geld nötig, ja, sogar ziemlich viel," fuhr Moses nachdenklich fort. a
„Es kommt mir nicht darauf an, was es kostet, meine Rache zu befriedigen; dieser Bursche ist mir überall im Wege. An Geld soll es nicht fehlen. Wie soll ich die Sache aufassen!"
„Erinnert sich Excellenz, daß ich an einer Nihilistenversammlung hier vor einigen Wochen teilgenommen habe? Dort war auch ein Abgesandter von Moskau anwesend, ein gewisser Iwan Iwanowitsch, der die Begeisterung der Verschwörer entflammen
sollte. Dabei habe ich ein Geheimnis entdeckt: sein wirklicher Name ist nicht Iwan Iwanowitsch, sondern Wladimir Nikitzki; er ist ein Bruder von jenem Mädchen, das den General Below
„Huns, Warum hast du mir das nicht früher gesagtes“
donnerte Bodiskow.
„Weil ich es erst heute Morgen erfahren habe,“ log Schlumm mit kaltblütiger Sicherheit,„und gerade jetzt, wo es Ew. Excellenz nützlich sein kann. Es ist nichts weiter nötig, als einen Verhaftsbefehl auf diesen Menschen auszustellen, und die Personalbeschreibung so einzurichten, daß sie auf Donnington paßt, der heimlich verhaftet und nach Tula abgesandt werden kann. Wenn er erst dort ist, dann kann ich Beweise genug bringen, um zwanzig Leute zu verurteilen, aber Geld wird nötig sein!
„Welche Zeugen wirst du beibringen?“
„Ich selbst werde Zeuge sein und noch zwei Freunde,“ erwiderte Moses ausweichend,„aber die beiden letzteren müssen
gut bezahlt werden.“
„Habe ich dir nicht gesagt, auf Geld kommt es mir nicht an? Sage mir gleich die Namen der Zeugen! Keine Umschweife,
Moses, denke an Radom!"
Der Spion zuckte bei dieser Drohung zusammen; mürrisch murmelte er:„Nathan Nathanowitsch, der Schenkwirt, und
Schmul, sein Sohn.“We.
„Schlechte Aussichten für einen armen Teufel, der diese Burschen gegen sich hat!“ murmelte Bodiskow.
Excellenz kann auch Mathias Schimkow und Kurilowitsch als Zeugen dafür aufrufen, daß der junge Mann in England mit den Revolutionären in Verbindung stand. Schimkow hat ein weiches Herz, und ich glaube, dieser Donnington hat sich in London freundlich gegen ihn benommen. Es wird ihm sehr schwer fallen, seine Freundschaft so zu erwidern; aber ich zweifle nicht daran, daß ich seine Skrupel beschwichtigen kann, wenn Ew.
„Schweig!“ brüllte der Graf,„du denkst nur immer an Geld! Mach, daß du fortkommst nach Odessa und bringe mir ein Dutzend Verhaftsbefehle! Einer davon muß auf Donnington
Allein geblieben, überließ sich Bodiskow angenehmen Gedanken.
„Alles wird gut gehen, der Gouverneur wird jeden Verhaftsbefehl unterzeichnen, den ich ihm vorlege, und wenn die Verhaftung des Engländers zufällig bekannt wird, so kann sie im schlimmsten Fall einem Mißverständnis zugeschrieben werden ober dem Uebereifer meiner Untergebenen; diese mögen die Schuld tragen, wenn es schief geht. Die Fürstin ist auch davongegangen, das ist eigentlich ganz günstig; es giebt tausend Wege auf einem Gute, wie das Sudakows, um eine hübsche Summe zusammenzubringen, schon die Felder allein müssen hunderttausend wert sein. Schlumm, der schlaue Hallunke, meint, die Kosten werden bedeutend sein; aber ich kann mich leicht entschädigen, und noch eine hübsche Summe übrig behalten. Da fällt mir ein, beim Zeus, fast hätte ich es vergessen, bei Donnington kann eine Haussuchung vorgenommen werden, ganz im stillen, und vielleicht fällt dann der Wechsel mir zufällig in die Hände. Eine vortreffliche Idee!" Der gewissenlose Schurke lächelte befriedigt. „Und Janina,“ dachte er weiter,„soll es bitter bereuen, daß sie mir ihren Haß gezeigt hat; aber vielleicht habe ich doch meinem Glück dafür zu danken, nicht lebenslänglich mit einer solchen kleinen Tigerkatze verbunden zu sein! Schlimm, daß Schimkow und Kurilowitsch ins Vertrauen gezogen werden müssen, namentlich der erstere wird Einwände erheben, welche nur mit Gold zu überwinden sind.“ Damit schlief er ein.
Am folgenden Morgen setzte er seine Betrachtungen fort.
Es geht nicht an,“ überlegte er,„daß Donnington in Odessa verhaftet wird, wo er viele Freunde hat. Diese würden zum Konsul laufen und sich nach Kräften unangenehm machen. Nein, er muß weggelockt und an irgend einem stillen Ort beseitigt werden; aber wie?“
„Beim Himmel, ich hab'!“ rief Bodiskow nach langem Sinnen, ich werde Donnington fordern. Er wird sich ohnehin schon wundern, daß er noch keine Herausforderung erhalten hat. Rasdelnaia wird der beste Ort sein, denn es liegt halbwegs zwischen hier und Odessa. Ich kann geltend machen, daß meine Offiziersstellung mir nicht erlaubt, eine Herausforderung auf gewöhnlichem Wege zu senden. Ich werde eine diplomatische Note in diesem Sinne schreiben und ihm sagen, wenn er Odessa morgen mit dem letzten Zuge verläßt, werde er meine Freunde auf dem Bahnsteig in Rasdelnaia vorfinden, welche ihn dort erwarten werden, um alles zu unserem Duell am folgenden Morgen zu verabreden. Ich kann mich berufen auf„jenes Ehrgefühl, durch das sich seine Nation so sehr auszeichnet". Solche Schmeicheleien werden allen Verdacht einschläfern; ich kann ihm auch schreiben, einer der Offiziere werde gern die Pflichten seines Sekundanten übernehmen. Bei dem offenen Charakter des einfältigen Burschen bin ich überzeugt, daß er meinen Weisungen blindlings folgen wird. Er wird absolutes Schweigen beobachten und zu Hause hinterlassen, er gehe in Geschäften nach irgend einem Ort in ganz anderer Richtung, und keine menschliche Seele wird wissen, wo er geblieben ist. Moses Schlumm wird
mein Bote sein.“„
Nachdem dieser teuflische Anschlag in seinem Kopfe gereift war, fühlte sich Bodiskow sehr befriedigt. Er wartete nur die Rückkehr Moses' ab, um mit der Ausführung des Planes sofort zu beginnen. Als Schlumm endlich zurückkam, erklärte ihm der Graf die beabsichtigte List und fühlte sich sehr geschmeichelt durch die Bewunderung, welche derselbe dem ganzen Plan zollte. Moses war entzückt über solche niedrige Fallstricke, denn es machte ihm wirkliches Vergnügen, seinen Mitmenschen zu schaden. Außerdem war der Engländer reich, und sicherlich mußten einige Tausend Rubel dabei für ihn abfallen.
(Fortsetzung folgt.)
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin..Mai1901. Zienung der 4. Kl. 204. preus.
lotterie.(Ohne-Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M. tiel auf Nr. 63293 und vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr.
n Gerlin,.Mailögl. Ziebung der 4. Kl. 201. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000 M. tiel auf Nr. 41648; ein Gewinn zu 15 000 M. auf Nr. 214938; vier Gewvinne zu 5000 M. auf Nr. 73 941, 136 310, 177817 und 207 920.

Deues st. Fahrrad, er##
D billig abzug. St. Apernstr. 64
erstl. Fabr., äuß.
DäLLEg Prothölzer
Backel, billig abzugeben
Holzhandlung Lang, Nippes.
Postkarte genügt.
6
in
Herd billig zu verkaufen.
Sevorinswall 5, 1. Et.
Dreilöcheriger Herd,
noch gut erhalten, wegen Verzuges billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 51.
(Iu verkaufen: Rom, die kathol. 1 Kirche(in Pracht=Einb.), Deutscher Hausschatz, die letzt. Jahrgänge.
Fr.=Off. u. 0 E 2446 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Sahrrad, Adler, gut erh., für 50..4.
I zu verkaufen. Heinrichstraße 49.
Dth. Kleiderschr. 18, 1= u. 2schl. Beit m.
Spr. 18, Herd 10. Karthäuserg. 30.
Dwei geir., noch sehr gute Herren0 anzüge, für große u. Mittelfigur, billig abzugeben. Off. u. A 234 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Juwelen. Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Möbel,
Werte angekauft.
esen, Pianinos werd..höchst. Achterstr. 4.
a. 200 m gut erhalt. Bretterzaun
oder dazu geeignete Bretter zu kaufen gesucht. Zu erfahren Annahmestelle Witwe Hennes, Plankgasse 28.
Ein gebrauchtes Adreßzbuch 1901
“ kauft Pfälzerstraße 36B, 2. Et. mittags—2 Uhr.
Kräftiges fehlerfreies
Arbeitspferd
zu kaufen gesucht.„„
Nippes, Neußerstraße 13.
Unterzeichnete Verwaltung kauft noch fortwährend Roggen= und WeizenStroh. gebunden.
Anlieferung kann auch durch Eisenbahnwagen direkt bis Viehhof erfolgen.
Köln, den 29. April 1901.
Direktion
des Schlacht= und Viehhofes.
Zündorfs MöbelFabrik=Lager Salzgasse 4:
gr. Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 A. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und 4teil. Seegrasm. v. 39—150 K. 2th. Kleiderschränke v. 26—65 K. Vertiko v. 28 K. Anrichte 15—36 K, Buffetschrank 39 K. Nußb.= Waschk. m. M. 36 JK. Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 A. Sofas, Plüsch= u.
Kameeltaschen=Divans auspolstern, sehr
billig. Springsederm. u. Maß 17 J4
Leinöl b. I0 Lit. 65 Pf.
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pid. 100
Bohnwachs u.
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Cel. 2936. Eigelstein 141.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abtegeben: ¼ Ctr. R. 2,29, 1. Ctr. K.50, 1 Cir. K.—
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Kreitag. 10. Mak 1901.
lassen sich unter Benutzung nur bester Instrumente und der inzwischen gesammelten Erfahrungen zahlreiche Klubs in Frankreich angelegen
Vermischtes.
und
Woche 10 K. Benesisstr 43, a. Neum
Beamte-Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Zier zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Für neunjähr. ges. Knaben wird bei O besserer kath. Familie(wenn möglich Lehrer) Unterkunft gesucht (Köln ausgeschlossen.)
Gefl. Fr.=Angeb. u. N F 2425 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. Große Ersparnis im Haushalt mit
Fußbodenlack, Phat
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen. dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern:
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
der Suppen, Sancen Salate u. s.., ebenio Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:“
I. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11
Kinder=Kommunion!
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weih wasserbecken, Erncifire, Hausaltärchen 2c.
Wegen Ausgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
Hüte
Todes=Anzeige.
Am 6. d. M. verschied sanft und gottergeben nach kurzem schwerem Leiden, nachdem sie wenige Tage vorher einem Knäbchen das Leben geschenkt, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
Frau August Lepper,
Gretchen, geb.
im Alter von 25 Jahren
Um stille Teilnahme bittet
Ramens der trauernden Hinterbliebenen:
Aug. Lepper.
Wiesbaden, Köln=Nippes, Werne, Saarbrücken, Stettin, Merzig und Grevenbroich, 8. Mai 1901.
Alle Arbeiten an Spazierstöcken
werden billig ausgeführt, abgetragene Stöcke wieder wie neu hergerichtet. Stockdrechslerei H. Dickers,
Passage 32.
Um Nachweisung
der Wohnung von Fräulein
Margarete Sohn
wird höflichst gebeten. Portoauslagen werden gern vergütet sowie Belohnung zugesichert. Off. unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
die
Blockeis-Fabrik Köln ie von Gottfr. Linde. Lis
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis fäglich für Mk..—*) für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—*1 Tage.
Köln a. Rh., e
Kalle
Wöhnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Locales.
Eine geistreiche Feder führt der erleuchtete Mann, der allmonatlich in seinen„Städtischen Rückblicken“ dem Publikum der Köln. Ztg. mitteilt, nicht sowohl was in Köln geschehen ist, als was er sich über die Welt im allgemeinen und die Kölnischen Dinge im besonderen denkt. Das Grundmotiv ist gewöhnlich die Vortrefflichkeit der Liberalen und die Schlechtigkeit der„Klerikalen". Meistens läßt man den Rückschauer ruhig reden, aber hier und da verdient er doch ein freundliches Dankeswort für den unfreiwilligen Humor, mit dem er sein Geschäft besorgt. In der letzten Lieferung donnert er zuerst über die katholische„Entrüstungsversammlung gegen die sogenannten neuesten kirchenfeindlichen Angriffe“, findet in ihr und ähnlichen Kundgebungen,„einen weiteren Beweis für die Rückständigkeil des Ultramontauismus, der seine Zwingherrschaft durch solche die konfessionelle Leidenschaft entfachenden Mittel zu erhalten sucht", und stellt dann„Vieser undeutschen Versammlung“ die glänzende Bismarckfeier“ in der Lesegesellschaft gegenüber, wo kein verbissener, der alten Zeit angehörender Mann redete, der aus seinen engen ultramontanen Banden sich nicht mehr befreien kann", sondern alle das erhebende Gefühl durchdrang, das Deutsche Reich weiterzubauen, es aber nicht durch koufessionellen Hader zu untergraben und schwach und kraftlos zu machen.“ Unmittelbar an dieses Bündel von Ungezogenheiten schließt sich eine warme Empfehlung des Planes einer Kölner Bismarcksaule: am Schluß dann allgemeine Umarmung:„Wir haben die feste Ueberzeugung, daß der Aufruf bei allen Kölner Bürgern freudige Aufnahme finden wird. E gilt ein Werk zu bauen, bei dem sich niemand, welcher Partei und Koufession er auch angehören mag, ausschließen darf." Das ist ja sehr freundlich, aber zur Abkühlung folgt sofort eine bitterliche Beschwerde, daß die Aufführung des Festspiels Hohenzollern zu wünschen übrig gelassen habe;„Hauptursache war der stille Widerstand der ultramontanen Kreise gegen dieses nationale Unternehmen; die ultramontane Presse hat das Festspiel, da sie es wegen der Mitgliedschaft ihrer Parteigenossen in dem Ehrenausschuß nicht angreifen konnte, totzuschweigen gesucht. Aber auch das würde wenig gewirkt haben, wenn nicht auch im geheimen gegen den Besuch dieses vaterländischen Volksfestspieles agitiert worden wäre.“ Uns ist von solchen„geheimen Agitationen“ nichts bekannt. Das „Totschweigen“ erklärt sich, soweit die Köln. Volksztg. in Betracht kommt, sehr einfach durch den Umstand, daß uns zu den Aufführungen weder eine Einladung noch eine Eintrittskarte für den Berichterstatter zugegangen ist; wenn die Veranstalter ihrerseits darauf verzichten zu sollen glaubten, so haben wir unserseits keinen Grund, uns aufzudrängen. Aber auch abgesehen hiervon, müssen wir den Gedanken ablehnen, als ob die Veranstaltung irgend eines„vaterländischen Volksfestspiels“ nun auch ohne weiteres die patriotische Pflicht der Berichterstattung zur Folge habe; es giebt„patriotische“ Veranstaltungen genug— über das Kölner Festspiel soll damit kein Urteil abgegeben werden—, bei dem Reklamesucht und Liebedinerei eine größere Rolle spielen als die Vaterlandsliebe, und je lauter unsere Ueberpatrioten von aller Welt Beteiligung am Tamtam verlangen, desto zugeknöpfter werden sich jene Kreise verhalten, welche der Ansicht sind, daß Festaufführungen nicht die höchste Blüte des Patriotismus sind. Ebensowenig vermögen wir eine allgemeine Bürgerpflicht der Begeisterung für die Bismarcksäule anzuerkennen. Wer neben dem Denkmal des ersten Reichskanzlers noch eine der unzähligen Bismarcksäulen errichten will, der mag es thun; wir können uns offen gesagt für diese Massenfabrikation nicht begeistern. Auch müßte ein so stolzer Patriot wie der Verfasser der Städtischen Rückblicke„klerikale" Beiträge eigentlich zurückweisen; er kann doch unmöglich bei Leuten betteln wollen, die er unmittelbar vorher als„undeutsch“ beschimpft hat. Ueberhaupt hat der höfliche Herr alles mögliche gethan, um die katholische Bevölkerung Kölns von der Beteiligung an Dingen abzuhalten, für die er sich begeistert. Wer die Kölner Katholiken als„undeutsch“ bezeichnet, weil sie sich gegen eine Kulturkampfshetze der infamsten Art gewehrt haben, den lassen wir mit einem Gemisch von Heiterkeit und anderen Gefühlen seines Weges ziehen.
# Luftballonfahrt. Gestern Morgen nach 8 Uhr veranstaltete der Verein zur Förderung der Luftschiffahrt eine Freifahrt, an der außer dem Führer Herrn Leutuant Welter von der hiesigen Luft schifferabteilung noch zwei Kölner Bürger teilnahmen. Der Aufstieg von dem Exerzierplatz hinter dem Vorgebirgsthor ging glatt von statten, und die Fahrt selbst nahm einen interessanten, glücklichen Verlauf. Aus Oolmarsum jenseits der holländischen Grenze erhalten wir nämlich folgende Drahtmeldung: Die Fahrt ging über Essen. Der Ballon erreichte eine Höhe von 3200 Meter bei Schneefall und einer Kälte von 10 Grad. Um 1 Uhr ist der Ballon hier glatt gelandet.
Ueber den heutigen Stand der Luftschiffahrt hielt am Mittwoch Abend in einer Versammlung des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure Hr. Leutnant Welter vom Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiment Nr. 9 einen Vortrag, zu welchem auch mehrere wissenschaftliche und Fachvereine eingeladen waren. Der Einladung war so zahlreich entsprochen worden, daß der Konzertsaal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz besetzt war. Herr Welter leitete seinen Vortrag mit einem Rückblick auf die bisherigen Versuche, die Lüfte zu beherrschen, ein. Alle unter nommenen Flugversuche scheiterten trotz der aufgewendeten großen
Opfer an der Unmöglichkeit, die Luftfahrzeuge lenkbar zu machen.
Die von den Deutschen Henlein und Ingenieur Schwarz ausgeführten Versuche, welche letzterem das Leben kosteten, haben zweifellos dem Grafen Zeppelin Veranlassung zu weiteren Forschungen gegeben. Zeppelin mußte alle Einzelheiten seines Luftschiffes selbst ausführen und bis ins Kleinste ausarbeiten. Trotzdem sind die Erfolge bekanntlich noch recht fragwürdiger Art. An Lichtbildern führte der Vortragende die Konstruktion des Zeppelin=zuftschiffes und die einzelnen Phasen des Aufstieges vor. Einstweilen wird man sich noch mit dem Freiballon begnügen müssen, der besonders auf militärischem Gebiete erhebliche Dienste leisten kann. Man unterscheidet unbemannte (Registrier=) und bemannte Ballons. Während des deutsch=französischen Krieges ist der Ballon zu Beobachtungszwecken vielfach besonders seitens der Franzosen benutzt worden. Die Pflege der Luftschiffahrt
sein, während Deutschland auf diesem Gebiete weniger eifrig vorgegangen ist. Allerdings ist man im Freiballon willenlos dem Spiel der Lüfte überantwortet, und tollkühn und absolut aussichtslos muß ein Versuch bezeichnet werden, in einem Freiballon eine bestimmte Gegend aufsuchen zu wollen. Nach eingehender Beschreibung des Freiballons, seiner Beschaffenheit und Ausrüstung schilderte Herr Welter mehr vom sportlichen als vom wissenschaftlichen Standpunkte aus einige der auf seinen elf Freifahrten empfangenen Eindrücke. Aus der Vogelschau aufgenommene Bilder sollten die Schilderungen veranschaulichen. Die Zuhörer folgten den Ausführungen mit lebhaftem Interesse.
6 Warnung vor einem Schwindler. Am Donnerstag Nachmittag erschien in der Wohnung eines hiesigen Oberlehrers ein junger Mann von etwa 25 Jahren, von kleiner, schmächtiger Figur, mit blondem Schnurrbart, und behauptete, vor zehn Jahren Schüler einer hiesigen höheren Lehranstalt gewesen zu sein und im Begriffe zu stehen, als Freiwilliger zur deutschen Schutztruppe in Dar=es=Salaam abzugehen. Er nannte sich Wintermeier aus Limburg. Der Oberlehrer konnte sich der Züge und des Namens desselben nicht entsinnen, hatte auch wegen anderweitigen Besuches nicht die Zeit, um seine früheren Schülerlisten nachzusehen, zumal der junge Mann es eilig hatte, weil er noch am selben Abend nach Berlin abreisen müsse, um von dort nach Ostafrika befördert zu werden. Eine verlangte Beihülfe für kleinere Ausrüstungsgegenstände wurde ihm deshalb gewährt. Bei späterem Vergleichen der Schülerlisten stellte sich aber heraus, daß der Betreffende niemals Schüler der Anstalt gewesen war. Es seien deshalb die Oberlehrer und Geistlichen vor demselben gewarnt.
% Pfarrius=Straße. Eine Anzahl Bürger richtete an den Herrn Oberbürgermeister Becker eine Eingabe, in welcher gebeten wird, zu dauernder Erinnerung an den rheinischen Dichter Gustav Pfarrius bei erster sich darbietender Gelegenheit einer Straße seinen Namen beizulegen. Da Pfarrins mit besonderer Vorliebe und Meisterschaft den deutschen Wald besungen hat, so wird gewünscht, daß eine Straße in der Umgebung des Stadtwaldes gewählt werde.
" Vortrag. Am Samstag den 11. d. Mts., abends 8½ Uhr, wird Herr Dr. R. Spohr, prakt. Arzt, aus Frankfurt a.., im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, einen öffentlichen Vortrag über Schutz= und Heil=Impfungen speciell die Schutzpockenimpfung(Serumtherapie) auf Veranlassung des hiesigen Impfzwanggegnervereins halten. Näheres siehe Inseratenteil.
&a Verhaftet. Gestern Morgen wurde auf dem Standesamte ein junger Mann aus Frankfurt verhaftet, welcher vor längerer Zeit als Soldat von seinem Truppenteile desertiert sein soll.
Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag hörte man im Volksgarten einen Schuß fallen. Bei näherem Nachforschen fand man unter einem Baume einen jungen Mann im Blute liegen. Er hatte eine schwere Verletzung am Kopfe. Ein Militärarzt legte ihm einen Verband an und dann brachte man ihn zum Hospital.
X Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der beim Abladen von eisernen Trägern eine Verletzung erlitten hatte.— Auf dem Mauritiuswall wurde gestern ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und derart verletzt, daß seine Ueberführung ins Hospital erfolgen mußte.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Limburgerstraße vom 20. Mai ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt.
10 Unfälle. Gestern Morgen fiel in einer Wohnung an Obenmarspforten ein Dienstmädchen aus dem Fenster der dritten Etage auf das Dach eines Anbaues und erlitt schwere Verletzungen.— In einer Wohnung an der Enggasse glitt am Mittwoch Abend ein älterer Mann aus und erlitt einen schweren Schädelbruch. Man brachte ihn nach dem Bürgerhospital, wo er gestern Morgen gestorben ist.
Unfall. In der Centralwerkstätte in Nippes stürzten gestern Mittag zwei Anstreicher aus der Höhe von etwa sieben Meter herab. Beide wurden schwer verletzt und in das Bürgerhofpital an der Cäcilien= straße gebracht.
0 Taschendiebstahl. In einem Geschäft an der Hohestraße wurde eine Frau von auswärts dabei ertappt, als sie einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche stahl. Sie wurde der Polizei übergeben.
Standesamt der Siadt Köln. 9. Mai 1901. Geburten. Clement., T. v. Wilh. Schweers, Portier, Stolkg.—11.Anna, T. v. Jos. Kurzweil, Fuhruntern., Thürmchensw. 64.- Karl, S. v. Joach. Jäger, Architekt, Venloerstr. 12.- Wilh., S. v. Friedr. Levete, Kaufm., Werderstr. 57.- Valeska, T. v. Joh. Bauer, Schlosser, Thieboldsg. 109.= Heinr., S. v. Gottfr. Coellen, Maschin., Vondelstr. 1.- Maria, T. v. Joh. Ernst, Tagl., Brühlerstr. 27.- Jak., S. v. Wilh. Schmitz, Tagl., Bonnerstr. 331.- Anna. T. v. Peter Bierth, Metzg., Luxemburgerw. 14.— Anna, T. v. Alb. Engel. Güterfaktor, Aachenerstr. 95.- Robert. S. v. Georg Wingenfeld, Kaufm., Bonn#rstr. 44.-Elisab., T. v. Heinr. Wolff, Schlosser, Ferkulum 39.= Wilh., 65. v. Heinr. Küster, Fabrikarb., Elsaßstr. 14.- Kath., T. v. Ludw. Nauhecmer, Klempner, Bonnerstr. 6.- Jos., S. v. Jos. Heimann, Polizei=Sergt., Kyfshäuserstr. 50.- Christ., T. v. Hubert Püllen, Tagl., Eulengarten 15.- Joh., S. v. Arn. Odenbach, Cementarb., Blaubach 66A.= Eliph.. S. v. Adolf Gerhard. Eisenb.=Wagendisponent, Trutzenberg 35.- Hel., T. u. Jos. Geuer, Kutscher, Duffesbach 38.
Sterbefälle. Laurenz Wiaf, 2., Salzg. 11. Gerh. Stein, 1., Klapperg. 5.- Joh. Kluber t, 6., Klapperg. 2.- Aug. Förster, Zuschneid., verh., 53., v. Nippes.= Lamb. Honing, Handelsm., verh., 33 J. markt 29.- Anna Essenz 2., Altes Ufer 15.
Heiraten. Karl Beall, Küchenchef. v. Verncastel, u. Gertr. Breda, v. Nachen, Karl Bohn, Maurer, v. Mühlhausen, u. Kath. Klauer, v. hier. - Hub. Dohm. Tagl., v. Sülz. u. Maria Kolzem, v. Oberbeisheim.- Dr. Heinr. Herborn, Chemiker, v. Berlin, u. Clara Forell, v. hier.= Ernst Otto. Friseur. v. Piesdorf, u. Kath. Pütz, v. hier.= Emil Henrich, Schuhmacher, v. hier, a. Maria Holz. v. Fürth.- Wilh. Frank, Photograph, v. hier, u. Clara Eichholz. v. Aachen.- Karl Eichmann, Versicherungsbeamt. v. Solingen.= u. Laura Sistig, geb. Urbach, Wwe., v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Amberg. Tanzlehrer, Limburgerstr. 2, u. Kath. Wolf, Moltkestr. 85.- Joh. Giesberg, Heizer, zu Soetenich, u. Elisab. Claes, Marzellenstr.## Pet. Heidelmeier Tagl., Dagobertstr. 9, u. Helene Dünnwald. Plankgasse 62.- Corn. Gieler, Friseur, Gr. Neu gasse 7, u. Elisab Hausmann, Bischofsgartenstr. 28.- Joh. Bollig. Geschäftsf., Gr. Witschgasse 10. u. Anna Rütt, Waidmarkt 12.- Alex. Büschgens, Kutscher, Schildergasse 15, u. Elisab. Schnell, Friesenstr. 40.- Wilh. Söndgerath. Bäcker, Columbastr. 3. u. Christina Wingen, Rubensstr. 39. Herm. Großterlinden, Volksschullehrer, zu Beeck. u. Charl. Fries, Engelbertstr. 39.- Jos. Grümmer, Fabrikarb., zu Hopperheide, u. Gertr. Schmitz, Roonstr. 48.- Heinr. Neuß, Handlungsgeh., Mozartstr. 60, u. Josephine Schmitz, Duffesbach 18.
Sparen bringt Gewinn!! mer ist eine Ertrzbeilage der Aachener Tuchfirma Wilkes& Cie. beigefügt, auf welche die Leser spegiell aufmerksam gemacht seien. 60000 Kunden und tausende Anerkennungsschreiben bürgen für die hervonragende Leistungsfähigkeit der Firma, welche ihre billigen Preise noch mehr ermässigt hat! Specialität: Kostüm-Neuheiten für Damen umi Herren.

Speditions-& Lagerhaus Actiengesellschaft
(Charlier& Scheibler u. A. Trancken
Köln, Leystapel 49.
· Telephon 201, 309, 495 0
Umzüge prompt und billig unter Garantie Aufbewahrung von Möheln in abgeschl. Zimmerräumen.
iger Nr. 125 2 Freitag, 10. aclai 19..
Im 26. und 22. Maai findet auf dem Kölner Sportplatz das
12 Stunden Dauerfahren
.
Mit 14 Motor-Zweisitzern
ausgefahren von den sieben
besten Dauerfahrern der Welt
statt.
Sieben Geldpreise: 1200, 1000, SU0, 640, 560. 480 u. 400 M.
Das interessanteste Rennen, das bis heute seit
0
Bestehen des Kölner Sportplatzes veranstaltet wurde.
Philharmonische Concerte
##S Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
Detos
Michlont
Nr. Pfl. Mk:.60, 1,80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DALD SöNNE, HALLE A. S.
rob. m. Aegabe nächst. Nliederlate send
Datos
Michlos
SchokoADE
wioche: Turin und Mailand.— Ganz nen!
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30h. Kind. 205.
p. ½ Pfd. Packet 40. K5. 50, 60 PEG. ist das feigste Fabrikst der Neuzeit.
FR- UAVID SöHE, HALLE A. S.
Prob. in. Andabe nächst iederieße sest. Kostenlos.
Kakao-Stube!
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103 Hämergasse).
(Inhaber: Franz Schmitz.)
Naphthalin. Kampher. Naphthalin-Kampher.
Insektenpulver,
—<space> O r i.<space> Z a c h e r l i n.<space> 8<space> T h u r m e l i n<space>
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein
Marzellenstr. 14.*. Marzellenstr. 14.
Fränkischer Hof
Würzburger Hofbräu
32.36 Komödienstr. 32,36
"<space> W ü r z b u r g.<space> B o c k w ü r s t l.<space>
Frühstück.
Diners von.20 M. an.
Abendplatten.
Impfzwanggegner=Verein, Köln.
Oeffentlicher Vortrag
Schutz- und Heilimpfungen
spec. die sogenannte
ie
spec. die sogenannte
Schutzpockenimpfung
gehalten von
Serumtherap
Dr. med. R. Spohr, prakt. Arzt in Frankfurt a. M.
Eintrittsgeld pro Person 30 Pfa. Mitglieder des Impfzwanggegner
Vereins haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.— GePumeldunger um Impfzwanggeguer=Verezu werden an
schließlich des Abonnements auf die monatliche Zeitschrift„Der geguer“ 2 Mark.
Gummi=Betteinlagen,
einfach und doppelt gummiert, sowie in Paraköpet
empfiehlt in guten billigen Qualitäten.
August Schwan, Gummiwarengeschäft,
Marzellenstraße 72. Fernspr. 5903.
Fernserecher
874
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Sonntag:.50. Wochentg.:.—
Tahle-chöte
ür Ausflügler
Siebengebirge
von
.
Gartenmöbel.
Rollschutzwände, Rasenmäher. Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus. Küche und Garten.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
rachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schlösse
Schönster Punkt von Honnef
Garten-Restaurant I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
Pet. Schwellenbach.
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 12. Mai d. J. an in der Regel Sonntags. Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwartz und Kapellmeister Mühldorfer, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Me nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und Auaust um 1½ Uhr und in
den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte...50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2. 500„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt 3,00„
„„„ Einzelbillets, Sonntags„ 0,30„
„ Einzelbillets an Wochentagen 0,50„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.„ 89
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Tonger u. Sauerwald, sowie im Volksgarten Restaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 9. Mai er. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, den 30. April 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
ilharmonie.
e Niemand
“<space> s o l l t e<space> e s<space> u n t e r l a s s e n,<space> e i n e<space>
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jährig.
Praxis erprobten
Dr. med. J. I. Hohl'
Blutreinigungs nulver
zu versuchen.
* Dieses vortreffliche Medikament ist besond. solchen Personen, welche Neigung zu Verstopsung. Haut= krankheiten 2c haben, zu empfehIlen. Leicht einzunehmen, auch für #moebest. Ersatz d. Leberthrans Man achte auf die Schutzmarte Vildnis und Unterschrift des Dr. J. T. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr. Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel
biumen 1½2 Gr., Goldschwesel !., Gr., Sarsaparill 1 Gr., Scha garben 2 Gr., Zucker 12 Gr. i
Sch. f.25 in den Depots: DomAposteln=, Stern=, Hirsch=, Einhorn=, Jan von Werth=Apotheke und Apotheke zum gold. Kopf.
Freitag den 10. Mai 1901
und Samstag den 11. Mai 1901:
Keine Aufführung.
Sonntag den 12. Mai 1901:
2Aufführungen,
5 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M.
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends. Schluss der Aufführungen Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi Himmelfahrts.
g
Verzogen von Neumarkt 7 nach
Mauritiussteinweg 78.
gegenüber der Kirche.
r. Philipp, Augenarzt.
Verlaa u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, zur den Anzeigen- und Reklamentei
2. Okl:. alle in Röln
Ortsgrunge Köln-Mitte.
Einladung zu der am Freitag den 10. Mai 1901. 1 vabends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appekhofplatz) stattfindenden
Sitzung.
Der Vorstand. 4
Referat:„Der drohende Kulturkampf.“
* Reserent: Herr L. Goor.