7 X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anztigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 264.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feruspr.: Redaktion 258. 3coln. Samstag, 28. September 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Hoflieferant.
83
P. W. OSSENDORFF
66
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
***
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Von Samstag Abend 6 Uhr bis Sonntag Abend 10 Uhr
zur
alson-Eröffn
Grosse Ausstellung
der eingetroffenen massgebenden Neuheiten in
en-Confection und Kleiderstoffen
in den gesamten vorderen Geschäftsräumen und 14 Schaufenstern, um deren Besichtigung höflichst gebeten wird.
= Gegründet 1838.—
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Beuiggsruite im Bierstall a daste
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphous überallhin. Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen,
Fernsprrcher 9415. Bellaater des
Aepfel.
Auf sofort zu liefern haben wir eine Partie sehr schöne gepflückte Haferäpfel(Schlotterkern) p. Ctr. 14.4 Für Oktober Tafeläpfel in verschied. Sorten p. Ctr. 11 K. saure Kochäpfel 9 K p. Nachnahme abzugeben.“
ihilberg&amp; Comp., Melle.
Gymnastisches
Backfischkränzchen.
Turnen— Tanz— Tennis.
Nur für erste Gesellschaftskreise.
Prospekte unter A 145 an die Geschäftstelle d. Bl.
Noch nie verschoben!
X. Strassburger
ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November.
Lose a 1 Mk. 1 Porto u. Liste III„ 10„ 1 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Hauptgewinn. Mk. 10000 Gewinn Mk. 10000 GewinnMk. 3000
1 Gewinn Mk. 1500 14 Gewinne Mk. 11300 17 Gewinne" Mk. 6970 36 Gewinne Mk. 3010 1130 Gewinne Mk. 6220 empf. obige, Metzer Dom-Lose ½ Mk..—,½ Mk..— und alle genehmigten Lose I Stünmar Generaldebit J. Nurmor, Strassburg i. E. Wiederverkäufer gesucht.
Agenten: S. P. van Perlstein,
F. J. Bürger, R. Dölz, M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich, M. Feldhaus, H. Feldhaus, II. Hoeker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz, O. Pappermann, Strochmer &amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. I. Müller. P. Küpper, W. Kersten; in CölaEhrenfeld: L. flämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Frau Wwe. Worshoven; in Kalk: A. Müller.
len Severinstraße
(in Hirschs Warenhaus)
Fill Photograph. Atelier
mit billigen Preisen.
Inh. Carl Marenbach.
12 Stück Visit Mark.—.
12 Stück Kabinett Mark.—.
12 Stück Prinzess Mark.—.
12 Stück Promenade Mark.—.
12 Stück Boudoir Mark 12.—.
Gruppen- und Familienbilder billigst. Atelier neu erbaut im Garten.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen allen Dimensionen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Filzengraben 16.

Offene Stellen.
Nebenverdienst.
Gut eingeführte
Weingroßhandlung, leistungsfähig., bekanntes Haus sucht für Köln und Umgegend geeignete achtbare Herren als Vertreter gegen sofort zahlbare hohe Provision.
Fr.=Off. unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
Zur Gewinnung von Abounenten
auf kath. Zeit= und Wochenschriften werden anständ. Leute(auch Frauen) gegen höchste Provision gesucht. Meldung vormittags Pfeilstr. 51.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Anständiger Friseurgehülse per sofort oder 15 Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1931 a. die Geschst. d. Bl.
Eer Stelle sucht, verlange unsere
41„Allgemeine Vakanzenliste“.
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Junger Mann, seit beend. Lehrzeit in Großhandlung noch 1 Jahr im selben Hause thätig, sucht Stell. ev. auch in en gros&amp; detail zur weiteren Ausbildung. Fr.=Off. u. B K 5072 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.1
Mark 20 Belohnung
demjenigen, der einem 23jähr. jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten, lohnenden Beschäftigung verhilft. Offerten unter Nr. 1961 an die
Geschäftsstelle d. B.
Junger Commis mit guten Zeugc nissen und schöner Handschrift. vertraut mit sämtlichen Bureauarbeiten, sucht per sofort Stellung.
Off. u. Nr. 1971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reservist(gedienter Kavallerist) sucht Stellung als
eine abgeschloss. Wohnung, 1. Et., von 2 gr. Räumen mit Klosett u. Wasser— Thürmchenswall 69,
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör,
ab 1. Oktober
zu vermieten.
Friesenplatz 14.
Souterrain,
2 Comptoirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luftheizung, sehr preiswert zu vermieten.
Herwarthstraße 5.
Beschelb S#
Reitbursche oder Kutscher. Thoreingang.
Off. u. Nr. 1968 a. d. Geschäft. d. Bl.
1
sucht sofort Stellung.
Zu erfragen Sternengasse 71, II.
u. Nr. 1968 a. d. Geschaft. ö. Bl.
C 4 FK1.**"
Goldschleiferin Krsktisße der Bonsenlose
Eine Comptoiristin,
bewandert in einfacher und doppelter Buchführung und flottem Rechnen, sucht baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1955 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bessere Mädchen suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Nr. 54, 2. Et, 3. Ct., M. 2000je—10 Zim., Badez., kompl. Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid Roonstraße 54.
Gereouskloster 20.
Friseurgehülfe Weidengasse 2.
Graver Arbeitsjunge sofort ge# sucht. Severinstraße 524 u. B.
B
Herrschaftl.
selbständ. Küchenmädchen ges. Alters, mit langjähr. Zeugn., suchen Stelle. hof 4A. St. Apernstraße 12, 1. Et.
(4 Zimmer, Küche, Mansarden u Garten) per sofort oder später vermieten.
Kraver Laufjunge gesucht, Kost und
Logis im Hause. Breitestr. 177.
Metzgergesellen sucht Josepy
s* Wingen, Nippes, Florastr. 84.
Junger Laufbursche
sofort gesucht. Flandrischestraße 6A.
Eine größere Anzahl
Fleyerinnen und Hasplerinnen
werden noch angenommen.
Baumwollspinnerei und Weberei.
Gesetztes, gut
für eine a. d. Lande befindl. feinere Wirtschaft gesucht. Dasselbe muß gut kochen können und auch sonstige Haushaltungsarbeiten verstehen.
Off. mit Zeugnisabschr. od. Referenz. u. B 148 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kalk. Ein prop. Mädchen
für halbe Tage gesucht. Hauptstr. 192.
Qunges Mädchen sucht Stelle in Eindenthal.
kl. bess. Haushalt zum I. Oktober.] Sorseererv.
Sin gebishet, Frineag, SBülshe ersie Eltige,
im besseren Hauswesen durchaus selbständig, sucht Stelle, auch für nur nachmittags. Selbiges kann Klavierunterricht geben.
Off. u. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. Bl.
Melt. kath. Mädchen sucht Stelle Fk in ruh. Haushalt, am liebst. nach Ehrenfeld. Antritt 1. Oktober.
Trandchen Kempkes, Benesisstr. 43.
„ Räume, Mansarde 2c. an
Leute zu 36 Mark zu vermieten. Bachemerstrasse 116.
an der Kirche.
Ein freundlicher heller Laden n
fort zu vermieten. ein großer neuer
Auch ist d Eisschrank,
Kalhol, geb. Fräulein erzchercer
Arbeits-Gesuche.
Elegante Aufertigung von
Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenuber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket...50, Aermel.6. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
pult käuflich abzugeben.
Zu erfragen Weyerstraße 108.
zwei unmöbl. Mansat
an einzelne Person zimmer zu vermieten.
Bonnerstraße 20.
Lagerplätze,
mit Bahnanschluß, vor dem
thor gelegen, zu verpacht. Ni
für die Nachmittage zu 2 Kindern von 4 und 8 Jahren gesucht.
Zeughausstrasse 20-22.
Ordentl. Frau auf halbe Tage ges. D Lindenstraße 81, Unterhaus.
Araves kath. Dienstmädchen für
* Küche und Hausarbeit gesucht.
Siebenburgen 3.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236, 1. Etage.
Braves kath. Mädchen,
in der Küche selbständig, gegen hohen Lohn gesucht.—„„ 90
Kalt, Mülheimerstraße 30.
Hobes.
Durchaus perfekte
Nockarbeiterinnen
für dauernd gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Mädchen zum Nähenlernen gesucht. Mi Peterstraße 20.
grath. Mädchen zu einer ält. Dame
R gesucht. Besch. Plankgasse 60, I.
sucht Besch. auf halbe
- Tage auf ein. kaufm. od. Rechtsanwaltsbureau oder Uebernahme von Copialien v. ein. Rechtsanw. g. Verg. Fr.=Off. u. Nr. 1954 an die Gesch. d. Vl.
I. Etage.
Schöne Wohnung, drei Zin Küche und Mansarde, an kl. Fa zu vermieten.„
Ehrenfeld, Venloerstraße 2
Ein geräumiges, schön
Herren= und Dame
wird sauber und pünktlich besorgt. Nippes, Bleiche Nordstr. 53. Kart. gen.
Näherin s. K. i. Nähen, Ausb. in u. auß.
2# d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et. schöne
3äherin sucht Kund. auß. d. Hause im
2 Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Ansert. v. Knabenanz. Altermarkt 29.
Tüchtiger Polsterer mit la. Empfehl
# sucht Arbeit. Zugjalousien werden revariert. Burgunderstraße 54A.
Nähe Stadtgarten, für 9 Mark
I. Oktober zu vermieten..
Osserten unter Nr. 1947 an Geschäftsstelle d. Bl.
22,
chöne Wohnung, 2. Stock, 7 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. P 1100 M. Bescheid
Gladbacherstraße 24, Erdg
(9 Räume, Küche, Mansarde)
mieten. Hansaring 135. Eventu= fucht tagsuber Beschäftigung. Pferdestände. Auskunft bei H.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Gesch. d. Bl. L. Mareus, Hansaring 11, s
ine unabhängige propere Frau E sucht tagsüber Beschäftigung.
Mangel= und Bügelwäsche
wird sauber und pünktlich besorgt.
Nippes, Nordstraße 53.
Stoff=Kinderhütchen jed. X# Art werden in kurz. Zeit ger., auch aus Stoffresten u. Spitzen neue angefertigt. Jülicherstraße 5, Unterh.
Ollleinst. Frau sucht noch 3 Tage i. d.
** Woche Beschäft. im Waschen und Putzen. Severinstr. 138, 2. Et. Anb.s
36000 Einwohner! In Nippes vorne an Neußerstr.: 1 gr. Eckladen m. 7 Schaufenst. 1 gr. Laden 70 M. 1 gr. Lade
zu jedem bess. Geschäfte oder geeignet. Besch. daselbst 1.
Stellen-Gesuche. 1 Zu vermieten.
Lehrling
sucht Stelle, Köln oder Umgebung, möglichst mit Kost und Logis.
Off. u. Nr. 1967 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein heizbares möbliertes
Mansardenzimmer zu 12 M.
zu vermieten. Marsikstein 25.
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 1 5 gr. Räume, 1 od. 2 Mans., Spin zu vermieten. Preis 60 J4. Be Beethovenstraße 29, 1.
—9 Räume, an stille vermieten.
Rinkenpfuhl 7, dem Haupteingang der Mauritinskirche gegenüber.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Räumen, Hof u. Keller, billig
zu vermieten. Friedrichstraße 39
an st. Leute zu
Kin möbl. Wohn= u. Schlafzim. an b. E Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3.
Museum
Wohn= u. Schlafzimmer zu Drususgasse 13.
Krefelderstraße 37,
Eigelstein 105
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Stenographie.
Wer erteilt für 4 Wochen erfolgreichen Unterricht in der Debattenschrift des Einigungssystems Stolze=Schrey?
Angebote mit Honorarangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten u. gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23A.
Gr. sch. möbl.
##higem Privathaus zu vermieten.
Klapperhof 33A.
Bescheid Kattenbug 16.
09
Schlafzimmer, mit Frühstück klavier, für 40 M. zu vermieten, Hauptbahnhof.
Eintrachtstraße 108.
Werkstätte,
Juig Zu
Luxemburgerstraße 35.
erren für 20 M zu verPost und Bahn. Eintrachtstraße 108.
Mietgesuche.
Ein tüchtiger Klavierlehrer für
E einen 8jährigen Knaben gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1965 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
in Deutsch, Französisch,
Englisch, Klavier
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. Schwalbengasse 4, 3. Et.
Kapitalien.
I
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Hotar Justizrat Enstodis,
Berlich 19.*
Oehrerin sucht in gut kath. bess. Fam. in der Nähe des Domes oder St.
d. Bl.
1935
ev. Küche, sofort für
mM.,—3 Mon., Umgeb. nfach, mögl. ländlich, gesucht. c. 1964 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
311 gegen hypothekarische 9000 M. Sicherheit auf5 Jahre fest zu 5% zu leihen gesucht. Off. u. Nr. 1958 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1100 Mark gute Hypothek, zu 1100 Mali, cessionieren gesucht
Off. u. Nr. 1957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
14000 Mark
I. Hypothek zu 4½% sofort zu über.
tragen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Großbrauerei.
Wer übernimmt 70000 Restkauf auf g. Schenkwirtschaft geg. mäß. Rabatt? Off. u. Nr. 1929 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nr. 42, einen
och den Agatha
2= bis 3000 Mark
gegen vierfache Sicherheit auf ländlichen Besitz an 2. Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter B 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
nach dem Einigungssystem
tolze- Schrey
für Damen und Herren.
s Unterrichtshonorar beträgt 8 M. ch Beendigung des Kursus wird egenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stolzescher
Stenographen= Verein
Zu verkaufen.
e gganet
Zu verkaufen.
rundstück, HIOOOCEFus
mit zweistöckigem Aufbau, in
Ehrenfeld. Ecke Leo= u. Schützenstraße gelegen, für Geschäfts= und Fabrikbetrieb vorzüglich geeignet. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Haus
sche
möbl. Zimmer
18 roßes hübsch mobl. Zimmer in bess.
O Hause, event. mit 2 Betten und guter Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 92.
an anst.
Mädchen
mit oder ohne Pension zu vermieten. Severinstraße 138, 2. Et., Anbau.
1 hübsch möbl. Zimmer sof. b. z. verm. ∆ Nivves. Mauenheimerstr. 21, part
für folgende Fächer:
Klavier, Violine, Ziola u. Ensemblespiel
Gesang vom ersten Anfange an.
* T 4
Näh. im Institut: Gercoushof 3.
Heinr, Haus.
Wer
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057. Fuhre, 40 Centner, franco Haus: ausgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen M. 28.—.*
Str
P. Müller u. Frau, Por St. Marlin 4,
eröffnen Ansang Oktober geschl. Kurse in eigens zu dem Zwecke eingerichteten nen großen Privatlokalitaten. Andungen nehmen baldigst entgegen. Prospekte zur Verfügung. Einzelunterricht zu jeder Zeit Sonntagskränichen von 4 Uhr.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 2. Okt. d. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 400 Hektoliter— 800 Scheffel Kleintors (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb=Maschin.=Inspektion.
50 Kisten
Stettiner Schnittwürfel
a Mark 61½ netto Kasse sofort abzugeben.
Aufrag. erbitte unt.„Stettin 615“ hauptpostlagernd hier.
Student mit vorzügl. Empfehlung.
SIA6IWig ert. in alen Gramasialsächern, bes. Math., erfolgr. Unterricht.
Off. u. Nr. 1972 a. d. Ge chäftsst. d. V.
Hasen.
Regeimäss, frische Hasen Rehhühner, junge Rähne. Suppeshähner uw.
empsiehlt zu billigsten Tagespreisen
Albort Topf, Hoflieferant,
Wenerstraße 108. Telephon 1710.

Seite 3.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Konf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2,
Hos=Apotheke, Wallrafsplatz 1. ohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermark. 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7. Schwanen=Apotheke, Breitestraße 139;
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325. Gutenbera=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 140 142 Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin AW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Ta bakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Garantierte Treffer
bietet das Spiel in gesetzt. erl. Serien=Lose=Gesellschaften. Haupttreffer abwechs. 300 000, 178000, 35.000, 120 000. 90 000,
45000 2c. Nächste Zieh. 30. Sept. Monatl. Beitrag KK.50, halbe Beteiligung.K. G. Bergmann, Arnheim 4(Rhein).
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
352
Köln av: 72., 10—, 1140, 11., 148 239 330. 432. 55..
958. 1111, 1202, 211.
Frechen Bahnhof ab: 70., 95., 1050, 125., 100, 15., 24.,
456, 645, 759, 909, 1027, 1115, 125.
Montag den 30. fährt ab Frechen Bahnhof 1215 Uhr Nachts ein Sonderzug nach Köln.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
f. gute Küche bek., für Damen. Ecke Rinkenpfuhl 9. an der Kirche.
Orivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kausleute und Beamte.
Palmstraße 24.
uter bürgerlicher Privat=MittagO und Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte. Marienplatz 12.
Billigst Host u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abendtisch in und außer
## dem Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Was giebt's Neues?
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Herde und Oefen,
herstammend aus einem—
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft Blaubach 44.
Gelegenheitskauf.
Gold. Repetier=Uhr in schwerem 535 feinem Goldgehäuse, 3 massive Deckel für 210 M. zu verkaufen. Für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Refer. erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Neingrüne
ganze und halbe Fuder, halbe und viertel Stückfässer zu verkaufen.
Weinhdlr.
A Neuse*
Spezereihändler
kausen geaichte Wagen, geaichte Litermaße sowie Oelbehälter am billigsten bei A. Harek, *<space> A l t e r m a r k t<space> 1 4.<space>
Eine prachtv. Petroleumhänge
2 lampe, ganz wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Näheres bei Prang, Installateur, Gereonswall 1.
Haus zu verkaufen.
zu vermieten,
groß, für jed. Gesch. pass., besond. für Möbelgeschätt
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Kleiderschrank
und ein solches
Klavier
zu kaufen gesucht.
Gefällige Offerten mit Preis unter Nr. 1912 a. d. Geschäftsst. d. Bl. er.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
= kauft am allerhöchsten
7 Alvertusstraße 3.
Gold
Flaschen kauft Müner, Hühnerg. 4.
Hleine Handlarre zu kaufen gesucht. F Schilling, Karthäuserhof 1A.
Hräft. Ziehhund zu kaufen gesucht. 5° Welter, Johannisstr. 17, Obstst.
Adreßbuch 1901
zu kaufen gesucht. Paulstr. 17,2. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
Brosche verloren.
Bettlerin vom Pont des Arts.
Gute Belohnung. Komödienstraße 48.
Dunkelblauer Kinderumhang
in Kalk, Hauptstraße, verloren. Wiederbringer Belohnung.
Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise vo 50 Pfg. zu haben.
Köln, den 26. September 1901. Der Oberbürgermeister.
I.: Schmitz.
der Salzgasse.
Buttermarkt 32. Ecke Bescheid im Hause.
Ein Gasofen, fast neu, billig zu verE kaufen. Deutz, Freiheitstr. 12.
Handwagen billig zu verkaufen. Glockengasse 3, Hinterhaus. 1. Et.
Eich. Sekret. 25 M. n. Eßt. 15. Kom. 5,
Ceis. Bettst. m. E. 5. Sess. 2, 3prachtv. Aspedistra 15.# z. v. Lochnerstr. 11, III.
Dem Unterzeichneten ist
der Amtssitz als Notar Cöln angewiesen worden.
Amtsstube und Wohnung befinden sich
Fernsprecher 1851.
Jackels, Notar.
A n. Kleiderschrank mit Wölbung
K aus dem 17. Jahrh. zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 47, Part.
#. 10 Pfd.=Kolli K.50,
Ahontiel, ½ Butt. ½ Honig.25.
D. Sälzer, Tluste 1/175 via Breslau.*
E
Dr. med. L. Huismans
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 40
Telephon Nr 2057.
Zin Ofen zu 4 M. eine Bettstelle zu * 5 A zu verk. Heumarkt 79.2. Et.
Decimalwange
Nußb..=Schreibtisch,
prachtv. Vertiko, Salontisch, Stühle, bess. Schlafzimmereinr., Küchenbuffet, Herd 2c. räumungsh. sof. spottbillig zu verkaufen. Bismarckstr. 30, vart.
herren, Bcamte n. Kaufleute
finden sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimm. 2 Herren
Maximinenstr. 50. Hauptkahnh
Eine Ausschreitung auf dem Kreuzer Gazelle, dessen Kommandant der vielgenannte Korvettenkapitän Neitzke ist, fand,
wie aus Danzig berichtet wird, während das Schiff auf der Danziger Reede lag, statt. Die Mannschaften begingen Unbotmäßigkeiten, die gegen das Kommando gerichtet waren. Die Beteiligten warfen Verschlußstücke der Geschütze und Schiffsinventarstücke über Bord. Fünfzehn Mann wurden bereits in Untersuchungshaft genommen; die Reservisten des genannten Kreuzers sind bisher nicht zur Entlassung gelangt. Ueber die Vorgänge, die sich gegen den Kommandauten richteten, werden der Nat.=Ztg. noch folgende Einzelheiten mitgeteilt: Der Kommandant hat angeblich den Mannschaften nur wenig Landurlaub erteilt. Der Dienst an Bord soll mehr als stramm gewesen sein. Unter den Mannschaften entstand ein heftiger Unwille. Außer den Geschützverschlußstücken warfen die Beteiligten wertvolles Manilatau über Bord. Auf der Danziger Reede war die Gazelle mit Arrest belegt. Kein Offizier und kein Mann außer der Schiffsordonnanz durfte von Bord gehen; ebenso war niemand das Anbordgehen gestattet. Man fand es nicht für ratsam, das Schiff einzeln fahren zu lassen. Während die übrigen kleinen Kreuzer bereits anfangs voriger Woche einzeln vom Manöver nach Kiel zurückkehrten, mußte die Gazelle auf der Reede von Danzig verbleiben. Sie fuhr in der Begleitung der Linienschiffe erst am Freitag von Danzig ab und traf mit diesen am Samstag im Kieler Kriegshafen ein. Der Fall hat zu den ungeheuerlichsten Gerüchten Veranlassung gegeben, die besonders auch in die ausländische Presse Eingang fanden.
Von den fünfzehn polnischen Abiturienten, welche in Thorn verurteilt bezw. freigesprochen worden sind, wurden sieben zu der mündlichen Abgangsprüfung zugelassen, acht wegen mangelnder sittlicher Reife zurückgewiesen und wegen Teilnahme an einer unerlaubten Schülerverbindung von ihren Anstalten
verwiesen.
fühlt sich, der Tribuna zufolge, seit zwei Tagen etwas unwohl, empfängt aber trotzdem Besuche. Die Italie dagegen behauptet, der Papst sei nicht unwohl; er lese zwar seit einigen Tagen nicht mehr die h. Messe, stehe auch später auf, aber nur aus Ruhebedürfnis, welches bei dem 92jährigen Greise ganz erklärlich sei. Der Osservatore Romano meldet, daß der Papst am Freitag vier Nobelgardisten empfangen hat.
In Rom wurde das Fürstenpaar Viktor Nakachidze, das als gefährliche Anarchisten durch Dekrete ausgewiesen wurde, am Donnerstaa verhaftet. Fürst Nakachidze wurde im Jahre 1887 in Rußland wegen eines Anschlages gegen das Leben des Kaisers von Rußland zum Tode verurteilt, nachdem er 1886 wegen Fabrikation von Bomben aus Frankreich ausgewiesen worden war. Die Verhafteten wurden an die Grenze geAus Durban meldet der Standard: Es bestätigt sich die Meldung von einem am 25. d. bei Standerton erfolgten Bahnunfall. Das Unglück wurde durch eine verbogene Schiene herbeigeführt. Der Zug führte Gardedragoner mit sich, wovon 6 getötet und 36 verwundet wurden.— Die Daily News giebt das in militärischen Kreisen verbreitete Gerücht wieder, daß Lord Kitchener seine Demission als Oberkommandierender in Südafrika wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Minister des Auswärtigen Brodrick gegeben habe. Die Regierung hätte darauf bestanden, daß Lord Kitchener eine von ihm ge troffene Entscheidung wieder aufhebe, was Lord Kitchener avgelehnt habe. Die Regierung hätte die Intervention einer hochstehenden Persönlichkeit nachgesucht.
Zum Konflikt zwischen Venezuela und Columbien wird berichtet: Nach einer Meldung aus Caracas wird Venezuela voraussichtlich am 28. September Columbien den Krieg erklären. Wie es in der Meldung weiter heißt, herrscht in Venezuela eine Finanzkrisis. Präsident Castro habe sich bemüht, die Bank von Venezuela und die Handelsbank bewegen, eine Zwangsanleihe zu zeichnen, doch haben letztere dieses abgelehnt.
Locales.
8 Köln, 28.wept.190. Die gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Grafen A. v. Spee zusammengetretenen Vorstände und Ausschüsse des Kempener Rheinischen Revisionsverbandes und des Kölner Verbandes ländlicher Genossenschaften der Rheinprovinz beschlossen einstimmig, vorbehaltlich der Genehmigung ihrer beiderseitigen Generalversammlungen, die Vereinigung der vorgenannten Verbände und ihrer Centralkassen. Diese Thatsache dürfte im Interesse der selbständigen Weiterentwickelung des rheinischen Genossenschaftswesens auf das freu
Kost u. Logis u. Schlafstellen finden anst. is. Leute. Elstergasse 28.
sigste zu begrüßen sein.
so, daß die fünf Beamten in erster Linie sfür ihre Hülfeleistung beim Totalisator] ihren jährlichen Urlaub verwenden und nur für drei, höchstens vier Nachmittage den hierfür zuständigen Beigeordneten um Urlaub bitten. Diesem kann der Herr Verfasser die Beurteilung der Frage, ob durch diesen kaum nennenswerten Ausfall an Arbeitskraft — der beurlaubte Bemte wird das Versäumte leicht nachholen— das städtische Interesse geschädigt wird, getrost überlassen.“ Während hier also zugegeben wird, daß Beurlaubungen städtischer Beamten zur Unterstützung des Totalisatorbetriebes stattgefunden haben, wird der Zuschrift eines anderen städtischen Beamten gesagt:„Ich hielt es für meine Pflicht, dieses Geld während meines Erholungsurlaubs für meine Familie zu verdienen, da meine amtliche Thätigkeit in keiner Weise hierdurch beeinträchtigt ist.“ Der Kölner Rennverein, gegen welchen sich der betreffende Artikel nicht richtete, schreibt uns:„Wie allgemein bekannt, ist der Totalisator eine staatlich sanktionierte Institution, welche in die Kategorie der Lotterieen gestellt wird. Derselbe ist, wenn man ihn, wie jede Lotterie, als ein Uebel bezeichnen will, jedenfalls ein notwendiges; denn ohne denselben ist die Abhaltung der als Zuchtprüfung dienenden Rennen nicht möglich, und ohne solche Prüfungen ist wiederum eine rationelle Landespferdezucht— ein Hauptfaktor in der Wehrkraft unseres Volkes— nicht durchführbar. Wollte man den Totalisator als Veranlasser zu ebedenklichem Glücksspiele betrachten, so muß man folgerichtig auch allen Kirchenlotterieen den gleichen Vorwurf machen, und hierzu haben wir als Kölner angesichts unseres Domes gewiß am wenigsten Veranlassung.“ Zwischen Totalisator und Lotterieen zu kirchlichen, wohlthätigen oder künstlerischen Zwecken besteht aber wohl ein Unterschied, wenn auch nicht verkannt werden soll, daß auch die Lotterieen ihre Schattenseiten haben. In der Beurteilung des Totalisators wird sich schwerlich Uebereinstimmung der Ansichten erzielen lassen. Gerügt wurde in dem angezogenen Artikel lediglich ein Mißstand bei Beamtenbeurlaubungen; wie uns mitgeteilt wird, soll bereits verfügt sein, daß solche in der bisherigen Weise nicht stattfinden.
* Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, zweiter Stoa, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
O Ordensverleihungen. Dem Postsekretär Wunsch und dem Oberpostassistenten a. D. Löllgen hierselbst wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.„
∆ Tödlicher Unsall. In der vorverflossenen Nacht fiel auf der Brühlerstraße ein Bierkutscher von seinem Wagen und geriet unter die Räder desselben. Der an Kopf und Beinen schwer verletzte Mann wurde in das Bürgerhospital gebracht, woselbst er gestern Morgen gestorben ist.
Leiche gelandet. Vorgestern Nachmittag gegen 5 Uhr landete in Riehl die Leiche eines etwa 30 bis 35 Jahre alten, auscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes. Bekleidet war die Leiche mit schwarzem Joppenanzug und Schnürschuhen.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal eine Frau von einem Milchwagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe.— In einem Geschäft an der Breitestraße fiel gestern Mittag ein Dienstmädchen beim Fensterputzen von einer Leiter und brach einen Arm. Die Verletzten fanden Hülfe im Krankenhause. m u e
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein junger Mann Aufnahme, welcher in einer Zuckerfabrik beim Ueberkochen von Zucker erhebliche Brandwunden erlitten hat.— Ferner wurde ein Mann aufgenommen, welcher sich durch Glasscherben eine Hand erheblich verletzte.
W Gerettet. Vorgestern Mittag fiel ein kleiner Knabe gegenüber der Machabäerstraße in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei des Knaben eilte ein Schiffer herbei und zog ihn aus dem Wasser.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Allgemeine Organistenverein hielt am Mittwoch im Fränkischen Hofe die achte Generalversammlung ab, welche von etwa 200 Mitgliedern sowohl aus der Kölner Erzdiöcese, wie auch aus den Diöcesen Münster, Paderborn und Trier besucht war. Aus den Verhandlungen ist zu erwähnen, daß der Vorstand beauftragt wurde, den hochw. Hru. Erzbischof den Dank der Versammlung für den im Interesse des Organistenstandes gegebenen Erlaß auszusprechen. Einstimmige Annahme fand folgende Resolution:„Die Generalversammlung bittet die bischöflichen Behörden, zur Aufbesserung der materiellen Lage der Organisten sowohl in der Stadt als auf dem Lande eine neue Regulierung der Gebühren bei bestellten Aemtern und bei neuen Stiftungen vornehmen zu wollen.“ An die Leipziger Kollegen wurde eine Depesche abgesandt, worin denselben für ihre Erfolge der Glückwunsch der Versammlung ausgesprochen wurde. Gestorben sind drei, beigetreten 22 ordentliche und 12 außerordentliche Mitglieder. Der Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt und ergänzt durch die Herren Sattler, Michalek und Schotten, alle aus Köln.
Dermischte Nachrichten.
(0 Gegen die katholische Moral und den Beichtstuhl ist
der gegnerischen Presse kein Einwand zu dumm. Soeben macht eln Geschichtchen aus einem Münchener Gerichtssaale die Runde durch zahlreiche Blätter. Ein Münchener Beichtvater soll einer Bäuerin aus der Dachauer Gegend in der Beichte gesagt haben,„Milchpantschen“ sei keine Sünde, sie dürfe schon einen Schöpflöffel Wasser in die Milch schütten, aber Almosen müsse sie geben. Die liberale und socialdemokratische Münchener Presse brachte die Anekdote vor vierzehn Tagen im Gerichtssaal, und die Münchener Jugend machte bereits ein Schnadahüpfl daraus(das die Frankfurter Zeitung natürlich schmunzelnd abdruckt). Ob die Geschichte auch wahr sei, danach fragt man nicht. Man hat es gedruckt gelesen, und der„neue Beitrag zur katholischen Moral im Beichtstuhl“ ist fertig. Wie verhält sich die Sache in Wirklichkeit? Wir folgen der Darstellung eines liberalen Blattes(Münch. Neueste Nachrichten, Nr. 427), der Zwillingsschwester der Jugend. Eine Milchbäuerin aus Kleiningemoos wurde in München wegen Lieferung stark gewässerter Milch(10 bis 20 Prozent Wasser) zu einem Monat Gefäugnis und 200 Mark Geldstrafe verurteilt. Ein Zeuge(oder Zeugin) bekundete, daß die Angeklagte einmal gesprächsweise erklärt habe, der geistliche Herr, bei dem sie beichtete, habe ihr obigen Rat gegeben. Also bestenfalls Selbstbeschönigung, zum mindesten Weiberklatsch! Die Angeklagte bestritt übrigens ausdrücklich die Richtigkeit dieser Zeugenaussage. Demnach liegt also nicht einmal ein direktes Zeugnis eines Beichtkindes vor, sondern das Zeugnis einer dritten Person über ein von der Hauptperson abgeleugnetes Gespräch. Aber den gegnerischen Blättern genügt dieses Beweismaterial gegen einen ungenannten Priester, der sich zudem wegen des Beichtgeheimnisses gar nicht verteidigen könnte. Wenn ein Weib vor Gericht aussagte, sie habe von einem anderen Weibe gehört, ein ungenannter liberaler oder socialdemokratischer Redacteur habe ihr erlaubt, silberne Löffel zu stehlen, wenn sie nur einen Beitrag in die Wahlkasse entrichte, so würde kein vernünftiger Meusch diese Räubergeschichte glauben. Aber ein katholischer Priester und Beichtvater ist vogelfrei D
Totalisator und städtische Beamte. Zu der Notiz in Nr. 258 des Köln. Loc.=Anz. sind der Redaction mehrere Zuschriften zugangen, welche sich zu einem Teile gegen die Unterstellung richten, als ob städtische Beamte unter Vernachlässigung ihrer amtlichen Funktionen zur Bedienung des Totalisators beurlaubt worden seien In einer dieser Zuschriften heißt es:„In Wirklichkeit liegt der Fall
Rheinhöhe am 27. Sept., abends 7 Uhr, m.75—.12.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Patchtannurt Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
******„ A„

Pennig
ältestes, billigstes und bestrenommirtes
Köln's.
Zum goldenen Stern“
eumarkt 59
dicht am Königs-Denkmal.
szue
oen
szue
-Ueued
Triumph“ übertrumpft!
Bitte genau auf Name „Pennis“ zu achten
Seite 4.
Aötner Local-Anzeiger Nr. 264 m Bamstag. 28. Geptember 1901.
JagdSchuhe
und
Wasserstiefel
Bergisch
-Märkische Bank Köln,
u, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren
Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben
Goldene
Medaille.
Bruchleidenden
PARIS
1896.
empfehle meine solid und dauerhaft gearbeiteten, Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leih- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Ausserordentlich zahlreiche Anerkennungsschreiben. Kein Druck wie bei Federbändern. Mein Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in Köln, Dienstag den I. Oktober,—5 Uhr, Hotel Obladen, St. Agatha 37.“
Bandagenfebrik L. Borisch. Stuttgart, Ludwigstrasse 75.
Aufklärung!!
Keinen Schuurrbart!
sagen Viele und doch schon so man ches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzten Male noch mein Bartverstärkungsmittel„Adoris“
zu 3 K 50§. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Probe, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, zu 60 J nebst 20§ für Porto, pr. Nachnahme 1 A Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade Nr. 37, Westf.
Nat in
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 2d.
F. Schmitt-Peit Nacht,
Weidengasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Cheviots
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren,
Brautbouquets, 8
Brautkränze, Tafeldekorationen, Trauerkränze.M.50 an— geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,:
Telephon 6815,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
in großer Auswahl.
Auzug nach Maß v. 15 ml. an
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqn.,
Everhardstraße 5d.

#A. E.
Special-Marke „Derby“, r 8
I. Hothieäner 8 eichter, eleganter###
laarhut in allen Formen und Farben
MR.
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien, Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
Braunkohlen-Briketts
und
e
Jede Beschädigung ist absoluf ausgeschlossen, -Volle Garantie.-Billigste Berechnung
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfuge.
Jacob Eschweiler,
= Breitestrasse 65 neben Bazar Münzer.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Rug.
Telephon
1201.
1201.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Eigene Glasschleiferei und Spiegelbelegerei.
An St. Auatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaufasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
llerbeste Flamm-Briketts
fern in Fuhren von garantiert 40 Centner mit Wiege* schein franko Haus prompt:
Hebr. Döllinger, Köln,
Kohlengroßhandlung,
ichard Wagnerstr. 22. Fernsprecher 6654.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Röln, controlirt wiro. gae#ntlign
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatiion
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss
½ Lir. Flaschen 18 g. 4 Ltr. Flaschen 27 c. 1 Ltr. Flaschen 35).
Preise:
Frische Vollmlich mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 c. 1 Ltr. Flaschen 25 c. Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“ Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
3
Seppich=Haus
S. keldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Teppiche, säufer, Tischdecken Portièren.
Prachtstücke, erstklassige Fabrikate. wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen. Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapestry, Velour, Tournay=Velour 2c auf Lager.
Peir. Früschen Soes.„„„„„
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barcheute und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Recht Franck=Caffee
enthält das Beste und Feinste, was in
Caffee=Zusatzmitteln
SCHUTZMARKE geboten werden kann.
17 Fabriken im In= und Auslande.— 33 höchste Auszeichnungen.
A. M. Weber, frühe
— H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
„AMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
elteste u. grosste Aachener Printen-Fabrik.
Janssen's AustandsA 1n6
.RANGES
a Kölp%.
W Breitestraße 147.
An 2 Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der KinderKursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
Wwe. P. A. lanssen.
Fernsprecher 6755.
Ober=Realschule der Stadt Köln
Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern.
die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden Er. eprspigeigmann, Direktor.
Prima Gäuse Pfd. M.
„ Enten„„.90
„junge Hahnen„„.—
„Suppenhühner,„.85 Das Geflügel ist gemästet und Eingeweide ausgenommen.“
Joh. Kleftsch,
Heumarkt.
Verkaufsstelle:
Adolf Himmelreich,
Ehrenstr.
31
Wintersemester beginnt am 15. Oktober.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische gewissenhafte=Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
und
wei Zimmer mit Werkstätte u. allen
0 Bequemlichk. in bess. Hause sofort zu vermieten. Römerthurm 11.
Schöne Ladeneinrichtung,
Spezerei, billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 15.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Otr.
4,50, 1 Ctr. K..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4Samstaa. 28. Geptember 1901.
Es hatt dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten. unseren unvergeßlichen Vater. Sohn, Bruder. Schwiegersohn.
Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
4
Ludwig
Kaufmann,
heute Morgen 6½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er verschied sanft und gottergeben nach langem Leiden,
wohlvorbereite durch den andächtigen Empsang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 44. Lebensjahre. Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Siegburg, Menkato Min., Cöln, den 27. Sept. 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 30. September, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 73 aus. Die seierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den I. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin; von Seiten der Venediktus=Bruderschaft am Mittwoch den 2. Oktober, morgens 9 Uhr, ebendaselbst.
etwas Erlaubtes, sondern als etwas Gutes und Nützliches betrachtete. Der Angeklagte hat in liebevoller Pietät das Andenken seines Vaters geschont, nur zart angedeutet, woher der Druck kam, der ihn auf die Bahn des Unerlaubten trieb. Ich habe reine Veranlassung, das Andenken eines Verstorbenen hier zu entweihen und dem Angeklagten einen Schmerz zu bereiten; es wird Sache der Richter sein, über das Maß von Einfluß zu urteilen, den der Tote auf seinen Sohn auszuüben im stande war, wenn dieser ihn noch im Tode nach allem, was vorgekommen ist, derart ehrt
„Was wohl am meisten für den Angeklagten als belastend gelten kann, ist seine Flucht, nach der Anzeige durch einen Menschen, den er dadurch zu seinem Feinde machte, daß er ihm das Geld zur Fortsetzung eines lasterhaften Säuferlebens verweigerte. Zwei Gründe jedoch haben den Angeklagten zur Flucht bestimmt: Zunächst die Furcht vor der Strafe; keinen Milderungsgrund hatte der Angeklagte in dem Zwang gefunden, der auf ihn ausgeübt worden war. Ohne diese total falsche, aber das zarte Gewissen des Angeklagten zeigende Auffassung würde er nie an Flucht gedacht, sondern sich der Justiz zur Verfügung gestellt und sich möglichst zu entlasten versucht haben. Diese Auffassung von seiner Schuldbarkeit zeitigte den Gedanken an Flucht, aber nicht allein wegen seiner eigenen Person; es war hauptsächlich die Sorge für seine Angehörigen, für Vater und Schwester, denen er sich erhalten wollte. So ließ ihn die falsche Auffassung von seiner Schuld und Verantwortlichkeit die Flucht vollbringen, seinem Nachteil; denn er wurde ohne Ruhe und Rast umherKS R
Radfahrer=Club„Rhein“ Köln 1899.
Heute Morgen 4 Uhr entschlief nach kurzem Krankenlager unser allverehrtes Vorstandsmitglied u. guter Freund. Herr Kaufmann
Michael Weiss.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 28.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Limburgerstr. 8 aus, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch freundlichst einladen.
Köln, den 26. September 1901. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
lnten duerbächt, geb. Brenter,
findet am Montag den 30. September in der Pauluspfarre,
Rolandstraße, um 9 Uhr statt, wozu Verwandte und Bekannte #freundlichst eingeladen sind.
e
— St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe
für das verstorbene Mitglied Suuer, geb. Schmitt, findet Sonntag den 29. Sept., morgens 11½ Uhr, in St. Ursula— statt, wozu die Mitglieder hier= durch eingeladen werden
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Christine Mertens,
geb. Onladen,
wird am Montag den 30. September, morgens 9½ Uhr, in der# Pfarrkirche St. Aposteln gehalten, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Hausbesitzer!
Tücht. Maler u. Anstreichermeister sucht Arbeit. zu d. bill. Preis. zu übern. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1901.
zu
*00 Der
[471 Original=Roman von Fr. Collet.
Die Vernehmung des Zeugen war bald beendet; er sagte im wesentlichen aus, was sein Vater in der Denunciation gesagt hatte, mußte auch, von Bernards Verteidiger in ein Kreuzfeuer von Fragen genommen, dessen Behauptungen stützen helfen, indem er zugab, daß er stets den Eindruck gehabt, als wäre Bernard nur gezwungen bei der Sache. Endlich mußte er zugeben, daß dieser den Schmugglern eines Abends in aller Form gekündigt habe. Den Rest der Beweisaufnahme bildeten die Leumundszeugnisse von Bernards militärischen Vorgesetzten, die zur Verlesung kamen und glänzend lauteten.
Der Vertreter der Anklage sprach nur wenig:„Das Geständnis des Angeklagten,“ führte er aus,„überhebt mich der Mühe, die Anklage besonders nach der Beweisaufnahme zu begründen. Die Art und Weise, wie der Angeklagte zu seinem strafbaren Treiben gekommen ist, und die Thatsache, daß er ihm sogleich nach der Erkenntnis der Unerlaubtheit entsagte, rechtfertigen zur Genüge meine Auffassung, daß hier Milde am Platze sei und das niedrigste Strafmaß angebracht erscheint; ich beantrage deshalb eine Gefängnisstrafe von einem Monat!“
Sich einen Verteidiger zu bestellen, hatte Bernard für überflüssig gehalten; erst auf Karls Drängen, dem alles an einer glänzenden Rechtfertigung des Freundes lag, hatte dieser einen solchen in Anspruch genommen, der sich denn auch der ihm gestellten, dankbaren Aufgabe mit allem Eifer annahm.
„Wenn wir hier einen Codex der Moral hätten, anstatt eines Strafgesetzbuches," begann er seine Verteidigungsrede,„das heißt jener Moral, die aus der Stimme des Gewissens eines jeden Menschen spricht, dann würde der Angeklagte als glänzend gerechtfertigt freizusprechen sein. Aber das Gesetz kennt keine Verzeihung aus moralischen Gründen, nur eine mildere Beurteilung der Strafthat läßt es zu, und dieser ist heute schon von dem Herrn Vertreter der Staatsanwaltschaft im Interesse meines Klienten das Wort geredet worden. Mir liegt es aber ob, den Beweis zu erbringen, wie winzig gering die Schuld des Angeklagten thatsächlich ist und wie wert er demnach der Berücksichtigung durch die Milde seiner Richter erscheint. Zunächst sei darauf hingewiesen, daß er in einem Hause erzogen wurde, wo von frühester Jugend auf der Mutter Sorge fehlte, ein Vater der Erzieher war, dem die unselige Leidenschaft des Schmuggels ebenfalls erblich überkommen war, der dieselbe nicht nur als
gejagt, ein Opfer seines zarten Gewissens.
„Da brach der Krieg mit Däuemark aus. Der Angeklagte war nicht Soldat gewesen, er war auch weit über das Alter hinaus, in welchem der Mann an dem strammen Dienst des Soldatenstandes etwa noch Gefallen findet, trotzdem geht er hin und stellt sich dem Vaterlande zur Verfügung, will sein Blut und Leben opfern für die Interessen des Gemeinwesens, das er auf andere Weise geschädigt hat. Meine Herren Richter! Wenn kein Milderungsgrund anderer Art für den Angeklagten spräche, dieser allein müßte genügen, Ihre Milde zu rechtfertigen. Von
diesem Zeitpunkte anübernehmen die verlesneen Schriftstücke der Herren
Militärs, unter deren Augen der Angeklagte gestritten und seinen Heldenmut bewährte, die Verteidigung. Der Angeklagte hat geHeldenmut bewährte, die Verteidigung. Der Angeklagte hat ge fehlt unter dem Drucke eines Zwanges, er hat gesühnt freiwillig; er hat dem Staate Schaden zugefügt, aber er hat ihn hundertfach ersetzt durch seinen Heldenmut, durch seine Todesverachtung, durch das gute Beispiel, das er seinen Kameraden gab. Der Angeklagte hatte eine Schuld auf sich geladen, er hat sie aus gelöscht durch sein Blut, getilgt durch die Schmerzen, die er er
litten hat.
„Dann aber, um vollständig zu sein, ist er hingekommen und hat sich seinen Richtern gestellt, hat alles eingestanden, was er verbrochen hat, zeigt Reue, die bei einem solchen Menschen nie mals das Produkt der Heuchelei ist. Das alles muß Sie, meine Herren Richter, bestimmen, in der Zubilligung mildernder Umstände für den Angeklagten bis an die Grenze der Möglichkeit zu gehen, eine Brücke zu bauen zwischen der Härte des Gesetzes und den milden Regungen des moralischen Empfindens.“
Das Urteil sprach den Angeklagten zwar nach der Anklage schuldig, setzte auch die vom Staatsanwalt beantragte Strafe fest, in der Begründung folgte jedoch der Vorsitzende allen Entlastungsgründen des Verteidigers und gab so dem Verurteilten eine moralische Ehrenrettung, die der Gerichtshof dadurch besiegelte, daß er seinen Beschluß verkünden ließ, er wolle in einem Gesuche den Angeklagten der Gnade des Königs empfehlen und ihn so lange auf freiem Fuß lassen, bis die Entscheidung über das Gnadengesuch getroffen sei.
Lauter Jubel brach im Zuhörerraume aus, als der Satz der Begründung bekannt wurde, und hundert Hände boten sich Bernard zur Beglückwünschung dar, da er an der Seite seines Verteidigers den Saal verließ, die Brust voll widerstrebender Gefühle.
stahl im Stadtgarten einem Jungen Uhr nebst Ker. und auf Neumarkt nahm er einem Kinde 2 M. ab. Der Bengel wurde gesprochen, weil das Gericht annahm, es habe ihm die Erkenntnis Strafbarkeit seiner Handlung gefehlt, indeß wird er in einer Besserung anstalt untergebracht.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Do in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskan Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkira St. Urfula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 29. Sept. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: 8 Gichtbrüchigen. Matthäus IX.,—.)— Fest des h. Erzengels Micha — Kinderkommunion: St. Gereon, St. Maria=Lysk chen.— St. Aposteln: Fest des h. Erzengels Michael. Hauptfest St. Michaels=Bruderschaft mit 13stünd. Gebet. Morg, ½7 gemeinschaftl
Kommunion der Bruderschaft, nachm. 5 Festpredigt, Komplet, Litanei sakrament. Umgang.— St. Gereon: Abds. 6 feierlicher Schluß
Maternus=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Ursula fin des Sonntags morgens um 1212 die letzte h. Messe statt.— St. Se rin: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion des jugendl. Arbeiterverei nachm. ½5 Andacht.— St. Andreas: Morgens 1/05 u. 7 stille h. Me 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. 2 Andacht mit Christ lehre, abds. ½7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Li kirchen: Schluß der 17tägigen St. Maternus=Andacht mit 13stünd. Ge
(I. Okto deichhalt und an
ab
Heilige Messen morg. 6, 7¼, 9½, 11, nachm. 3 Vesper, 5 Komplet.
6 Andacht zu Ehren des h. Maternus mit Festpredigt, Schluß mit Teder St. Mauritius: Hl. Messen morg. ½6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt u letzte h. Messe. Nachm. ½3 Christenlehre und Andacht für die Schhthaltendhk:
ationen a
Rosenkranz=Bruderschaft. 976580
Montag, 30. Sept. Hieronymus.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 1. Okt. Remigius.— Im Monat Oktober findet in allhnen und
sheimer Kre em, Heister
Kemintu„
Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom.K bis zum 2. Nov. dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und na der Meinung des h. Vaters beten sowie auch diejenigen, welche, datheid, Thalspo verhindert, für sich dasselbe thun, hat der h. Vater jedesmal einen Abbiithalbahn, Brvon 7 Jahren und 7 Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welcheheindampt dem besagten Zeitraume wenigstens zehnmal öffentlich in der Ku
oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese And verrichten und würdig die heiligen Sakramente der Buße und des A
Bequemes Bri
e Eisenb:
Ansohlüsse
verrichten und wurdig die heilgen Gnttamrner—
empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß der Sünd strafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche entwe am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage n würdigem Empfang der heiligen Sakramente der Buße und des Altars irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach Meinung des Povstes Gebete verrichten.— St. Martin täglich abd Rosenkranz=Andacht.— In St. Avosteln im Oktober jeden Aben Rosenkranz=Andacht.— In St Maria=Himmelfahrt ist die Ros kranz=Andacht während des Monats Oktober an Wochentagen morgen und Sonntags 5.— St. Andreas: Ansang des Rosenkranz=Mon Jeden Morgen um 106 Rosenkranz=Messe, jeden Abend. 6 Rosenkranz= dacht mit Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse ginnt die Rosenkranz=Andacht an Werktagen morgens 7¼ in der Schulme an Sonn= und Feiertagen nachm. nach der Predigt.— In St. Ku bert beginnt vom 1. Okt. an die erste h. Messe morg. um 6, an Sonntaum 8 h. Messe mit Predigt.— Im Oktober jeden Abend 6 Rosenkranz St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für Lehrerinnen
(Wichti
Verzeich
deutende dure
Se
##
In St. Kur Kölner Loc ) an Sonntasnahmestellen wie bei unser
sendung.
er
Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für M
ner u. Jünglinge abds von—10.„„
Mittwoch, 2. Okt. Leodegar.— St. Johann=Bapti Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge ab
Donnerstag, 3. Okt. Ewaldi.— Dom: Abds. 6 sakr. Anda
mit Predigt.— In St. Aposteln für den Verein christl. Mütter m gens ½7 gemeinsch. Kommunion, abds. 6, Vereins=Andacht mit Predigt,
Zu haben in Kölner Loc
Verlag
St. Pankaleon in der schnurgasse: Nachm. 5Versammlung christl. Mütterverein.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des V
Der Telegraph brachte die Nachricht sowohl an Josephine
nach Hargut, als auch an Karl, die beide nicht ermangelten, die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Nichts aber erschütterte Bernard so sehr, als der Freudenausbruch seiner geliebten Schwester, die das Glück kaum zu fassen vermochte und in stürmischem Wechsel, bald lachend, bald weinend, ihrer Freude Luft machte.
So fand das Jahr 1864, das unter so traurigen Zeichen begonnen hatte, für unsere Freunde ein glücklicheres Ende. Erst recht erfreut konnten aber alle sein, als zu Anfang des folgenden Jahres die Mitteilung an Bernard gelangte, daß der König in Anbetracht der besonderen Umstände und der Verdienste des Verurteilten um das Vaterland seine Gnade in vollem Umfange habe walten lassen und die Strafe ganz geschenkt habe.
Nun erst konnte Bernard über seine Zukunft bestimmen; bis er dieses gethan, sollten Josephine und Elise ihrerseits die Vorbereitungen zur Hochzeit treffen. Diese waren jedoch längst erledigt, ehe Bernard bestimmt hatte, wo er sein Heim nehmen wolle.
Als echter Sohn Westfalens hing er mit jeder Faser seines Herzens an der Heimat, als Freund Karls zog es ihn nach der herrlichen Stadt am Rhein, wo er auch seiner Schwester stets nahe war. Erwägungen praktischer Natur aber ließen es ihm wünschenswert erscheinen, sein Vermögen, dessen Besitzer er ja nun nicht mehr allein sein wollte, in einem Geschäft anzulegen, das er kannte, in der Branche zu bleiben, die er betrieben hatte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
eins christl. Mütter.— St. Kunibert: Fest des h. Ewaldi, morg. Hochamt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu Männer und Jünglinge abds. von—10. Freitag, 4. Okt. Franziskus von Assissi.— Dom: Abds
Krenzwegandacht mit Predigt.— St. Aposteln: 12. Freitag zu Eh der h. 14 Nothelfer. Morg. ½6—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 le h. Messe, nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. 9 für die Mi nervereinigung vom h. Sakrament gemeinsame Anbetung und Huldigu mit kurzer Predigt.— St. Martin: Morg. 157 h. Messe zu Ehren allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.— St. Josephskapelle(Streitzel
wa
gasse)
Fest des h. Franziskus. Heilige Messen morg. 5, 6 u. 7, 9 Hocha###men in der
nachm. 5 Festpredigt u. Segensandacht.— St. Johann=Bapti Fest des h. Franziskus von Assissi. Morg. ½6, 7¼, ½9 u. 11 stille Messen. 9½ Hochamt. nachm. 3 Andacht zum h. Franziskus, 5 Festpred danach feierl. Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Morgen Herz=Jesu=Messe, nach der h. Messe Abbitte zum h. Herzen Jesu vor au gesetzt. hochw. Gute und zum Schlusse sakr. Segen.
Samstag, 5. Okt. Placidus, Aurelia.
Zum Zweck In belegenen Zeit der der Eheleute
ndelsgesellsch nrich Kaller undstücke:
1.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1901.
Sche
8 Geburten. Erica u. Ilse. Zwillinge von Albert Valliel, steinfeger, Kl. Sandk. 5.- Ferdin., S. v. Jakob Gilles, Tagl., Agrip straße 98.- Andreas, S. v. Herm. Dreyer, Geschäftsführ., Columbastr
- Johanna. T. v. Georg Scheuer, Tagl., Butterm. 42.- Franz, S. Anton Menne, Schuhm., Ehrenstr. 69.- Anna. T. v. Friedr. Cosmar Maurer, Severinstr. 201.- Elise. T. v. Otto Fats, Wirt, Thurnm. 24 Konrad. S. v. Heinr. Schlömer, Kutscher, Agrippastr. 33.- Peter, S. Jakob Geib, Baugewerksmstr., Gr. Witschg. 38.- Elise, T. v. Paul Peis# Fuhrm., Salomonsg. 163.- Grete. T. v. Ferdin. Grauman, Kaufmar Agrtppastr. 19.- Martin. S. v. Cölestin Lippa, Tagl., Perlengr. 76
- Johann, S. v. Fritz Baur, Bäcker, Bonnerstr. 324A.- Antonie, 2.
Johann Bechen, Kim., Pantaleonsmühleng. 23.- Hermann S. v. Ai Nuckes, Spezereihdlr., Severinskirchplatz 8.— Stephanus, S. v. FrKreuer, Hausku., Aachenerstr. 45.- Anna, T. v. Joh. Siegl, Sattl Aachenerstr. 39.- Margareta, T. v. Joseph Schivor, Fabrikarb., Fer nandstr. 25.- Karl. S. v. Friedr. Hommen, Fuhrm., Kostg. 23.— hanna, T. v. Joh. Broich, Kutscher, Glasstr. 72.- Adam. S. v. Heim Escher, Faktor, Thürmchensw. 31.- Gust.. S. v. Alb. Bruck, Gärtn Marienburgerstr. 32.- Marg.. T. v. Joseph Sond, Küchenchef.
42.— Elisab., T. v. Jos. Staats, Hauskn., Friesenpl. 24.- Wilhelm., v. Wilh. Baqnette, Ingen, Dagobertstr. 87.- Heribert, S. v. Ant. Boss Maurer, Kahlenhausen 29.„
Sterbefülle. Wwe. Ursula Rieffert, geb. Depenheuer, 69., Se rinstr. 149.- Johanna Schäfer, geb. Dohmeyer, 31., Kaygasse
Flur 6,43 9 Flur 7 nebstd a. Wo Mark Nutzun Flur 2,42 9 Flur Grd.= ## sollen
am 8. Ok seichnete straße N
Antrag de
Cöln, de
4.
leht
wo
Edgar Lohmann, 2., Severinstr. 31.
X Prinz Albert von Belgien nebst Gemahlin traf gestern, von Frankfurt a. M. kommend, mit dem=Zuge um.46 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und stieg im Domhotel ab.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Eine geschiedene Ehefrau mißhandelte im Streit eine andere Frau mit einem Stock, weshalb sie mit acht Tagen Gefängnis bestraft wurde.— Ein Schuhmachergeselle stahl seinem Meister Leder, das er zu Hause verarbeitete. Das brachte ihm einen Monat Gefängnis ein.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein Kommis, der einem Schuhmachermeister Uhr und Kette stahl.— Ein Schüler
Kehmanm= un. Wirtrlnr. m.= Ludwig Lülsdorff, Fischhd
43., Heumarkt 73.— Gerh. Weiser, Tagl, verh., 40., Kl. Spitze 10—12.- Franz Krebs, 5., Poststr. 60—62.- Kath. Michels, 1
O Heiraten. Otto Heuer, Tapez, u. Kath. Giesen, beide v. hier Gust. Spiller, Archit., u. Christine Cürten, beide v. hier.- Ferd. Spi Tagl., v. hier, u. Ludowika Koch, v. Antwerpen.- Peler Dorn, Ope sänger. u. Sophie Peters, beide v. hier.- Math. Heinen, Telegr.=A v. Hontheim. u. Christiane Becker, v. Rotenburg a. d. F.- Nik. Ku Schreiner. u. Wwe. Anna Homann, geb. Zillgen, beide v. Trier. Rledecken, Install., u. Rosa Meyer, beide v. hier.- Anselm Klipp Sch uhmachermstr., v. Wehlen, u. Kath. Schmitz, v. Friesheim. 8 Heirats=Ankündigungen. Emil Ziegler, Eisenbahnarb., Plan u. Kath. Kämpf, Lothringerstr. 23.- Rudolph Michaelts, Com
Wil
Im Wege #ndbuche v steigerung enfeld, b. enstein. z Flur 1,09 Nutzt kaner Hofr9672 am 8. zeichnet unten steigert w Cöln,
Anzügen.
geschä
*

Seite 7.
Ihr im Do ranziskan Pfarrricch
traße) und
Bachems
aschen Fahrplan
B
gels Micha
zia=Lysk
Hauptfest. G. OnteberVr
t. Litanei Beichhaltigster, weitaus praktischster Schlus 1 und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Winter 19011902
(I. Oktober 1901 bis 30. April 1902).
Vorzüge
r<space> S c h l u ß<space> rsula fin - St. Sei rbeiterverei stille h. Mes mit Christ aria=Li
komplet, ab Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
mit Teoe1 Inhaltsverzeichnis,
für die Sdithaltend: sämtliche im. Fahrgl am, Sapgsren in. Jünglinationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Domil Fahrpreise ab Köln.
Errichtung! Ferner enthaltend:
*: Abbs-Ul. Fisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
inge Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinin der Kin dorfer Gesellschaft.
und des Altl Wichtige Verkehrsbestimmungen,
"6 der Sund Venzeichnis der Stationen, für welche Sonntags
weiche entwe“ karten ausgegeben werden.
inden Tage na„„0
Tocales.
a Der Originalriß der Kölner Domfagade. Zu dem Artikel Vierzig Jahre vom Kölner Dom schreibt man uns: Die Schicksale des Originalrisses sind noch wunderbarer als sie dort erzählt sind. Vor den eindringenden Franzosen wurden die Schätze des Domkapitels nach dem Benediktinerkloster Amorbach im südöstlichen Odenwald gebracht. 1803 wurde das Kloster dem protestantischen Fürsten von Leiningen übergeben. Nach der Mediatisierung des fürstlichen Hauses von Leiningen kam Amorbach 1803 unter die ####### 1010 an Hasson und 1816 an Bayern. VerKuemndampfschl
I Kölnische und Düsseldorfer Sesee ss Geselschaft.
Am Sonntag den 29. d. M. findet eine Fahrt statt: Nachm. 3 Uhr Köln=Rolandseck mit Ankunft 7 Uhr abds.
lschcs ie elie elsce eicse elscseiche sese wliche bongz die Galatalg ui alint Zaichanschen
predigers in Amorbach das Gymnasium in Darmstadt besuchen.#### verkehrt wird.
Kürten Gusgegeren
des Altarsideutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken
lutter nach täglich abds jeden Aben tist die Ros gen morgennkranz=Mone Rosenkranz
A 9½5“ Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Per Schumt gri#er Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in den Anzeigen
St.NuN:taen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen,
vie bei unserem Trägerpersonal. Gegon 15 Pig. in Marken postreie
Lehrerinnen. Sendung.
Jesu für M
durch Aufnahme fast aller Stationen.
Preis 10 Pig.
predigers in Amorbach das Gymnasium in Darmst
der Packung der Koffer suchte man nach großen Packbogen und fand endlich in der Bibliothek geeignetes Material. So wanderte der Facadenriß als Packbogen nach Darmstadt, wo man im Gasthof zur Traube abstieg. Die Umhüllungen der Koffer wurden auf den Speicher des Hauses verbracht. Dort entdeckte sie ein Handwerker, der das Dach reparierte. Dann kam der Aufriß in die Hände (nicht Schmoller, wie es in der Anmerkung heißt). Geh. Hofrat Pros.
G. Schäfer an der technischen Hochschule in Darmstadt hat seine Notizen über die Schicksale des Risses aufangs der 80er Jahre in Lützows Zeitschrift für bildende Kunst Beiblatt Kunstchronik veröffentlicht. S Im Erzbischöfl. Diöcesanmuseum in Köln hat Goldschmied Kreiten(Köln) einen neuen Kelch romanischer Stilart ausgestellt, der mit verschnittenem Ornament und auf dem Fuße wie am Nodus mit durchsichtigem Schmelzwerk reich versehen den Versuch einer mehr selbständigen Verzierungsart bezeichnet.— Bildhauer Schoepen (Aachen) zeigt durch einen trefflich modellierten und ungemein sauber ausgeführten Buchsbaum=Kruzifixus, daß er die Formen wie die Technik beherrscht.— Bildhauer Schmitz(Mülheim a. Rhein) hat die schwierige Aufgabe, eine Madonna in spätromanischen Formen auszuführen, mit Geschick gelöst; die Haltung der sitzenden Mutter wie des ganz mit der Tunika bekleideten Kindes ist würdig und gefällig, der Ausdruck ernst und lieblich, der Faltenwurf im ganzen gut gelöst. In der Altarnische, für welche sie bestimmt ist, wird sie durch diese Fassung noch gewinnen. Die von Hill besorgte Bemalung hätte etwas kräftiger sein dürfen, wenn für Glanzvergoldung, wie sie gerade dem romanischen Stil am meisten entspricht, die Mittel
nicht ansreichten. 6m
0 Mit den großen Radrennen, welche am Sonntag auf dem hiesigen Sportplatze stattfinden, ist eine große Ehrenpreisaufgabe verbunden, welche für alle Besucher des Rennens, die ihre Karten in der Debitstellen lösen, offen ist. Die gestellte Frage lautet: Wer wir der Europameisterschaft siegen? Für die richtig Ratenden sind drei
Postkarten italienischer Meister,
Serie I Roma, Serie II Napoli(pro Karte 6 Mt.), die im Vertrieb der Kunst= und Special=Postkartenhandlung von Karl Lesmeister, Passage, Ludwigstraße Ecke, erschienen sind, dürften wohl das künf
Köln und Düsseldorf, 28. September 1901.
Die Direktionen.
Eiirenstrassc P. ROlHr,———
Spezial-Abteilung:
Anfertigung nach Maass
eleganter Herren- u. Knaben-Garderoben
unter Leitung erster Zuschneider.
Passage, Tuowigstraße ece, erschienen sne 524
lerisch Wertvollste sein, was die Postkartenbranche bisher produziert hat. Die Firma Lesmeister hat den Vertrieb dieser kostbaren Serie mit über= Bapti ünglinge ab
sakr. Anda Mütter m nit Predigt. sammlung nlung des ldi. morg. erzen Jesu
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
om: Abds eitag zu Ehl mt. ½le für die M
5 Hoschtprast ie der gscesiche, Gidiersengziscat des seiglishen Reais. der
geb. Sommer in Münster, eingelragenen
Morgenz 1. Flur 70, Nr. 2785/252, Venloerstraße 236, Hofraum, .43 Nr:
2. Flur 70. Nr. 2840/252, daselbst, Hausgarten,.02 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 3300 Mark Nutzungswert; b. Tanzsaal mit Anbau, 900 Mark
3. Flr., 70 Nr. 4078/252, Gutenbergstraße, Hausgarten, 2,42 Ar, und
4. Flur 70, Nr. 4274/252, daselbst, Hausgarten, 1,21 Ar; Grd.=St.=.=R. 29160 und 35.050, Geb.=St.=R. 38 185,
##eht, sollen diese Grundstücke
Die Diensträume des 17. Polizeireviers werden am 28. d. M. von Schützenstraße 36 nach Simrockstraße 11 verlegt. K. Gefunden wurden: im Monat Juli d. J. im Kloset eines Restaurants am Rothgerberbach silberne Messer, Gabeln und Löffel, am Hauptbahnhof eine goldene Damenuhr, im Monat August an der Griechenpforte ein Portemonnaie mit etwa 6 M. und einer Münze, in der Glockengasse ein silbernes Armband, in einer Droschke ein Futteral mit zwei Damenschirmen, am Domhof eine goldene Damenuhr mit Doppeldeckel, in der Kreuzgasse ein Portemonnaie mit 5., auf der Alten Mauer am Bach zwei Geldstücke, auf der Severinstraße eine silberne Cylinderuhr mit einem Namen, auf dem Ursulaplatz ein Geldbetrag, in einer Kirche zwei Herrenuhren und eine Damenuhr, in der Blindgasse zwei Pfandscheine, in der Lothringerstraße ein Bündel Wäsche, am Dom ein goldener Kneifer, an der Schiffbrücke ein Paket Musterstoffe, in der Trankgasse ein Schlangenring mit zwei Steinen, in Ehrenfeld 16 Schlüssel, am Königsplatz ein Rock; sodann
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
Jesu vor au
1901.
Schoagl., Agrip Columbastr Franz. S. r. Cosman Thurnm. 24 - Peter, S. Paul Peiste 2, Kaufmal erlengr. 76 ntonie.
5 S. v. Ai S. v. Fr. ical. Sattl rikarb., Fe stg. 23.— S. v. Hein ruck, Gärtn schef. Kahle Wilhelm.,
. Ant. Bof
„##eht, sollen diese Grunostücke
#m 8. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unter
monnaie mit 1,76., an der Herz Jesukirche ein Geldstück, auf der Dürenerstraße eine gehäkelte Geldbörse mit etwa 10., auf der Venloerstraße eine Nickelbrille, In der Höhle ein Anhängetäschchen, enthaltend eine silberne Damenuhr mit Kette, am Hohenstaufenring ein goldener Kneifer mit Futteral, in einer Droschke ein seidener Herrenschirm, Ecke Gereoushof und Ring eine goldene Damenuhr mit Kette und Bleistift, in der Olivengasse ein Portemonnaie mit 65 Pfg., in einer Droschke ein seidener Herrenschirm und ein halbseidener Damenschirm, in der Mathiasstraße ein Portemonnaie, enthaltend einen Gepäckschein, auf der Gladbacherstraße ein Portemonnaie, enthaltend Geld und ein Los, auf der Bremerstraße ein Portemonnaie mit etwa 14 M. und mehreren Losen, am Lindenthor ein Regenschirm. Die rechtmäßigen Cigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden zu
* Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 28. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.
— Sonntag: Ab.=Vst. 29. Undine. Romantische Zauber=Oper in
4 Aufzügen von A. Lortzing.
zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße Nr. 9, Unterhaus, Eingang links,
Antrag der oben unter 3 bezeichneten Miteigentümeri Cöln, den 20. Juli 1901.
Norbert=
eigentümerin versteigert werden.
9
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
wangsversteigerung
mn.. eis Duunnollstckung sollen die in Cöln belegenen, im
69., Sei kaygasse 7 f. Fischhd Kl. Spitzen
ichels, 1
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im ##ndbuche von Cöln, Band 77 Blatt 3044, zur Zeit der Eintragung des Eteigerungsvermerkes auf den Namen a. Johann Dommes. Wirt zu Cöln#enfeld, b. Witwe Schreinermeister Gerhard Mompour, Margarethe, geb. #enstein, zu Cöln=Ehrenseld, eingetragenen Grundstücke:
tein, zu Soin=Shrenerd, eingellsgenn„*
Flur 25 Nr. 432/49, An den Dominikanern 1B, Hofraum,
ide v. hier Ferd. Sp dorn, Opet Telegr.=An
Nik. Kun Erier.- Wi elm Klipp
arb., Plan is. Comm
Betz,
rmann. 12, u. Maz Holweide,
.09 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswert, und Flur 25 Nr. 433149, An den Dominikanern 1, Hofraum, 1,10 Ar, o. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 9672, Gebäudesteuerrolle 8597 und 9598, am 8. Oktober 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 unten links,
kleigert werden.
Cöln, den 29. Juli vvo,„.,J14as Amtägericht, Abteilug III.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der angebliche Reisende Joseph Brandel wurde wegen Verbrechen gegen§ 181a der lex Heinze und wegen Angabe eines falschen Namens mit acht Monaten Gefängnis, einer Woche Haft, sünf Jahren Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaufsicht und Ueberweiung nach Brauweiler bestraft.— Der Maurer Heinrich Lohmer aus Troisdorf, welcher zwei Rechnungen fälschte, um seinen Arbeitgeber um den Tagelohn von zwei Tagen und mehrere Karren Sand zu betrügen, sich außerdem der Beleidigung schuldig machte, erhielt sechs Monate Gefäugnis.— Die vorbestrafte Dienstmagd Minna Berlau, die einer Hausbewohnerin eine Bluse und einen Kragen im Werte von 125 M. gestohlen hat, muß vier Monate ins Gefängnis.— Ein 18jähriger Commis, der einem Elektrotechniker 250 M. stahl, erhielt drei Monate
er Schöffengericht. Ein Schneider, welcher die ihm zur Aufertigung eines Anzuges übergebene Summe von 52 M. unterschlug, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau verübte auf der Straße Skandal, beschimpfte einschreitende Beamten und widersetzte sich, so daß sie mittels eines Karrens fortgeschafft werden mußte. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zehn Tage Gefängnis.— eein vorbestrafter Taglöhner, dem das Betreten der Wohnung seines Stiefvaters verboten war, stieg eines Tages über
das Tach in
dessen Wohnung ein, indem er gleichzeitig an dem
„ e on einer Machen WHeTuchreste
Enzügen, Pa'etots u. Hosen billigst
hosgeschäft Biktoriastraße 29.Tr.
EnR e,##S 8 Stephanstr.—9.
Nähmaschinen,
Fahrräder, auch
Dachfenster eine Scheibe einschlug. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Drei Taglöhner erhieten wegen Bedrohung 30 bzw. 40 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
2 Der christlich=sociale Metallarbeiterverband hält am amstag Abend im Gladbacher Hof, Richmodstraße, eine Versammlung
empfiehlt ihre Speziali tät
„Hackert’s Edellkorn“
— besten Ersatz für Cognac—
Liqueure, Syrupe und Punschefsenzen
nach best bewährten eigenen Mezepten.
Direkter Import von Jamit# ca= Rum.
Vertreter für Köln und Umgaegend:
Lambert Lapp in Köln.
Ich Anna
Csilla:
mit meinem 185 Centim.
langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sic befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3,5 u..A.
Dostversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
m WIENI, Seilergasse 5.
Cementstein Treppen,
gran u. initiert, Keusterbänke, Cementwände 26. 2 c. h sert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenernraf e Cs.
Terren=Anzüge werden von 20 K. Messerputzmaschinen
Ueberzieher von 17.K, Hosenod I=P9 gg
Westen v. je 4 an gutsitz. angesertiatl jeder Art revariert schnell und win
mit Futter. Friesenwan

I
Sar.„
Zoologische
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag, 23. Teptetiber 1901.
Samstag den 28. September, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
I.
I. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
2. a. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
3.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
4. a.„Bera on Zoon“. aus den altniederländischen
b.„Wilhelmus von Nassauen“ I Volksliedern von A. Valerius.
5.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
6. Offenbachiania, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten
von Rosenkranz.
1. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
2. a. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
3. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
4.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Nasch wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 29. September:
Kampf um die Meisterschaft von Europa,
verbunden mit großer Ehrenpreisaufgabe für die Besucher des Rennens, bestritten von
a. starten ganz bestimmt:“
Die drei Sieger von
Ellegaard— Rütt— Arend.
Broka, Lüttich, Jenkins, London,
.Ellegaard, Odense
Mondt, Brüssel,
Jaap Eden, Haarlem, Mündner, Berlin.
Oi 0
wiau. Kongregation für
St. Nauritfius.
Ferner:
Gascoyne, London,
Deleu, Brüssel,
Mayer, Hannover,
Jusgesamt 150 Nennungen.
Im großen Tandemrennen starten u. a. zusammen:
Gebrüder Ellegaard, Arend—Rütt.
nunkt 3 Uhr. Grosses Militärkonzert.
.. Loge und Tribüne I nur bei Sauer, Marquardt und Schaaf.
Rad-Rennverein Sportplatz.
S
älteste Weinstube Martinstr. 26
Krammets-Vöge
Feldhühner OSt
Frischer süsser
Weinmost
bei Mich.
Martinstraße 32.
„Merler
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
köbl. Zimmer
zu vermiete
Lichhof 2.
Am Sonntag den 6. Okt., abends ½8 Uhr, fudet im großen Saale des Fräukischen Hofes die Feier des
VII. Stiftungsfestes
statt. Zur Aufführung gelangt unter anderem:
* Daniel,
ein biblischees Schauspiel in 5 Akten von J. Vogelsang
Karten sind zu haben bei: Herrn Bäckermeister Botz, Jahnstraße 29, Herrn M. Müllewillsch, Thieboldsgasse 9, Herrn A. Leu, Pantaleonsmühlensasse 4 und Rinkerspfuhl 2.
Pschorrbräu.
Zu Ehren des Göttertrank,
Sanistag den 28. September:
Kavallerie-Faufaren-Konzert
4<space> 8<space> U h.*<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
oliingen-Dortmunder
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien, Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
n<space>
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
soas, lechieg, Besighlchez, uod achesf, szoat Gichuace 1lse ele.
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem Neuen Rogen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, is haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
"<space> s o w i e<space> i n<space> s o l g e n d e n<space> N i e d e r l a g e n:.<space><space>
smsnce
Kölner Sportplatz.
Ehrenpreisaufgabe
zur Meisterschaft von Europa.
Sonntag, 29. September,
Aachenerstraße 12, Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers. Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hru. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg
Palmstraße 39, Herrn Hecker.
en Nieverlügen.„„
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Prachtvolle
*
= und?!
ochäpfel
in grosser
zum Einkellern.
Robert Uhler
Heumarkt Nr. 36. Fernspr. 1479.
eine
Reihenfolge der murmaßlichen Sieger#.,
der 1. verzeichnen soll. Die Karten sind entweder in geschlossenem Couvert an den Sportplatz zu senden oder am Freitag, Samstag und Sonntag, bis 3 Uhr nachmittags, in eine am Eingang zum Sattelplatz befindliche Urne zu werfen. Den richtig Ratenden 3 wertvolle Ehrenpreise. Bei gleichen Karten werden die zuerst eingetroffenen bevorzugt und entscheidet zwischen diesen das Los. Also:
Wer wird siegen?
Karten in den bekannten Depots zu bekannt gegebenen Preisen.
Rad=Rennverein
—
Pensionat für Sommerfrischle und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichling
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens
Oefen! Herde!
Prima Fabrikat, werden räumungshalber zu enor
billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstrasse 23A.
Dieselber i zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt und sehr; niedrigen Alkoholgehalt aus und sind vo n ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Geners ilvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
Julius Schützendort,
Kölri. Telephon-Anschl.
Verbr ind der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Gea rgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweit#en, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 1910— ½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandi mitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Dllie Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann jederzeit esfolgen
Hölner Meierei ver.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Pollmilch in Flaschen.... à Str. 20
Magermilch....... a„ 10
Zuttermilch....... 3.„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen a 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Ktr.=Flaschen à 10 Chokolade=Milch„.3„„ a 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
2
G
□
# Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
O in dem Hause
Sechszigstrasse 71
in der Uhren- und Goldwarenhandlung des
Hrn. Peter Schäfer.
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie die in Nippes
Siebachstrasse 105 bei Herrn H. Modemann, und Wilhelmstrasse 4 bei Herrn Math. Flock
bereits bestehenden Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Die neuesten Nummern der
(G Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und s# des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg.
# sind stets gleich nach Erscheinen in allen Anzeigen# Annahmestellen zu haben.
Sce
Se