Geschäftsstelle und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 19„Pfg. 80, emspaltisz, Heit.
Seeg P— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
mit dem„Herz auf der Schle4
berübo
Sse
P8iche
Allein-Verkauf für Köln
neben der evangelischen Kirche
Nr. 179.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 5. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Geschäfts-Eröffnung.
Zeige hiermit höflichst an, daß ich
heute im Hause
Breitestrasse 7
Uhren- u. Goldwarenhandlung
eröffnet habe.
Durch directe Verbindung mit den größten Uhrenfabriken der Schweiz und Goldwarenfabriken von Pforzheim bin ich in der Lage, nur beste, tadellose Ware zu einem äußerst billigen Preise liefern zu können, und hoffe ich, durch eine reelle fachmännische Bedienung das Vertrauen einer werten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Für jedes bei bei mir gekaufte Stück leiste ich weitgehendste Garantie. Hochachtungsvoll
Breitestrasse 7.
Garten.
—
Sonntag den 7. Juli cr.,#
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: X#
Eintrittspreise
20 KT
die Person.
Sum
este
Männerverein vom allerhl. Sakramente
in St. Aposteln.
Die Monatsversammlung im
Juli findet ausnahmsweise nicht Freitag den 5.., sondern Freitag der
12.., abends 9 Uhr, Apostelnkirche statt.
Dr. Hollen
prakt. Arzt,
Unter Sachsenhausen 20.
Telephonnumm. jetzt 5676.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Spiegel,
Arzt für Hautkranke.
Köln, Agrippastraße 13, Part.
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
Salziger
Winzerverein
in Salzig am Rhein
empfiehlt seine selbstgezogenen Weißund Rotweine in Flaschen und Gebinden. Weißzwein von 30 Pfg. und Rotwein von 90 Pfg. und höher.
Für Reinheit wird garantierte
Caguae fein, Litersl. K 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche K..50 u. höher. Arrac Flasche K.50 u..30. Samos u. Bordeaux Fl. K1 u..20. Rothwein,rein, Fl. 855, Lit. K lu..20. Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Kéin a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Düsseldorfer Geldloose à 3 Mk.
noch zu haben Nothgerberbach 24.
für kleinere Zimmer passend, sowie leicht beschädigte
Teppiche u. Läufer
werden zu jedem aunehmbaren Gebote abgegeben.
Poppe&amp; Wirth
Gasöfen,
anerkannt sparsamstes System,* von Mk. 2,50 an bis zu allen Preislagen,
Kirsch-Hagedorn,
Ecke Streitzeuggasse
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfaçon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 11892—,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Breitestraße 100.
BrennaborRäder
RENNABOR·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 5. Juli 1901.
Offene Stellen.
A
tige Blechlackierer, die im Absetzen erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht.*
Fabrik explosionssicherer Gefäße, G. m. b..,
Salzkotten i. w
Lehrling
aus guter Familie für Comptoir und Lager gesucht.
A. Goebel&amp; Co
Duffesbach 21.
Metalldreher,
gesetzter zuverlässiger Arbeiter, für dauernde Stellung gesucht.
* Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2. Tüchtiger Geschäftskutscher, welcher &a Kaution stellen kann, gesucht.
Off. unt. Z 75 a. d. Annahmestelle Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Selbst. Heizungs=Monteure
gesucht. Philiop Katz, Central-Heizung, Ehrenfeld, Mlarastraße Suche für mein Cigarrengeschäft einen durchaus braven und ehrlichen
Jungen in die Lehre. geggss
10 M p. Monat. Habsburgerring 26.
Maschinist,
erste Kraft, gel. Maschinenschlosser, der alle Reparaturen selbst. ausführen kann, auch mit elekrischen Lichtanlagen vertraut ist, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher selbständiger Gehülfe sucht baldigst Stelle.
Bescheid Deutz, Zinnenstraße 30.
lein unverheirateter Mann, 51
* Jahre alt, sucht Stelle für leichte Arbeit oder Vertrauensposten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer Mann
sucht Stelle, verrichten.
Kommissionen zu Weidengasse 62.
Junger Mann,
gel. Polsterer u. Dekorateur, sucht Stellung, gleichviel welche. Gefl. Off. u. Nr. 1203 an die Geschäftsst. d. Bl.
Daufmann, 37 Jahre alt, sucht
5 Beschäftigung auf Comptoir oder Lager. Reise 2c., auch auf Stunden oder Tage. Gefl. Off. u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Zu vermieten.
Noonstr. 32,36, 52,54
angenehme gesunde Lage,
Uebersicht des Königsplatzes. Hochparterre.,., 3. Etage, 7 bis 10 Zimmer, Badezimmer, komplette Einrichtung, Küche und Zubehör, N. 1600, M. 1800. M. 2000. M 2200. Bescheid Roonstraße 32.
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume. 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall. bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
(ain einfaches ruhiges
Fräulein gesetzten Alters sucht Stelle in geistlichem Hause, am liebst. wo Mutter oder Schwest. Eintritt nach Belieben. Off. u. Nr. 1195 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mlühsche 2. Rtage
in besserem Hause, gesunde freie Lag mit Aussicht in bischöfl. Garten, seh preiswürdig an stille Familie zu 600 jährlich zu vermieten. Bescheid
Klingelpütz 43, parterre
errschaften erhalten sofort Mäd#e' chen durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
schöne Zimmer, 2. Etage, an solid. Herrn od. Dame in bess. Hause zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Schildergasse 86, 1. Et.
Ritterstraße 6, 2. Etage,
gut möbl. Zimmer an besseren Herrn oder Dame sofort zu vermieten.
zuverl. geb. Frau
sucht tagsüber Stelle zu gr. Kindern oder sonst leichte Beschäftigung.
Ritterstraße 9, part.
Schöne 2. u. 3. Etage, je 4 Räu D sof. zu verm. Alte Wallgasse
6
Ein hochseines
Kaffee=Specialgeschäft
am Mittelrhein sucht sofort oder 1. August eine
tüchtige gewandte und brauchek. Verkäuferin,
die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen kann. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von 7 bis 1 Uhr vormittags zum Putzen und für geschäftliche Verrichtungen zum sofortigen Eintritt ein ordentliches zuverlässiges
Mädchen
welches bei seinen Eltern wohnt. Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.*
Fakturistin
mit schöner Handschrift, flott im Rechnen zum baldigen Eintritt gesucht. Stenographie u. Sprachkenntnisse erwünscht. Offerten vorerst nur schriftlich an
M. S. Jacobs, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
im Mittelpunkte der Stadt mit Frühstück sofort zu vermieten. Follerstr. 76, II., Eing. Rheinaustr.
srriigung v.
Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.4. Hochmoderner Nockschnitt K..50. Taillen schnitt KK 1,50. Jacket M. 1,50, Aermel 1. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter* 01 schäftsstelle d. Bl.
B 94 an die GeEin zuverlässiges kath. Kindern 8 sofort gesucht. Eigelstein
Kindermädchen
117.
Mädchen
für leichte Hausarb. gesucht,
welches zu Hause schläft.
Perlengäßchen 8.
Lehrmädchen
sofort gesucht. Kalt, Eintrachtstr. 1
br. Dienstmädchen
vom Lande, welches auch Liebe zu Kindern hat, gesucht. Wenn auch noch nicht gedient.
Deutz, Siegesstraße 44, 1. Et.
Ein brav. Mädchen zu Kindern ges. muß auch ein Teil der Hausarbeit Berlich 10.
Konditorei
Ig
mit übernehmen.
4Sin kath. bess. Mädchen f. Konditor
E gesucht. Christophstraße 3.
Ordentl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn in klein. Haushalt gesucht. Herzogstraße 33, 1.
Stellen-Gesuche.
an. Anzüge werd. v. 16.K
OPTTCI-Hose, Weste je 3. an unt. Garantie f. gut. Sitz u. saub. Arbeit in kürzester Zeit angefertigt. Reparaturen, Futter usw Muster in= und ausländischer Stoffe billigst zu Diensten.
Blaubach 84A, 2. Etage.
Jchme u. bessere Herrenwäsch
zum Bügeln an. Karte genügt Thürmchenswall 18=, 3. Et. n. hint.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von jungem tüchtigem Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschäft. d. Bl
E
sine tüchtige Kochfrau empfiehlt sich
bei Festlichkeiten u. zur Aushülfe Mauritiussteinweg 51.
Pariser Korsetts
werden angefertigt von
A. à J. Nagels soeurs,
Glockengasse 2, I. Etage
erren=Anzüge werden von 20 M 9 Ueberzieher von 17.A. Hosen od Westen v. je 4# an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et
sucht Kunden im Wasch. u. Putzen Alte Wallgasse 26, 1. Etage.
Ein Mädchen
lufnalieren besorgt billig unter Auspolleren Garantie für volle Zufriedenheit. C. Stein, Apostelnst. 24.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich in allen Repa raturen in Maurer= und Verputzarb. sowie Weißen in Kalk und Leimfarbe
Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Hut, erster, zugleich auch gut zweiter 0 Geiger wünscht Engagem. in einer Kapelle, auch in einer Tanz=Kapelle.
Off. u. 0 H 202 a. d. Annahmest. Friedric=Wilhelmstraße 3
Tür Hausbesitzer, Baunnter nehmer! Anstrich u. Dekoration übernimmt jung. Maler u. Anstreicher.
Offerten unter Nr. 1175 an die Geschaftsstelle d. Bl.
schöne große Mansarde zu vermieten. “<space> a u c h<space> g e g e n<space> H a u s a r b e i t.<space>
Bescheid Limburgerstr. 22 Unterh.
Abgeschl. Parterrewohnung in der
4* Erftstraße, 4 Zimmer, Küche und Mans., ganz neu instand gesetzt, an kl. Familie zu 56 K. zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Mansardenzimmer,
hübsch möbliert, zu vermieten.
Bremerstraße 22.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2.,
D sofort, auch vorübergeh. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post und Bahnhof.
aroperes möbl. Zimmer mit und ohne Pension zu vermieten.
Reinoldstraße 1.
3. Etage,
abgeschlossen. 5 Zimmer u. Mansarde, Köln, Neußerstraße 56, zu vermieten. Bescheid Weißenburgstr. 12, 1. Et.
2
schön. helle Mansardenz. a. kinderl.
ord. Leute z. verm. Ehrenstr. 4
9 schöne Zimmer 1. Etage in
* ruhigem kinderlosem Hause an einzelne Person für 33 Mark zu vermieten. Ulrichgasse 181).
Mietgesuche.
13.
696860006803600300
Herr sucht zum 1. August
möbl. Zimmer
evtl. mit guter Pension in Deutz oder Köln W. Preisofferten sub 6 N 2271 an Rudolf Mosse, Berlin W. 8. Leipzigerstrasse 103.
393090990
Eisenbahn! Post!
Junge Damen u. Militäranwärter werden zur Prüfung für den Eisenbahnu. Postdienst schnell, billig u. gründlich vorbereitet v. Rektor Dr. Stammen Aachenerstraße 46, 1.
Kauf-Gesuche.
Bügelunterricht
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
sehr erfahrener Lehrer der französ
Sprache erteilt außer dem Hause Einzelunterricht od. mehr. Teilnehmer für 1 M pro Stunde. Plankgasse 22.
Zu kaufen gesucht.
Ein Haus mit Cigarrengesch. oder welch, sich dazu eign., mit h. Anzahl. gesucht. Angeb. mit Lage und Preis unt. Nr. 1185 an die Geschäftsst. d. Bl.
suche in der Nähe der Herz=Jesu* Kirche ein gut verzinsb. Wohnhaus von—6 Zimmern auf der Etage.
Off. m. Preis u. Anzahlungsbeding. erb. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
KI
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
P Leipzigerstrasse
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. Et.,
i. bess. H. z. verm. Elisenstr. 34.
gut möbliertes vermieten.
Parterrezimmer zu Ursulaplatz 23.
von—5 Räumen und Küche in ruh., am liebst. vom Eigentümer bewohnten Hause per Mitte August zu mieten gesucht. Nähe Deutscherring—Hansaring bevorzugt. Offerten, jedoch nur solche mit Preisangabe und genauer Angabe der betr. Wohnung u. Nr. 1189 an die Geschäftsst. d. Bl erbeten.
Für bess. Handw. hübsch möbl Zimmer 7) billig zu verm. Mühlengasse 25.
Für Bier=Ausschank
passendes Unterhaus zu mieten gesucht. Offerten Weichserhof 45, Parterre.
Ladenlokal, Eckhaus,
bill. zu verm. Besch. Bechergasse 17.
möbl. Mansardenz. a. e. Handwerk.
zu vermieten. St. Apernstr. 44.
Zwei ältere Damen
(Schwestern, Rentnerinnen) suchen für 1. August abgeschl. 1. Et. od. Hochp., —4 Zim., Küche 2c. in bess. Privath., I. b. Eigent. zu miet. Angeb. m. Preis u. Lage u. Nr. 1191 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an einen besseren Herrn sofort zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Brabanterstraße 70A.
2. Et. 5 Räume u. Mans. 2c. zu verm Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Bis 1. August
sucht stilles kinderloses Ehepaar in vom Eigentümer bewohntem ruhigem Hause luftige abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde.
Anerbietungen mit Preisford. unter Nr. 1190 an die Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Sülz
3 Zimmer 20 M
Etage mit Balkon zu Scherfginstraße 14.
Nippes, Christinastr.
ein leeres Zimmer, eventuell
möbliert, zu vermieten.
’slegfies
T.
auch
Zimmer 1. Etage mit Pension an Herrn zu vermieten. Enggasse 14—16, Hauptpost
lsin gr. Zimmer zu vermieten.
1.
Et. an st. Leute
Weberstraße 6
#bgeschlossene 3. Etage, 5 Räume
** und Spind, zu 52 K zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57.
freundl. Parterrezimmer nebst Hof u. hell. Keller an anst. Leute bill zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
hübsche Zimmer 2. Et. nebst abge
schloss. Keller an anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
I.
Etage 4 Räume und eine Mans m. a. Bequemlichkeiten zu verm Große Brinkgasse 20—24, 2. Etage
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension zu vermieten. Glockengasse 54.
wei luftige Zimmer, 3. Et., nur
an stille Leute zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Stallung
für fünf Pferde zu vermieten. Besch Kattenbug 16.
—5 Räume an stille Gengse Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
immer mit 2 Betten mit od. ohne )<space> K o s t<space> a n<space> a n s t ä n d.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Klemensstr. 26, am Neumarkt
Abgeschl. 1. und 2. Etage
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruhige kl. Familie preisw zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Lindenthal
3 schöne Zimmer 1. Etage(sofort zu beziehen) an stille kleine Familie zu vermieten. Scheffelstraße 18.
1 oder 2 möbl. Zimme
an einzelne Person zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Bess. Herren= u. Damenwäsche
zum waschen u. bügeln ges. Karte gen.## 55l. Zimmer, 3. Er., zu verm Frau Wrovel, Merovingerstr. 27. 1#
Saarstraße 17.
Zu verkaufen
Ein schwer massiv gebautes 4 stöck.
Geschäftshaus,
für jedes Geschäft geeignet, ist umständehalber sofort unter günstiget Bedingung zu verkaufen mit 8000 M. Anzahlung. Jährliche Miete beträgt 2400 M. Off. unter Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hlaus für Handwerker!
volkreiche Gegend. 12 m Front. Unter haus u. 4 Et. je 5 Räume u. Spind. abgeschl., hoch verzinsl. bei—8000 M Anzahlung, zum bill. aber fest. Preise von 48000 K zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. A M Brabanterstr. 50.
von 4 Räumen und Mansarde in der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
Zimmer=Wohnung gesucht in ruh. Hause, Mutter u. Sohn, in d. Nähe Perlengraben, im Preise v. 16—18 M.
Fr.=Off. u. R 160 a. d. Annahmestelle v. Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Aeltere Dame sucht bis 1. Oktober
1. oder 2. Etage
J.—5 Räumen im Pr. v.=—800 M. Off. u. Nr. 1187 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuch.
Eine Wohnung mit Stallung für 2 bis 3 Pferde und Wagenremise in Nippes. Gefl. Anerbieten
Nippes, Niehlerstraße 302.
Ladenlok. n. kl. Wohn. f. Lebensm. 2c. v. kinderl. j. L. ges. Off. m. Pr. u. Nr. 94 Flock, Nippes, Wilhelmstr. 2.
Land-Villa.
In schönem Ort bei Köln, dicht an der Bahnstation, mit großen schönen Waldungen, ist eine einf. schöne Villa. neu erbaut, preiswert zu verkaufen Off. u. Nr. 1205 a. d. Geschäftsst. d. B
Haus
im südlichen Stadtteil Kölns, mit Fabrikgebänden u. Thoreinfahrt,
event. mit vorhandener Dampfkraft und Transmissionsanlage, u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter A 125 an die G schäftsstelle d. Bl.
Butter=Versandt.
Täglich frische Süßrahm=Tafelbutter 9., reine Natur=Tischbutter N. 7,50 Post=Kübel franko gegen Nachnahme Besitzer Krau Emma Engelke geb. Leitner, Kaukenellen, per Kaukehmen, Ostpr.
bessere, der Cigarrenbranche, gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Karl Kutsch, Essen-Ruhr.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die im Monat Juni d. Is. erlassene Bekanntmachung, die baulichen Aenderungen an der esten Rheinbrücke hier betreffend, wird zur Vermeidung von Unglücksfällen und Verkehrsstockungen bestimmt:
1. Auf die Dauer der Bauzeit— voraussichtlich bis Ende Oktober dieses Jahres— dürfen nur Lastfuhrwerke mit einer Höchstbreite bis zu.50 m und die Feuerwehrwagen die feste Brücke benutzen.
(Reiter, Lastwagen unbelader. Luxuswagen, Droschken, Motorwagen, Hundewagen, Fahrräder usw. dürfen sonach während dieser Zeit die feste Rheinbrücke nicht benutzen.)
2. Bei der Benutzung der festen Brücke während der Bauzeit sind die Führer der Lastfuhrwerke verpflichtet, abzusteigen und die Zugtiere am Zügel zu führen.
Cöln, den 1. Juli 1901.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
U
für Dampfschornsteine.
Alle statisch. Berechn. u. Baukonstr. w. v. ein. erf. Bauingenieur b. angef. Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
gost und Logis finden ordentl. Leute Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
n Garantie: Zurücknahme. Ertt Franx Hagemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
#ch. Pony m. 2r. Wagen Dc. bill. zu verk. Elsaßstr.
u. Geschirr 56. Part.
Unterricht.
Zuschneideschule f. Damengarderobe,
Köln, Hohestr. 1o, Panoptikum.
Theoretische prakt. Ausbildung bis zur Selbständigkeit.
Honorar mäßig. Feinste Referenzen.
Frau Lengersdorf=Therstappen.
Alle Schnittmuster käuflich.
Menig gebr. Transport=Dreirad, fast neu, mit großem oder kleinem Kasten, billig zu verkaufen.“ Off. u. J W 1134 an die Ann.=Exp. von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Kleines
zu verkaufen. Pseilstraße 43. Einzusehen von—6 Uhr.
Mehers Konversations=Lexikon
neueste Auflage, billig
Herzogstraße 33,
zu verk I. Et.
Anst. Mädchen findet Kost u. Logis a * 4.20 per Tag. Benesisstr. 43.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Chost und Logis für anständ Leute. Elstergasse 28.
Montags=Kegelgesellschaft.
Noch einige Herren zur Beteil. gesucht. Siegm. Kappes, Weyerstraße 94.
Lieder, Reden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt dat Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
in gepr. Tranzös. Lehrer
(brevet supérieur), welcher sich zu seiner weiteren Ausbildung im Deutschen längere Zeit in Köln aufzuhalten gedenkt, sucht gegen freie Station Stellung als Hauslehrer.
Gefl. Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst.
Prospekte gratis. Die Dircktion.
(Sichenes Firmenschild. 5m lang, C zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Münzverbrechens wurde gestern vom Schwurgerichte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den zweiundfünfzigjährigen Schlosser Karl Thiede aus Schlawe in Pommern verhandelt. Thiede ist häufig vorbestraft und hat den größten Teil seines Lebens in Straf= oder Arbeitsanstalten zugebracht. Er wohnte hier auf der Marzellenstraße, arbeitete jedoch zu Mülheim a. Rh. in der Deutzer Gasmotorenfabrik. Hier hatte er Verdampflampen anzufertigen und zu diesem Zwecke einen abgesonderten Arbeitsplatz angewiesen erhalten. Der Werkmeister hatte bemerkt, daß Thiede heimlich sich anderweitig beschäftigte, und als er eines Tages rasch hinzutrat, sah er, daß der Angeklagte eine Anzahl Metallplättchen verschwinden lassen wollte. Man benachrichtigte die Volizei, doch hatte Thiede sich inzwischen fortgemacht. Eine in Thiedes Wohnung vorgenommene Haussuchung förderte Material und Instrumente zur Anfertigung falschen Geldes zu Tage. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf drei Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Am 8. Juli wird verhandelt gegen die Frau eines Tagelöhners aus Ehrenfeld wegen Meineides; am 9. Juli gegen einen Togelöhner von hier wegen Mordversuches.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 179 2 Freitag, 5. Juli 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Hr. Beigeordneter Sugg legt der Versammlung 23 von der Rechnungsprüfungskommission geprüfte städtische Rechnungen vor. Da Ausstellungen nicht erhoben worden sind, so wurde die beantragte Entlastung erteilt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Ueberlassung des Gürzenichs an die Jahresversammlung des
ustav=Adolfvereins. Die Gürzenichkommission empfiehlt, wie Hr. Beigeordneter Jesse mitteilte, auf Antrag des Ortsausschusses der vom 1. bis 3. Oktober hier stattfindenden Jahresversammlung des Gustav=Adolfvereins den Gürzenich kostenfrei zu überlassen.
Karl Trimborn gab namens der sämtlichen Stadtverordneten der Centrumspartei die Erklärung ab, daß dieselben zu ihrem Bedauern nicht in der Lage seien, dem vorliegenden Antrage zuzustimmen. Ausdrücklich erkläre er, daß der Zweck und die Ziele des GustavAdolfvereins seine Freunde nicht hinderten, den Antrag anzunehmen. Der Verein sei für die evangelische Diaspora dasselbe, was der Bonifatiusverein für die katholische Kirche sei und vom evangelischen Standpunkt deshalb so berechtigt, wie dieser. Was ihn und seine Freunde aber hindere, den Antrag anzunehmen, sei die Art und Weise, in welcher auf den Jahresversammlungen des GustavAdolfvereins verhandelt werde. Leider müsse er erklären, daß diese Verhandlungen durchweg nicht frei seien von beleidigenden Ausfällen gegen die Katholiken. Wiederholte Vorfälle bewiesen das. Die Entgleisungen des einen oder andern Redners auf diesen Versammlungen seien nicht der Grund dieser Stellungnahme; Heißsporne gebe es hüben und drüben, und für die Entgleisungen derselben könne man nicht die ganze Versammlung verantwortlich machen. Man habe es beim GustavAdolfverein aber mit regelmäßig wiederkehrenden Erscheinungen zu thun, so daß man sie bald als feststehende Praxis bezeichnen könne. Im Interesse des konfessionellen Friedens und weil er diesen Saal nicht widerhallen lassen wolle von konfessioneller Polemik, enthalte er sich vorläufig weiterer Ausführungen. So lange die wohlbegründete Befürchtung, daß die konfessionellen Gefühle der Katholiken verletzt werden, nicht durch eine andere Praxis aus dem Wege geräumt werde, sei eine Zustimmung seiner Freunde unmöglich. Es sei ihm bekannt, daß dem vorbereitenden Komitee evangelische Herren angehören, von denen er überzeugt sei, daß sie die von ihm angedeutete Praxis nicht billigen und alles daran setzen würden, Ausfälle gegen Andersgläubige zu vermeiden. Aber diese Herren hätten den Gang der Verhandlungen nicht in der Hand; nicht sie wählen die Redner aus. Nach den bisherigen Erfahrungen kann uns das nicht genügen; es könnte nach unserer Zustimmung der Fall eintreten, daß wir uns zugefügte Beleidigungen noch mit unserem Gelde bezahlten.
Herr Oberbürgermeister Becker. Nach der ganzen Zusammensetzung unserer Bevölkerung habe auch ich eine Besorgnis nicht ganz unterdrücken können. Als die erste Auregung zur Abhaltung der Versammlung in unserer Stadt gegeben wurde, habe ich den beteiligten Personen gegenüber betont, daß es meinen Wünschen nur entsprechen würde, wenn alles vermieden würde, was Andersgläubige verletzen könnte. Vom Ortsausschuß und dem Vorsitzenden der Jahresversammlung ist mir die bestimmte Zusicherung gegeben worden, daß sie, soweit sie könnten, Ausfälle gegen Andersgläubige verhindern würden.
Herr Schmalbein. Der Zweck des Gustav=Adolfvereins ist, der geistigen Not in der Diaspora abzuhelfen. Den vom Vorredner ausgesprochenen Wunsch, daß der konfessionelle Friede nicht gestört werde, teile auch er. Er meine, daß man deren Ausführungen, wie sie der Vorredner machte, hier hätte vermeiden sollen. Man möge lediglich Parität walten lassen. Wenn man der Katholikenversammlung den Gürzenich überlassen habe, dann könne man ihn dem Gustav=Adolfverein nicht verweigern. Die Stadtverordnetenversammlung habe in dieser Sache ihr Votum in dem von Herrn Oberbürgermeister angedeuteten Geiste abzugeben, in die Sache selbst habe sie sich nicht einzumischen und um den Streit der Lehrmeinungen sich nicht zu kümmern.
Herr Trimborn. Ich habe klar und deutlich gesagt, daß Zweck und Ziele des Gustav=Adolfvereins vom evangelischen Standpunkte eben so berechtigt seien, wie die des Bonifatiusvereins vom katholischen. Kämen für uns nur diese in Betracht, dann müßten wir dem Antrage zustimmen. Ich habe aber gesagt, was uns an der Zustimmung hindere, sei lediglich die Art und Weise, in welcher fast regelmäßig auf den Jahresversammlungen des Gustav=Adolfvereins verhandelt werde. Es thut mir leid, daß Herr Schmalbein, mit dem ich auf verschiedenen Gebieten gemeinsam arbeiten kann, meine Worte als konfessionelle Polemik ausgefaßt hat. Es war erforderlich, zu sagen, warum wir einen ablehnenden Standpunkt einnehmen; von einer ausführlichen Begründung desselben habe ich abgesehen. Der Hinweis auf die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands ist nicht ganz zutreffend. Wenn auf diesen Versammlungen jemals so verhandelt würde, wie es wiederholt auf den Versammlungen des Gustav=Adolfvereins geschehen, dann wäre ich der letzte, der einer solchen Veranstaltung den Gürzenich zur Verfügung stellen würde. Es ist aber Thatsache, und auch gegnerische Blätter haben das anerkannt, daß die Katholikenversammlungen sich nach der Seite des konfessionellen Taktes von groben Verstößen frei halten. Es handelt sich für uns allerdings nicht darum, Lehrmeinungen zu prüfen; wir haben nur zu prüfen, ob die Gefahr vorliegt, daß eine konfessionelle Mißstimmung und eine Verletzung religiöser Gefühle erfolgt, die wir noch mit unserem Gelde bezahlen sollen. Diese Gefahr liegt thatsächlich vor; mit unserer Stellungnahme wird eine Einmischung in Lehrmeinungen nicht beabsichtigt.
Hr. Schmalbein glaubt, daß die Stadtverordneten=Versammlung nicht berechtigt sei, an dem in den einzelnen Veranstaltungen herrschenden Ton Kritik zu üben. Im Interesse der Parität ersuche er nochmals, den Antrag anzunehmen. Die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs wurde hierauf mit knapper Mehrheit beschlossen. Gegen den Antrag stimmte geschlossen die Centrumsfraktion, während der Herr Oberbürgermeister sowie die liberale Fraktion für den Antrag stimmten.
Die Vermietung einer Fläche an der Einmündung der Beethovenin die Roonstraße zur Aufstellung einer Trinkhalle zu 100 M. pro Jahr wurde unter der Bedingung des Anschlusses an die Wasserleitung und an den Kanal genehmigt.
In der Alt= und Neustadt hat man bisher für die Zufuhr des elektrischen Stromes Rohrmasten aufgestellt. Wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, ist beabsichtigt, in den nach den Vororten führenden Straßen statt der Rohrmasten Gittermasten aufzustellen, so auf der Aachenerstraße von Jägerstraße bis Müngersdorf, auf der Venloerstraße von Heliosstraße bis Bickendorf, Neußerstraße hinter Nippes, Rheinufer hinter Marienburg, Riehlerstraße, Bonnerstraße, Alteburgerstraße, Mülheimerstraße, Berrenratherstraße, BarbarossaplatzLuxemburgerstraße bis Südbahnhof usw. Der Grund für diese Maßregel liegt in der Thatsache, daß die Gittermasten 100—120 M. billiger als Rohrmasten sind. Die Ersparnis beträgt rund 140000 M.
Hr. Pauli gab angesichts der bedeutenden Ersparnis von 6000 M. pro Kilometer zur Erwägung anheim, ob es sich nicht empfehle, auch für
andere Straßen Gittermasten aufzustellen. Die Form sei nicht übel und die Höhe nicht so bedeutend wie die Rohrmasten, wodurch sie auch nicht so stark hervorträten.
Die Hrn. Pilartz und vom Rath traten diesem Vorschlage bei, dessen Prüfung in der Kommission Hr. Oberbürgermeister Becker zusagte.
Die Versammlung erklärt sich mit dem Vorschlag der Verwaltung einverstanden.
Das Gewervegericht soll mit Rücksicht auf die beschränkten Raumverhältnisse des Rathauses in mehrere Räume der alten Post verlegt werden. Die Kosten des Umzuges betragen 450., für neues Mobilar sind 1900 M. erforderlich, das auch bei der etwaigen Uebersiedelung in ein neues Gebäude benutzt werden kann.
Hr. Zilkens wünscht eine Aufstellung über die Verwendung der nun frei werdenden Räumlichkeiten im Rathause. Auch das frühere Standesamt sei frei geworden.
Hr. Matzerath. Die Räume des früheren Standesamtes seien für das Einziehungsamt bestimmt, das im Gebäude der Armenverwaltung nicht länger bleiben könne, weil diese ohnehin zu wenig Platz habe. In die Räume des jetzigen Gewerbegerichtes werde das Finanzamt und andere Verwaltungszweige verlegt werden.
Hr. Kyll giebt den Mangel an Räumen zu. Er möchte aber feststellen, daß auch die Uebersiedelung des Gewerbegerichtes nach der alten Post doch nur ein Provisorium sei.
Hr. Zilkens. Er habe auch den Wunsch, daß die wertvolle Besitzung bald versilbert und im Interesse der dortigen Anwohner andere Zustände geschaffen und namentlich eine ordentliche Verbindung mit dem Neumarkt hergestellt werde. Er weise auch darauf hin, daß das Schulhaus an der Burgmauer frei stehe und andere Schulhäuser demnächst frei würden.
Der Vorsitzende. Zu einer Räumung der alten Post werde es wohl sobald noch nicht kommen. Die Schule an der Burgmauer werde von der Domschule während des Neubaues an der Rechtschule benutzt werden müssen. Die Schule an Lyskirchen sei für Verwaltungszwecke nicht verwendbar. Er müsse es offen und ehrlich aussprechen, daß man erst Komplexe schaffen müsse, um die erforderlichen Räume zu erlangen. Die alte Post sei sehr stark belastet, da sie das ganze Hochbauamt enthalte. So sehr auch sonst seine Wünsche in dieser Beziehung mit denen des Hru. Zilkens sich begegneten, so sei doch noch nicht abzusehen, wann die alte Post frei werde. So lange die Krebsgasse so schmal sei wie jetzt, könne auch von einer Verbesserung der Zufahrt nach dem Neumarkt nicht die Rede sein. Auch das ganze Alexianerkloster sei besetzt. Er bitte also um Geduld. Die wiederholten Anträge der Adjacenten seien auch nicht berechtigt, da der Fußgängerverkehr unbehindert sei. Die Vorlage wurde genehmigt.
In der Vorgevirgsstraße, welche den direkten Zugang zum neuen Südfriedhof bildet, sollen Gas= und Wasserrohre bis zu letzterem gelegt werden. Die Kosten im Betrage von je 13000 M. für Gas= und für Wasserrohre wurden bewilligt.
Die Baukosten für die Handelsschule sind um 26 000 M. überschritten worden, da es nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jesse nicht möglich gewesen ist, mit dem Kostenanschlage auszukommen.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte die einzelnen Ueberschreitungen. Diese wurden verursacht z. B. durch Beseitigung von 600 Kubikmeter altem Festungsmauerwerk durch Sprengungen. 13950 M. mehr erforderten Steinmetzarbeiten, mehrere Luftkanäle kosteten 4350., die Einführung der elektrischen Beleuchtung in allen Sälen der Hochschule und in acht Klassen der Handelsschule 4000 M. Nach dem Kostenauschlage betrug der bewilligte Kredit 763834 M. Der verlangte Nachkredit wurde darauf genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die anderweitige Festsetzung der im laufenden Jahre zu erhebenden Steuern.
Herr Beigeordneter Sugg erinnerte an die Etatsverhandlungen. Der Etat habe, nachdem er die verschiedenen Kommissionen passiert habe, mit einem Fehlbetrage von 1 186025 M. abgeschlossen, zu dessen Deckung die Verwaltung eine nicht unerhebliche Erhöhung der Steuern gegen das Vorjahr vorgeschlagen habe. Die Versammlung habe aber dazu keine Lust gezeigt und den Etat einer Revision unterzogen, bei welcher manche vorgesehenen Ausgaben fallen gelassen, während die Einnahmen auf dem Papiere erhöht worden seien. Der noch zu deckende Fehlbetrag betrug 437 341 M. Am 22. Februar habe die Versammlung beschlossen, zu dessen Deckung den Zuschlag zur Staatseinkommensteuer um 10 Proz. zu erhöhen. Der Bezirksausschuß habe aber die Genehmigung versagt, weil die Realsteuern bei dieser Erhöhung unberücksichtigt geblieben seien. Gegen diesen unter dem 12. März erfolgten Entscheid des Bezirksausschusses habe die Versammlung am 21. März Rekurs beim Provinzialrat zu erheben beschlossen. Nach genau drei Monaten habe der Provinzialrat diese Beschwerde zurückgewiesen. Derselbe habe sich dabei nicht auf den Boden des Bezirksausschusses gestellt, sondern ganz andere Gründe aufgeführt. Der vom 21. Juni datierte Beschluß lautet folgendermaßen:
„Auf die Beschwerde der Stadtverordnetenversammlung in Köln gegen den Beschluß des Bezirksausschusses in Köln vom 12. März d.., durch welchen die Genehmigung zu den in der Stadtverordnetenversammlung vom 22. Februar 1901 beschlossenen Umlegesätzen versagt worden ist, hat der Provinzialrat der Rheinprovinz in seiner heutegen Sitzung, in Erwägung, daß der Steuerbedarf der Stadt Köln im Rechnungsjahr 1901 um 437341.50 M. gegen das vorige Jahr gestiegen ist; daß nach dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 22. Februar dieser Mehrbetrag allein von der Staatseinkommensteuer durch Erhöhung ihrer Zuschläge um 10 Proz. getragen werden soll; daß nach der amtlichen Auskunft des kgl. Regierungspräsidenten das vorläufige Soll der Staatseinkommensteuer im Stadtkreise Köln für das Jahr 1901= 5579475., also 979475 M. mehr beträgt, als dem Stadtverordnetenbeschluß an Prinzipalsteuer zu Grunde gelegt worden war; daß nach den Erfahrungen der letzten Jahre das berechtigte Soll der Staatseinkommensteuer stets höher war als das vorläufig festgestellte Soll: daß mithin in der Stadt Köln mit einem Mehrbetrag der Einkommensteuer von etwa 979 475 M. für das Jahr 1901 gerechnet werden kann, daß also der Mehrbedarf des Etats von 437341 M. mit den bisherigen 100 Proz. Zuschlägen zur Staatseinkommensteuer ausreichend gedeckt, und beschlossen, schon aus diesem Grunde die Beschwerde abzuweisen.“
Die Verwaltung sei zwar nicht überrascht gewesen, als die Berufung vom Provinzialrat abgelehnt wurde, aber die Begründung sei doch eine ganz ungewöhnliche, da auf die Entscheidungsgründe des Bezirksausschusses gar nicht eingegangen worden sei und die Frage der Erhöhung der Realsteuern gerade für die hiesigen Verhältnisse von Bedeutung sei. Richtig sei ja allerdings, daß das veranlagte Soll der Staatssteuer nur um 979475 M. höher als im Vorjahr sei. Dies sei aber nicht bekannt gewesen zur Zeit, als der Etat aufgestellt bzw. beraten wurde. Vielmehr seien damals die Aussichten recht trübe gewesen. Als später der Bezirksausschuß die Genehmigung versagt habe, habe man schon denken können, daß eine höhere Summe veranschlagt worden sei. Es habe aber niemand vorausgesehen, daß nach den Erfahrungen der letzten Jahre, die stets steigernde Veranlagungen ergaben, jetzt bei wesentlich anderen Verhältnissen noch gegen das Vorjahr ein Mehr von 979 475 M. zur Veranlagung kommen werde. Der Provinzialrat habe nun diesen Mehrertrag einfach auf die Gemeindesteuern übertragen, ohne den Ausfall der Forensen, die Benefizien der Beamten usw. zu berücksichtigen. Nach den Erfahrungen betrüge der Ausfall
Seite 3.
etwa 250000 M. Der Ausfall stelle sich aber noch größer infolge der Berufungen, die ungewöhnlich zahlreich seien, und der wachsenden Konkurse, die man in dem jetzigen Umfange nicht gekannt habe. Auf Grund einer Schätzung könne man annehnen, daß die Mehrveranlagung um mehr als ein Drittel gemindert werde. Immerhin bleibe aber ein Mehrbetrag von etwa 600 000., der genügen werde, den Fehlbetrag zu decken. Nach Lage der Sache bleibe wohl nichts auderes übrig, als einen Beschluß zu fassen, an dessen Genehmigung nicht zu zweifeln sei. Der Verlust, den die Stadt erleide, sei ohnehin schon bedeutend, weil der Zinsverlust mindestens 25 000 M. betrage und von allen während des ersten Quartals des neuen Etatsjahres von Köln Verzogenen Gemeindesteuern nicht mehr erhoben werden könnten. Durch die Zusammenpressung des Etats seien die finanziellen Aussichten für die Stadt keine günstigen. Er hoffe aber, daß man mit 100 Prozent Zuschlag das erreiche, was man mit 110 Prozent erreichen wollte. Wie sich dabei der Finalabschluß gestalte, sei nicht absehbar. Es werde nun empfohlen, zu beschließen, daß erhoben werden solle 33 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer, 200 Proz. Gewerbesteuer, 115 Proz. Grundsteuer und 100 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer.
Herr Stelzmann. Der Vorredner habe der Versammlung gewissermaßen den Vorwurf gemacht, daß sie auf die Vorschläge der Verwaltung nicht eingegangen sei. Ein solcher Vorwurf treffe aber die Versammlung nicht, weil sie nach bestem Wissen gehandelt habe. Wenn die Versammlung einstimmig solche Beschlüsse fasse, werde sie auch wissen, wo sie der Schuh drücke. Der Bezirksausschuß habe rasch entschieden, und sein Votum begründet. Der Provinzialrat habe aber die ganze Frage, welche uns am meisten interessiere, unberührt gelassen; fast scheine es, als wenn man die Koblenzer Beschlüsse nicht habe anrühren wollen. Hätte die Regierung die vorgeschlagenen Steuersätze genehmigt, so seien für das nächste Etatsjahr 6= bis 800000 M. vorhanden gewesen, die schon zur Deckung besonderer Ausfälle bei dem entsetzlichen Rückgang in Industrie und Handel gedient hätten. Es liege aber nun im Interesse aller, daß solchen Verzögerungen, wodurch so empfindliche Schädigungen der Stadt herbeigeführt wurden, für die Zukunft vorgebeugt werde. Im Namen aller Herren, mit welchen er über die Angelegenheit gesprochen, stelle er den Antrag, daß seitens des Herrn Oberbürgermeisters über die Verzögerung bei dem Herrn Minister Beschwerde geführt werde.
Herr Zilkens verwahrt sich gegen die Behauptung des Referenten, daß die Versammlung Einnahmen auf dem Papier erhöht und den Etat zusammengepreßt habe. Es sei Pflicht der Versammlung angesichts der jetzigen Verhältnisse gewesen, den Etat sorgfältig zu prüfen. Den Ausführungen des Herrn Stelzmann stimme auch er zu. Er möchte bitten, daß die Verwaltung mit den Exekutionen nicht eher als vier Wochen nach Beginn des Quartals vorgehe.
Der Vorsitzende. Es sei nicht zu verkennen, daß der Etat knapp bemessen sei, namentlich seien auch für andere Zwecke seit Jahren eingestellte Nummern gestrichen worden. Wenn trotzdem eine Erhöhung der Zuschläge auf 110 Proz. für notwendig erachtet sei, hätte die Staatsregierung sich dem anschließen können. Später müßten doch die nicht ausgeführten Sachen erledigt werden. Die Entscheidung sei aber leider jetzt gefallen. Bezüglich des Antrages auf Beschwerde beim Minister erklärte er, daß er diese Beschwerde allerdings in mildester Form erheben, aber darauf drängen werde, daß solche Verzögerungen für die Zukunft unmöglich gemacht würden.
Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt gegenüber der Anregung des Herrn Zilkens, daß dieselbe im Steuerausschuß beraten werden solle. Praktisch sei es, die Exekution in Kraft treten zu erlassen, aber die Kosten zu erlassen bezw. zu stunden.
Die Versammlung trat darauf dem Beschlusse bezüglich der Steuerzuschläge mit großer Mehrheit und dem Antrag Stelzmann einstimmig bei.
Hr. Fuchs. Der Wert der bebauten Grundstücke der Stadt betrage 1062 396400., der der unbebauten 109 922340., dazu der Wert der eisenbahnfiskalischen Grundstücke mit 38000 000, ergebe einen der Grund= und Gebäudesteuer zu Grunde zu legenden Wert von 1210 118740 M. Das Soll der Realsteuer betrage 1 908233., 115 pCt. hiervon 2 194 457 M. Es seien aber an Grund= bezw. Gebäudesteuer pro Tausend 1,813 M. oder abgerundet für je 100 M. Wert 18,4 Pfg. zu zahlen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die Erbreiterung der Dürenerstraße von 10 auf 11,10 Meter und die Pflasterung dieser Strecke, sowie die Versetzung von 165 Bäumen nebst Einrichtung der Bewässerung von 300 Bäumen wurde genehmigt. Die Kosten betragen 30000 M.
Herr Bauer empfahl Vertagung der Vorlage, da zu hoffen sei, daß der in der vorigen Sitzung bei geringerer Teilnahme abgelehnte Vorschlag, die Dürenerstraße zu asphaltieren, doch noch wiederkehren und dann genehmigt werden könnte. Die Anwohner wollten gern einen Zuschuß zahlen. Auch habe die Stadt dort viele Grundstücke.
Herr Zilkens weist nach, daß die Stadt bzw. die Armenverwaltung an der Nachenerstraße, nicht an der Dürenerstraße viele Grundstücke besitze.(Zustimmung.)
Herr Bauer. Die Radfahrer hätten sich vielfach an ihn gewandt, damit bessere Wege nach dem Stadtwald geschaffen würden.
Herr Minten. Die Ablehnung sei mit Rücksicht auf die hohen Unterhaltungskosten der Asphaltdecken erfolgt. Die Umänderung sei jetzt mit Rücksicht auf den Neubau der Straßenbahn auszuführen.
Die Vorlage wurde darauf mit großer Mehrheit genehmigt, nachdem der Vertagungsantrag abgelehnt worden war.
Mit der Einsetzung einer Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht erklärte die Versammlung sich nach kurzer Erörterung einverstanden. Dieselbe soll aus vier aus der Versammlung und drei aus der Bürgerschaft gewählten Mitgliedern bestehen.
Ebenso erklärte die Versammlung sich mit der Bildung einer Gesundheitskommission einverstanden. Dieselbe soll außer dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter aus mindestens fünf von der Stadtverordnetenversammlung oder der übrigen Bürgerschaft gewählten Mitgliedern bestehen, unter welchen sich mindestens ein Arzt und ein Bauverständiger befindet.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zu Mitgliedern der Gesundheitskommission gewählt die Herren Stüdben, Leut, Kyll, Pilgram und Joesten.
Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 24 B wurde Herr Grubenbesitzer Joseph Helf, Weidenbach 25 und als Stellvertreter Herr Gust. Cramer, Eiselstraße 5 gewählt.
Mit einer Reihe von Anstellungen, darunter des Ingenieurs Prenger von den städtischen Gas= und Wasserwerken in Stettin als Oberingenieur bei den hiesigen Gas= und Elektricitätswerken, sowie mit der Anstellung des Herrn Hermann Lindemann aus Osnabrück als Oberlehrer der Handelsschule erklärte die Versammlung sich einverstanden. Herr Prenger hat Herrn Direktor Joly zu vertreten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 7 3<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwarme am 4. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½° abds. 7 Uhr: 15½0. „„ 5. Juli. morgens 7 Uhr 15° K.
Reisetaschen, Touristentaschen, Handkoffer
# billigst. V. Mandt, Sattlerustr., Cab.“ Perlengraben.

Seite 4.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 5. Juli 1901.
Statt jeder besonderen Anzeige.
— Am Dienstag Morgen verschied plötzlich, infolge eines schweren
Unglücksfalles, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn Bruder, Schwager. Onkel. Großonkel. Neffe und Vetter,
der wohlachtbare Herr
Joh. Peter Laven,
Anstreicher,
ß im Alter von beinahe 41 Jahren.
Um ein frommes Gebet und stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Die tiefbetrübte Gattin
nebst 5 Kindern.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Nippes, Mülheim(Rh.), Ohligs, Essen, Kalterherberg, Düren, den 4. Juli 1901.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 6. Juli. nachmittags 6 Uhr. vom Burgerhospital(Cäcilienkloster) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der St. Cäcilienkirche.
Todes-* Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte treusorgende Mutter, unsere teuere Großmutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
1
Lehmann,
nach schwerem Leiden im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden
Köln, Brüssel. Piano di Coreglia, Washington,
den 4. Juli 1901.——
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 6. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Unter Goldschmied 64.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche abgehalten.
—
S
SCSE
sanft
Schwiegermutter, Großmutter, Schwester
die wohlachtbare Frau
Heute Morgen 5 Uhr entschlief sanft meine geliebte Gattin. unsere gute Mutter, und Tante,
Sibylla Odenthal, geb. Broich,
infolge von Altersschwäche im Alter von 76 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten„ 53453
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbnis: Samstag den 6. Juli, nachmittags 3 Uhr. vom# Sterbehause Ankerstraße 18. Exequien: Montag den 8. Juli,
2 um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon.
A c c c c
K
Wirthe-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Hubert Bilk
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 5. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rheingasse 28 aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden
Die Mitglieder versammeln sich bei Herrn Metzmacher, Rheinse 4, und wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
gass
Der Vorstand.
M
Das
celenamt
für den verstorbenen Herrn
Jastigrat Balduin Sehilling
wird am Samstag den 6. Juli in der Kirche St. Maria Himmel= fahrt um 7¼ Uhr gehalten werden.
artoffeln
la. Ware. Sendungen täglich. Neue holl. Nieren 10 A 55§. 100f.A5.-,5 Ctr. K 24.-, 10 Ctr..K45.neue belg. Nieren 10 8 50 J. 100 0 K.50 5 Ctr. K. 22.-, 10 Ctr. M 42.-, neue belg. runde 10 K 40 J. 100 f M.80. 5 Ctr. K 18.—, 10 Ctr. K 35.—.
E. Kueffel, Köln, Weyerstr. 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
Was giebt's Neueo?
Dem Reichstage und auch dem Landtage soll nach den Berliner Polit. Nachr. in der nächsten Session nur das„allerdringlichste Material“ vorgelegt werden.
Wie die Münchener Neuest. Nachr. melden, wurde in der gestrigen Konferenz der Vertreter der bayerischen, württembergischen und badischen Bahnverwaltungen die Einführung der 45tägigen Gültigkeitsdauer der Rückfahrtkarten im Wechselverkehr mit den Staaten, welche sie eingeführt haben, beschlossen. Ueber den internen Verkehr sind endgültige Bestimmungen noch nicht getroffen.
Das Befinden des hochw. Bischofs von Trier hat sich erheblich gebessert, das Fieber ist gewichen.
Der Generalrat der belgischen Arbeiterpartei richtete Kundgebungen an das belgische Volk, in denen es heißt, das belgische Volk werde das gleiche Wahlrecht erobern. Zugleich werden alle socialistischen Verbände des Landes aufgefordert, beim Wiederzusammentritt der Kammer überall Versammlungen und Kundgebungen zu veranstalten. Die Kundgebung schließt mit der Ankündigung, die Arbeiterparteien würden, wenn die gesetzlichen und friedlichen Mittel fehlschlügen, vor der Revolution nicht zurückschrecken.
Zur Lage in China wird berichtet, daß die Steyler Missionare nach ihrer Rückkehr von Tsingtau ins Innere in Schantung überall gut ausgenommen worden sind. Die Entschädigungsfrage der Mission und der Christen soll fast überall schon geregelt sein. Sonst aber schreiben die Missionare allgemein, daß sie dem jetzigen Frieden nicht trauen, daß er wie Gewitterschwüle über ihnen liege. Ein Missionar aus Schensi schreibt, daß in Singaufu, wo die Kaiserin zur Zeit noch weilt, große Kriegsvorbereitungen getroffen werden.
In Nordamerika hält die Hitze an. Die Kirche der h. Agnes in Brooklyn wurde durch Blitzschlag zerstört. Der Bau der Kirche kostete 250,000 Dollars. Die Zahl der in Groß=New=York seit dem 28. Juni infolge der Hitze vorgekommenen Todesfälle schätzt man auf 517.
Locales.
A Zur Steuerverteilung liegt nunmehr die Entscheidung des Provinzialrates vor. Dieselbe lautet dahin, daß es zur Deckung des rund 450000 Mark betragenden Fehlbetrages im Etat einer Erhöhung der Gemeindeeinkommensteuer von 100 auf 110 Prozent nicht bedürfe, da nach der Veranlagung für 1901 die Einkommensteuer ein Mehr von rund 900000 M. gegenüber dem im Etat vorgesehenen Betrage ergeben werde. Demnach wird es für das laufende Jahr bei den bisherigen Steuersätzen bleiben: 100 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, 115 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, sowie 200 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer.[Vgl. Bericht über die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung.]
S Einen neuen Traghimmel hat zu ihrer Prozession die Pfarre St. Maria=Himmelfahrt erhalten. Derselbe sollte möglichst leicht zu handhaben und doch recht wirkungsvoll sein. Die Dimensionen sind daher knapp genommen(1,80 Meter zu 1,20 Meter), dem oberen Rahmenwerk wie den polierten Tragstangen mit den sie bekrönenden glanzvergoldeten Flammenvasen sind einfache Verhältnisse gegeben, so daß um so mehr Aufmerksamkeit den gestickten Behängen gewidmet werden konnte. Diese sind 40 Centimeter hoch und entsprechend der ornamentalen Ausstattung der Kirche selbst, im Barockstil ausgeführt, der sich für einen Baldachin auch aus dekorativen Rücksichten empfiehlt. Da für figürlichen Schmuck weder die Zeit noch die Mittel ausreichten, so wurden Hierogramme gewählt, welche den geometrisch gemusterten Feldern am leichtesten sich einordnen durch ihren Strahlenkranz, der ohnehin schon der ganzen Erscheinung eine gewisse Feierlichkeit verleiht. Für die Zwickel empfahlen sich dann durch ihre breite Anlage füllende Blätter und Blüten. Die untere Abschlußborte durfte als Uebergang zur Frause schmal sein, die obere hingegen mußte der mächtigen Majuskelschrift hinreichenden Raum bieten. Viel größer wie auf diesen Behängen mußte das Christogramm unter der Decke im Innern sein, und für die Gestaltung desselben boten die Laibungen der Seitenschifffenster, wie die alten kostbaren Paramente der Kirche hinreichende Anhaltspunkte.— In der Umgebung des hochwürdigsten Gutes soll die weiße Farbe vorwiegen, und wenn sich für ihre Belebung Gold und Silber empfahlen, dann mußte auf die lebhafteren Töne des Rot, Violett, Grün verzichtet werden. Das duftige Blau aber durfte hier seine Stätte finden, wenn auch nur als Hintergrund, um nämlich die Felder für die Hierogramme und für das Blattornament in den Kontrast zu bringen, ohne den, zumal in der Entfernung, ein farbiger Effekt nicht zu erreichen ist. Hierzu müssen aber auch die verschiedenen Techniken und Sticharten mitwirken, auf deren richtige Verwendung es vor allem ankommt. Für die wechselnden Monogramme von Jesus und Maria ist der Korbstich in Gold, für die Strahlen das Goldfrisé mit Ueberfangstich gewählt; Silberstoff mit Goldbouillontupfen schließt in reich entwickeltem Vierpaß die bläulichen Felder ab, im Aeußeren konturiert durch dunkles Kördelchen, welches zum Goldgrund überleitet. Auf diesem sind die Oberseiten der Blütenkelche im kräftigen Korbstich, die Innenwände im Plattstich ausgeführt mit blauer Kordeleinfassung. Die durch den Korbstich markierte Umschrift hebt sich, mit dunkler Kordel umsäumt, vom elfenbeinfarbenen Seidengrund mächtig ab.— Das System der alten kräftigen Barockstickereien, an denen die Jesuitenkirche so reich ist, hat also seine Auferstehung gefeiert an diesem von Frl. Peters in Neuß ausgeführten Traghimmel, der in der Kirche zur Besichtigung ausgestellt ist.
S Die Minoritenkirche hat durch die Fürsorge einiger frommsinnigen Damen einen neuen Kreuzweg erhalten, der an der Süd= und Westwand der durch ein Gitter abgetrennten Vorhalle aufgehängt ist in der Form von zwei architektonisch gefaßten Bilderfriesen. Eine durch Fialen unterbrochene reiche Bekrönung bildet den oberen, etwas verkragenden Abschluß, eine Inschriftleiste mit Hängekamm die untere flach anliegende Endigung, und durch Strebepfeiler sind die einzelnen Stationen von einander geschieden. Diese, im Sinne der altkölnischen Meister gezeichnet und den plastischen Nischengruppen des Domes nachgebildet, zeigen die Obergewänder in Gold mit braunen Konturen und Schatten, die Untergewänder in lasierten Silbertönen, Köpfe und Hände in Karnationsfarbe, sodaß die Wirkung auf dem roten und blauen Hintergrunde eine sehr ruhige und feierliche ist, umsomehr zur Andacht stimmend, als alles überflüssige Beiwerk vermieden ist und die nur aus wenigen Figuren bestehenden Gruppen durchweg von dem großen Silberkrenze beherrscht werden. Die harmonische Stimmung der einzelnen, auf Cedernholztafeln ausgeführten Gemälde wird noch gehoben durch die kräftigen Farben der dem gegebenen Raume vortrefflich sich eingliedernden Fassung, die wiederum beweist, wie sehr es sich empfiehlt, Stationsbilder nicht einzeln auf die Wand zu hängen, sondern friesartig zu vereinigen, wo immer die örtlichen Verhältnisse es erlauben.
à Kirchliches. Es wurden ernannt: Wilh. Hub. Kistermann, Kaplan an St. Kunibert hierselbst, zum Pfarrer in Berkum, Dekanat Bonn; Franz Jos. Lob, Pfarrverwalter in Köln=Raderthal, zum Pfarrer daselbst.
* Eine dunkele Geschichte. Man schreibt uns: In der Mitteilung über einen bei Poulheim verunglückten Gutspächter aus Großvernich muß wohl ein Irrtum unterlaufen sein, da in Großvernich
nur ein Gutspächter wohnt, und dieser ist Gott sei Dank noch wohlauf. Der Heimweg von Köln nach Großvernich führt übrigens nicht über Poulheim; vielmehr liegt Brühl=Vernich südlich von Köln.
4 Cirkus Sidoli. Nachdem die kommissarische Uebernahme des Baues des Königl. Rumänischen Cirkus Cesar Sidoli nunmehr stattgefunden hat und alles in bester Ordnnng befunden worden, trifft der Cirkus mittels Sonderzuges im Laufe des morgigen Tages hier ein. Der Beginn der Gala=Eröffnungs=Vorstellung ist auf morgen (Samstag) Abend 8 Uhr festgesetzt.
Cirkus Corty=Althoff. Wie uns von der Geschäftsleitung mitgeteilt wird, finden hier nur noch wenige Vorstellungen statt. Die Abschieds=Vorstellung ist auf nächsten Dienstag den 9. Juli festgesetzt. Am nächsten Sonntag Nachmittag 4 Uhr findet die letzte Kinder= und Familienvorstellung zu halben Preisen statt.
X Unfälle. An der Johannisstraße wurde gestern ein Taubstummer von einer Droschke überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. — In einem Neubau Unter Fettenhennen fiel gestern einem Arbeiter ein eiserner Träger auf ein Bein, wodurch letzteres schwer verletzt wurde.
a Unglücksfälle. In einer Schlosserei an der Großen Telegraphenstraße geriet am Dienstag Abend ein Lehrling mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen fiel in einer Wohnung an der Röhrergasse ein Mann von einer Treppe in den Keller und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juni von 707 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 214 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 493. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
60 64 16 23= 214 Angebote.
Verlangt 60 241 125 40 27= 493 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzgermeister aus Mülheim a. Rh. wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 10 M. Strafe verurteilt, weil ein bei ihm arbeitender Mann sich an der Fleischschneidemaschine die linke Hand beschädigt hatte. An dieser Maschine fehlte die vorgeschriebene Schutzvorrichtung.— Der Werkmeister und Athlet Friedrich Karius von hier, der jetzt zu Horxheim wohnt, erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten, weil er ein minderjähriges Mädchen von hier zu unsittlichen Zwecken entführt hatte; er hatte mit dem Mädchen am 80. Februar eine Reise nach Schweden angetreten.— Wenige Pfennige erschwindelte sich ein Laufmädchen dadurch, daß es zwei Verkaufszettel fälschte. Die Strafe für dieses Vergehen bestand in zwei Monaten Gefängnis.— Mit vier Wochen Gefängnis wurde ein 16jähriger Knecht aus Kapellen bestraft, weil er zu Bedburg im Hause seines Dienstherrn unter erschwerenden Umständen drei kleine Geldbeträge und außerdem eine Uhr gestohlen hatte.— Bei verschlossenen Thüren wurde die Wäscherin Maria Buscher von hier wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Lehrling muß auf drei Wochen ins Gefängnis, weil er zusammen mit einem anderen Jungen dem Vater des letzteren 35 M. aus dem Koffer gestohlen hatte. Das Geld hatten die beiden zu einer Reise nach Düsseldorf verwendet.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Kalk,.Juli1901. In der Aktienbrauerei von Bardenheuer beging gestern Herr Viktor Krekels sein fünfundzwanzigjähriges Dienstiubiläum. Die Angestellten der Buchhalterei hatten dem Jubilar eine kleine Feier veranstaltet, an der sich die gesamten Angestellten der Firma beteiligten. Außer den sinnigen Geschenken seiner Freunden und Dienstkollegen schenkten ihm die Angestellten der Buchhalterei einen in Silber getriebenen prachtvollen Tafelaufsatz mit Emailleverzierungen, welche aus der Goldschmiedewerkstätte von FrzDegraa hervorgegangen ist.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juli 1901.
Geburten. Theodor, S. v. Joh. Schenkel, Kaufm., Lütticherstr. 50.= Heinr., S. v. Max Oehmen, Postb., Eintrachtstr. 67.- Wilhelmine, T. v. Konst. Dalvert, Tagl., Gereonsw. 85.- Anna. T. v. Herm. Samnée, Hauskn., Mastrichterstr. 36.= Eugenie, T. v. Ewald Schwarz, Maler, Klapperhof 32.- Sibylla, T. v. Engelb. Fritz. Petzger, Weideng. 43.Jos., S. v. Jak. Wolff, Kaufm., Pautaleonsmühlkng. 14.- Luise, T. v. Paul Kühn, Zeichner, Ehrenstr. 274.- Maria, T. v. Georg Schiefer,
Stadtsekr., Rheinaustr. 3A.- Herm., S v. Joh. Driever, Commis, Pfeilstraße 22.- Wilhelmine, T. v. Gust. Degenhardt, Maschinenmstr., Gr. Telegraphenstr. 38.- Joh., S. v. Ant. Reinehr, Cementarb., Kl. Witschgasse 18.- Alb., S. v. Jos. Quindt, Tagl., Gr. Griechenm. 38.- Anna. T. v. Franz Faßbender, Kutscher, Alte Wallg. 24.- Jos., S. v. Pet. Gerlach, Zimmerm., Weißbütteng. 27.- Karl, S. v. Karl Rehbold, Kaufm., Lothringerstr. 15.- Juliane, T. v. Heinr. Wiese, Buchdr., Zollstocksweg 179.- Kath., T. v. Jos. Uessem, Tagl., Severinsw. 55.- Marg., T. v. Franz Jansen, Spezereihdl., Vor den Siebenburgen 36.
Stervefälle. Gertrud Weber, 3., Im Stavenhof 3.— Wwe. Magd. Laurenzi. geb. Lehmann, 58., Riehl, Stammheimerstr. 51.- Anna Kurzweil, 2., Thürmchensw. 64.— Gertr. Berg. geb. Eberweiser, 56 ., Kupferg.—8.„ Friedr. Winneken, 3., Kämmerg. 20.- Kathar. Steingaß, 11., Kl. Witschg. 20.- Peter Laven, Anstr., verh., 40., Ehrenfeld. Sommeringstr. 40.— Gertr Engels, 11., Heumarkt.— Otto Nußbaum, 5., Peterstr. 14.- Sara Naumann, geb. Jacobi. 29
., Queulen.- Anna Horst, geb. Schumacher, 38., Roonstr. 86.- Sib. Odenthal, geb. Broich, 75., Ankerstr. 18.- Marg. Steiten, 6., Zugwea 6.- Maria Rosen, 53., Mauritiusw. 69.- Heinr. Schloemer, 8 ., Salierring 22.- Wilhelm. Broicher, 5., Drachenfelsstr. 24.
Heiraten. Michel Becker, Kutscher, v. Oberweis, u. Christina Schmitz, v. Esch.- Paul Schmidt, Briefträger, v. hier, u. Wilhelmine Wenzel. v. Vilbel. Karl Franzen, Techniker, v. Gronauerfeld, u. Emilie Horn. v. Frankfurt a. O.= Rob. Böhm, Gas= u. Wasserm.=Kontrol, v. hier, u. Maria Iva, v. Montigny.- Friedr. Kirsch, Kaufm., u. Elisab. Scheuß, beide v. hier.- Vernard Fuß, Bäcker, v. Kerpen, u. Kath. Laufenberg,
v. Blatzheim.- Martin Dames Visser, v. Amsterdam, u. Theodora Neuman, v. hier.- Dominicus Lucas, Tagl. u. Anna Verkerk, geb.
Wwe., beide v. hier. Karl Schmidt, Wwr., Dekorateur, v. hier. u. Marg. Grundner, v. Bajonne.- Franz Berges, Reg.=Hauptk.=Buchh., u. Auguste Rauschen, beide v. hier.- Herm. Brochhagen, Schriftsetzer, v. Lindlar. u. Anna Dreux, geb. Balzer, gesch., v. hier.„
Heirats=Ankündigungen. Jos. Dreßler, Schreiner, Weberstr. 39, u. Christine Roggendorf. Am Salzmagazin 4.- Jak. Bohnes, Schlosser, Buttermarkt 32, u. Kath. Spielmann, Buttermarkt 5.- Peter Heck, Cementarb., u. Bertha Schmidt, beide Sal gasse.- Karl Heidschmidt, Wior, Rentner, u. Kath. Wingen, beide Friesenstr. 81.- Theod. Schuch, Expreßbote, Friesenstr. 51. u. Kath. Nöhrig, Maybachstr. 46.— Anton Robel, Fuhrm., Weißbüttengasse 26, u. Julie Mildenberg, Weißbüttengasse 260.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Beredtes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit des altrenommierten Tapeten- und Dekorationsgeschäftes von Ernst Heiden Sohn hierselbst ist die Ende vorigen Monats übertragene Lieferung in Tapeten und Linoleum für die Neubauten der Kaiserlichen Reichsbank in Ulm a. d. Donau und der Kaiserlichen Post in.=Gladbach.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 3. Juli 1901.
Seite 5.
Gummiplatten und Schnute,„uguSt Sohwan. Gartenschläuche, Aebest u. Stogtbüichsenpackugen Gummiwarenhandlung,
Schmierkännen, Selbstoler. Marzellenstr. 78. Fernspr. 5908. Betteinlagen.
!
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde ovale
Reolech
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
Locken= wasser Sadulin
giebt jedem Haare unverwüstliche Locken u. Wellekrause. Wasser 60 Pfg. Pomade 80. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog., z. Genferkreuz, Breitestr.; R. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. und Barbarossapl.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschaft Vittoriastraße 29.
Kusverkauf.
Aus dem Konkurse der Firma Klein&amp; Nolte übrigen circa
worunter einige Tausend feiner Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Tapeten, verkaufe zu jedem annehmbaren Gebote gegen Bar in meinem Geschäftslokale.
Gust. Carl Lehmann, Köln, Flandrischestrasse 6.
P
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunder.
12, 10 od. 8 Stück im—
schee e cchchsche #BE DORTMAMNDE
Carton.
SALONE-NACHRESMGAE
WiS zur Perlschngcumf“8
2 Jahre Garantie
für
tadelloses
Brennen.
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nuchtlichte:
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Knistern und Flackern beim Brennen,
Kein Selbstverlöschen wic bei schlechtem Oel, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.“
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
Elsässer Laden
von
Wegen vorgerückter Saison
auf
e
Jeschirh Telephon 3250. Brückenstr. 21. Telephon 3230.
auf bunte Waschstoffe
Prozent Rabatt.
Geaseuer Uer
selbst und versuchen Sie Schrauth's gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste Waschpulver der Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein.
Nur echt mit Schutzmarke X in rother Farbe,
überall käuflich. a Packet 15 Pfg.
8 Tage Taschen=Uhren,
praktische Neuheit, einmal in der Woche aufziehen, Ia. Anker= werk, neues Format in silbernem Gehäuse, nur 35 Mark.
5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße, 61. am Eisenbahnbogen Geschäftsgründung 1375.
Friedel
# Schirm-Fabrik.### Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke. Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
60 Eigelstein 60.
hier gemästet u. geschlachtet: diesjähr. junge Hahnen 1000 Si., v..20 b..80, Prima Suppenhühner 80 Pfg.,
junge Enten u. Gänse zum billigsten Preise, garantiert frische ital.
und deutsche Eier hochprima Süßrahm= u. Schweizerbutter bill. bei
Joh. Klefisch,
Unt. Taschenmacher 29.
Die sparsame Hausfrau verwendet
1 L 7
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.— Soeben wieder eingetrossen bei:„
C. Rommerskirchen,
Große Witschgasse 60.
GummiBetteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen Mark.00—.50,
Größe f. Kinder M..30—.00
empfiehlt die
Kölnische Gummifabrik, Herzogstraße 48.
Jetzt ist die Zeit
um Oefen u. Herde
reparieren zu lassen, da Ersatzteile öfters von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Reparieren sowie Neuansertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosser Waldenrath,
Eigelstein 127. Kurte genügt.
(Jünstige Gelegenheit f. Schlosser, ?* selbständig zu werden. Fr.=Off.
u. Nr. 1182 an die Geschäftsst. d. Bl.
der Seifen Krone, Kikiriki, der Seifen Preis!
Das Beste ist's in jeder Zone,
Kalt, gemäßigt, oder heiß.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel,
1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich.
U
V17/
1
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend.
Tengelmanns Dlantagen-Kaffee
kostet nur 80 Z bis 56 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, daß hier etwas besonderes geboten wird
Verkaufsläden in: Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.*
Zur Abfüllung
gelangt
1893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Geroächs, p. Flasche.1,20. Naturreinheit garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller Wein, zur Stärkung geeignet. Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
Telephon 3249.
Geschäftsgründung 1796.
Torringen
(von Station Delbrück in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen).
Für Gesellschaften und kleinere Vereine
bringe ich meinen renovierten Saal in empfehlende Erinnerung. Gutes Pianino steht zur Verfügung. Prompte und gute Bedienung. Mäßige Preise. Große Wiesen für Gesellschaftsspiele aller Art, schöne Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe, romantischer Ausflugsort von Pafftath und Umgegend. auf der Anhöhe gelegen. Gustav Kottmann, Gasthans zur schönen Aussicht.
Eine gut erhaltene einschläfige *“ eiserne Bettstelle mit Einlage zu verkaufen.
Pfälzerstraße 36B, 2. Et
Solides gebr. Ladeuregal
für Spezereigeschäft zu 22#
Ulrichgasse 180.

5
Seite 6.
—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1791 Freitag. 5. Juli
1901.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Nur noch 5 Tage!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Erhältlich in
Deutsches 1 ColonialReichspaten: Waaren- und
DelikatessMoussirender Auszug Geschäften. aus frischer Frucht.
Berm.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
-——
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20
In Köln a. Rh. sind in folgenden
12. A. H. Nolden, Am Hof 46. Tel. 379.
15. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Tel. 1471.
I. Josef Bierbaum, Peter Ullrich Nachf,, Alexianerstrasse 50, Ecke
Mauriussteinweg. Teleph. 1202.
2. Gustav Busch, Hohpforte 21. 920
3. W. Eckhardt, Berlich-Ecke, gegenüber Römerthurmstr. Tel. 979.
4. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Tel. 3890.
5. Julius Genske, Salierring 24. Tel. 455. 6. Albert Geyr, Eigelstein 53.
7. Hermann Hild, Christophstr. 18.
8. Louis Klein, Drususgasse 27. Tel. 6378.
9. Joseph Kluth, Komödienstrasse 16. Tel. 6445.
10. Robert Marx u. Vits, Breitestrasse 5. Tel. 2346.
A4. Hermann Pütz, Schaafenstrasse 43. Tel. 6250.
15. Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
16. Albert Schiefer, Eigelstein 126.
17. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse, Ecke Benesisstrasse.
18. Ludwig Vossen, Grosse Budengasse 11. Tel. 601.
19. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8. Tel. 1849.
20. J. Windeck, Friesenstrasse 86. Tel. 1895.
Tel. 3052
Ernst Heiden Soh
Tapeten- u. Dekorationsmagazin I. Ranges
6— Glockengasse 6—
hält sich bei eintretendem Bedarf in Tapeten, Lincrusta, Linoleum und allen einschläuigen Artikeln bestens empfohlen.
Grösste geschmackvolle Auswahl zu den billigsten Preisen.
Im Monat Juni übertragene Lieferungen in Tapeten und Linoleum unter anderen:
Kaiserlicher Reichsbank-Neubau i. Ulm a. d. Donau,
Kaiserlicher Posthaus-Neubau i..-Gladbach.
Gegründet 1854. Fernsprecher 2212.
* Niemals im sogenannten Tapetenring.
Circus Corty-Althoff,
„ DI.L Insth.
Köln, a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).(Goldene
Freitag den 5. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Brillante Vorstellung.
Das Taaesgespräch der ganzen Welt
ist und bleibt
Houdini,
das Räthsel aller Kriminalisten.
Gastspiel des berühmten Dompteurs Mr. Henrichsen mit seiner
Raubthiergruppe,
bestehend aus 15 Eisbären, 1 Kragenbär, 2 Eskimohunden,
2 russischen Windhunden und 1 Shetlandpony.
Sensationell! Sensationell!
Welt-Jockey-Act
auf dem ca. 50 cm breiten Rande der Manege ausgeführt von
Mr. Herrmann.
ien.
E. Leybold's Nachfolger,
96 Schildergasse 96,
zeigen hiermit die Eröffnung ihrer neu aufgenommenen
Porzellan- u. Steingutwarenabteilung
ergebenst an.
Gleichzeitig bringen wir unser
Glas- und Kuystallwaren-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Grosse Auswahl. Durchaus mässige Preise.
= Vollständige Braut-Ausstattungen.
die
Perle von Honnet am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant l. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische
kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
Dülsseldorfer
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
Hpta. M. 50000, 20 000, 10000 2c.
Marienburger
Geld-Lot
Zieh. 13., 14. u. 15. Ang., Loose à 3 Mk. Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jiedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose a 2 Mk. Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr
Düsseldorfer Geldloose
à 3 Mk. noch zu haben bei: Joh. Teeke. Verloerstr. 3080
Tüchreste
wegen Geschäfts-Aufgabe
äußerst billig.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Volksgarten.
Freitag den 5. Juli, Abends 8 Uhr:
34. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Tränbienhar Unf 32 36 Komödienstrasse 32/30. I. Fantasie aus der Oper„Carmer“ von Bizet.
Frankischer Hof, Garten mit hale.
Neu! Neu
Tarantella,
neapol. Ballet, getanzt vom
Corps de Ballet.
———
Ernste und komische Bilder vom chinesischen Kriegsschauplatze.
Auftreten des gesammten Künstlerpersonals. Vonführung der besten Schul-, Freiheitsund Springpferde.
Samstag, 6. Juli 1901: Prunk= und Gala=Abend.
Alles Nähere die Plakate und Zettel.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
im Kaisergarten.
200 Personen.
Samstag den 6. Juli, 8 Uhr abends:
Große Gala=Eröffnungs-Vorstellung.
Neu für Köln 10 Neu
Grand Revue
des gesamten Personals und Marstalles.
5o Neu6 für Köln Neu
Ein 16er Zug
russischer Rapphengste, vorgeführt vom Directer Cesar Sidoli. Das Programm enthält Io Nummern.
Preise der Plätze: Loge 3,50 M. Sperrsitz.50 K, 1. Platz.50 2. Platz 1 J4, Galerie 50 J. Billet=Vorverkauf von 10 Uhr Moxgens bis
6 Uhr Abends in der Cigarrenhandlung von F. H. Marquardt, Wallrafsplatz, Fernsprecher 1002, an der Circus=Kasse von 10 bis 2 Uhr und von
Perdebahn=Beirief verstärkf ab 7 Uhr Abends(Ringbahn und DomZoologischer Garten.) Nach Schluß der Vorstellung stehen Wagen der Pserdebahn nach allen Richtungen vor dem Circus Kaiser Friedrichufer
Dampfschiffverkehr ab 7 Uhr Abends zur eigens angelegten Station Circus Sidoli. Nach Schluß der Vorstellung stehen stets zwei Dampfschiffe ür Dom und Mülheim zur Verfügung.
ischer Garten
Freitag den 5. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
1. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture„Zauberflöte“ von Mozart.
3.„Nachruf an Weber“, Fantasie von Bach.
4. Paraphrase über„Santa Lucia“ von Schulze.
5. Selection aus„Die 7 Schwaben“ von Millöcker. 6.„Boccaccio-Walzer“ von Strauss.
II.
1.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
2.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
3.„Strand-Idyllen“, Walzer von Fetras.
4.„Vermischte Nachrichten“, Potpourri von Reckling.
5. Prinz Eugen“, Ballade von Loewe.
6.„Tauenkalender“, Polka von Strauss.
Freitag den 5. Juli, abends 8 Uhr:
10. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANM.
I
Ouverture militaire“. Op. 27 von Mendelssohn.
Scenen aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von S. Wagner. Balletmusik aus„Feramors“ von Rubinstein.
a. Bajaderentanz Nr. 1, b. Lichtertanz der Bräute, c. Bajaderentanz Nr. 2, d. Hochzeitszug.
Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ v. R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von
a.„Zieh hinaus“, Quartett von Dregert. b.„Lied für Solo-Trompete von Fr. Abt..Arie aus„Zauberflöte“ von Mozart(Posaunen-Solo.) Wa zer. Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
Düsseldorfer Geldloose à 3 Mk.
EaRRF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Java und Sumatra.(Ttnda=)
Geöffn. täal. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 L. Kind. 20L.
noch zu haben Severinstrasse 34.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, zur den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle i Köln.