Anzeigen-Preis: 15 Pts. die enspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen
„ enr...J. und ninterhünfer
Local-Anzeiger
ro läglich in Joes Hans vonnrme=
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintechäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Oig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„*****" P ü T TTTTTT
Nach vierjähriger Thätigkeit an
größeren Krankenhäusern, zuletzt am Augustinerkloster, als Assistenzarzt des Herrn Dr. Frank, Direktor der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, habe
ich mich hier als„
prakt. Arzt
niedergelassen und wohne
Severinstraße 53.
Köln, im September 1901
Junker&amp; Ruh-Oefen
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. I. ww. au.
Hochf. Si berkranz mit Inschriff. Ia. Ranmen u. Homgas 9
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Metzer Dombau.
Dr. Gohndorf.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Ich habe meine Wohnung von Ehrenstraße 81, 1. Et., nach
Rubensstraße 40
(am Hohenstautenbad)
Fer verlegt.
Dr. med. Heinrich Strohe,
Specialarzt für Chirurgie.
2162.
franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche K.50 u. höher.
Arrac Flasche N.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fr. 1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 8 5,8 ,t. 64..20
Moselwein, Fl. 609, Liter 80§ u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein
ang 9 gi I. Ziehung 21.—24. Sept.,
Lose gültig für 2 Zieh. II. Ziehung.—12. Nov.
ohne Cylinder,
sind transportabel, dunsten nicht und heizen mittelgroße Zimmer genügend.
in neuen reizenden Decors,
Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Feuergeräte,
Verdampfschalen,
Kohlen-Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Preisen
Hauptgewinn M. 100 000. 30 0U0, 20000 etc. so Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50000, 20 000, 5000, 3000 2c.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehnna 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 4, jede Liste 20 J, Nachnahme 20
empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, u. d. H
Alb. Reinhold(-achte),
Kohlen
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten, Schildergasse-11. Fernspr. 995.
Koks, Brikets
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 623
SEE
Concursmassen
„ anhahln.. Oälss herruhrenden
C. Berkemeier&amp; Bernh. Wüppken, Köln, herrührenden
Schuhwaren
Herde und Oefen,
herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft
Blaubach 44.
werden nur
seyerstraße 116
K r o n.,<space> P l e a t i e<space> n o r f a u r t<space>
Specialität: Ia. Anthracit-Nusskohlen der „Zeche Langenbrahm“,
sowie Ia. Zechenkoks für Centralheizungen
aller Systeme in jeder Korngröße, außerdem alle anderen Sorten
Nuss-, Flammkohlen. Stein-, Braunkohlen-Brikets, Gas- und Gasnusskoks, sowie Holzkohlen, beste Qualität,
Industriezwecke, Küche und Hausbedarf
empfehlen waggon= und fuhrenweise sowie in jedem Quantum
Peter&amp; Chr. Thelen
Kohlengeschäft am Platze, gegründet 1830.
Paris 1900.
KADIG:
Globus-Putzextract
Goldene Medaille ist die
Krone aller Putzmittel,
erzeugt schönsten Glanz,
greift das Metall nicht an, schmiert nicht wie Putzpomade! Laut den Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern ist
Globus-Putzextract unübertroffen
— in seinen vorzüglichen
aus eigenen Bergwerken. Eigenschaften!
aus eigenen Bergwerken.„„„„
Fritz Schulz Jum. Aktiengesellsehalt, Leipzig.
Ahr-Mosel- u. Rhein-Weine
Kersssrecher 1912.
B.-Aige Ox, Gae, eig fglebestzer Caraniort reines Bienen-Wachs
vo Ausführliche Preislisten franco zu Diensten. zum Selbstanfertigen von Bohnermasse àmp; Mark.60 per Pfund
J.
Als bestes Braunkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Ichendorr und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= und fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
ium Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
leistet allen Kranken das
Justitut für Kräuterheilkunde, Dresden, Bönischplatz c.
Allen Anfragen sind 20 Pfa. in Marken beizufügen, da nur dann ausführlicher Prospekt übersandt wird.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag. 20. Feptember 1901.
Offene Stellen.
für meine Buch=, Devotionalien= und 4 Schreibwaren=Handlung kath. Lehrmädchen gesucht. Ludw. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Eine ArmenHebammen=Stelle
Mehrere tücht. Zuschneiderinnen für
Wäsche gegen hohen Lohn sowie mehrere perf. Oberhemden=Näherinnen per sof. gesucht. Wihl&amp; Simon. Wäschefabrik, Mühlenbach 28, Thoreing.
im südlichen Teile der Stadt soll neu besetzt werden. Bewerberinnen wollen sich schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 8 Tagen bei uns melden. 6
Die Vergütung und sonstige Bedingungen sind Portalsgasse 2, Zimvier 6, zu erfahren.
Köln, den 17. September 1901.
Die Armen=Deputation:
*" Brugger.
Ein besseres Dienstmädchen
mit langj. Zeugn. zu einer einzelnen Mäheln, Dame gesucht. Näh. Cäcilienstr. 36. 12—„
Friseurin hutiestgachen. Aus#ise gesucht zum Bedienen mehrerer Kunden."
Nippes, Holbeinstraße 29.
nachm
Oraves tücht. Mädchen für
D gesucht gegen fr. Jgghhuge#nd
Veraütung. Wormserplatz
Schuldiener gesucht
Für das kommende Winterhalbjahr wird zur Aushülfe ein Schuldiener gesucht(unverheirateter bevorzugt). Die Stelle ist zum 1. Oktober anzutreten. Schriftliche Angebote mit Zeuguisabschrifter sind bis 25. September im Bureau der gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, persönlich abzugeben.
Der Direktor Nomberg.
Für das kaufmännische
Bureau einer nenfabrik in Bayenthal wird sofort ode später ein
Lehrling
Tücht. Maler u. Anstreichermeister sucht Arbeit. zu d. bill. Preis. zu übern
Klaviere
nung im Hause und giebt zu Anleitung zum Selbstpolieren Karte genügt.
von
Kupfergasse 27, 2. Etage.
Pri.
Kostümarbeiterin empf.
(Tine zuverlässige propere Person C zum Brötchentre
ragen gesucht. Nriulastraße
Ein Geistlicher sucht eine tüchtige
a Haushälterin von etwa 30 Jahren, die in allen Hausarbeiten erfahren ist Näh. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Perf. Nählerin Rchden
außer dem Hause. Näheres
Domstraße 30, 1. Et
huhmachermeister
im Anfertigen bess. Maß
specialität: Rahmenarbeit;
i. sauberster Ausführun
I. Et.
Sternengasse
für die Nachmittage gebild. Fräulein zu einem Mädchen von Jahren. Hansaring 94, 2. Et.
Strümpfe werden neu=u. angestrickt Neußerstraße 266, oben rechts.
Nähmasch.=Reparatur.
Stellen-Gesuche.
ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12
Zu vermieten.
Stellung sucht
kathol. bess. Handwerker, 36 Jahre, solid u. gebildet, gute Figur, aus bess. Familie, als Portier, Hausmeister, Verwalter od. dergl. Kaution bis zu 150 Mark kann gestellt werden. ff. u. Nr. 1890 an die Gesch. d. Bl
Abgeschlossene
Besseres kath. Mädchen. in der guten
bürgerlichen Küche selbständig.
sucht Stelle
in herrschaftl. Häuse. Bess. kath. Mäd= straße 14. chen, im Serv., Nähen u. Bügeln erf.,
sucht Stelle.
ff. erb. Köln-Marienburg, Parkstr.
Stolzestraße 22,
Nähe Südbahnhof,
gleißige Frau sucht für Montags zum
2 Waschen u. Freitags z. Putzen Stelle. Off. u. Nr. 1892 an d. Geschäftsst. d. Vl
Aelteres erfahrenes
ädchen
Küche und Mansarde
zu vermieten. Bescheid
Friesenstraße 41
am
sucht Stelle als Haushälterin, liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. H 89 an die Annahmest. von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
sucht
Lindenthal.
Qraves kathol. Mädchen
∆ Stelle bei einem geistl. Herrn.
Off. u. Nr. 1888 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
" Räume, Mansarde rc. an
Leute zu 36 Mark zu vermieten
Bachemerstrasse“
an der Kirche.
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedir gungen zu engagieren
gesucht.*
Offerten unter B 143 an die
Geschästsstelle d. Bl.
— im Oktober ihre Lehrzeit in einem größeren Weiß= u. Wollwarengeschäft
beendet, Stellung als angehende
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eckhaus
am Heumarkt, für jedes
Fräulein,
gewandt in Stenogr. und Maschinen schreiben, sucht Stelle bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 1885 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 tüchtige
Blankglaser
nach auswärts sofort gesucht. Reise wird vergütet.„„*
Louis Cerhard, Siegen.
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
95
Lehrling
Glaserei suchen
Jean Wimmersberg Nachf.
Große Witschgasse 1.
Tüchtiger Schreinergeselle gesucht.
Eulengarten 17
Hauptstr. 60.
Banklempner Vesicht. Au.,.,
„<space> w e l c h e<space> s i c h<space> a l s<space> s o l.<space>
u. tüchtige Arbeiter ausweisen können. werden berücksichtigt.
Nivpes, Thüringerstraße 9.
Barbiergehülfe gesucht.
Nippes, Siebachstraße 107
Erste Verkäuferin,
von angenehmem Aeußern, intelligent und gewandt im Verkehr mit seiner Kundschaft, für ein hieniges Geschäft gesucht. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert. Off. mit Photogr. und Zeugnisabschriften u. Nr. 1896 an die Geschäftssielle d. Bl
schaft, für Metzgerei und Lo.
sofort zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—
Wpntc ven
—3 Räumen
e zu vermieten Follerstraße 14
zuhige Familie zu vermieten.
Per solort oder
Arbeits-Gesuche.
schöne 1. Etage, 4 helle, luft. mit allen Bequemlichkeiten, ab
zu vermieten.
Perfekte Kleidermacherin j. Kunden Eintrachtstraße 121
1X roßer Kellerlagerraum
O mieten. Hamburgerstraße 1
Tapezieren à Nolle 25 J. alle
&am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonowall 64
Zwei 3 O Perst
onen zu vermieten.
Pantaleonswall
Zin gut empfohl. Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und
Putzen.
Maannostr. 29, 2. Et.
Möa s40 in all. Reparat.
sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, Krahnenbäumen 13, K. gen.
6 Räume, Mans. u. all. BePr. v. 65 M z. verm. Hamburgerstr
9 Zimmer 1. Et. u. 2 schöne
2 an anständ. Leute billig
Damen=Herr.=u.
1äsdee zum Waschen u. Bügeln wird Wasche übernommen. Näh. G. K.
Karte genügt! Thürmchenswall 18=, III.
Damenhüte
werd. zu 303 chic aufgarn., gebraucht Zubehör wird gern mitverarbeitet Große Auswahl in billigen chiken Hüten. Frau 1. Anna Wilms, Stolk gasse 35, vis--vis Haupt=Postamt.
Etage mit Erk., abgeschl
I. Elngt Küche mit Spind hör zu vermieten, Nähe St. Mir., kirche. Preis monatlich 85 Mark. Off. u. Nr. 1865 a. d. Geschäftsst. d
öbl. Zimmer zu 10 M.
mieten. Komödiens
1. Etage 5 große Räume 2 Mans. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29.
Kin tücht. Mädchen für Küche u. Hausa arbeit gesucht. Kupfergasse 11, 1. Et.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
übsch möbl. 5. billig zu verm
straßenw., 1.
(Dwei freundl. Anbanzimmer,
4 an eine anständ. ruhige
zu vermieten. Steinstraße 1
Däherin sucht Kunden im Anfertig. von Ha
Haus= u. Kinderkleidern außer d. Hause. Besch. Maybachstr. 16B. 1. Et., od. Ursulastraße 25, in der Bäckerei.
Schöne abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer, Küche u. Veranda für 28.4 zu vermieten. Bescheid Baudriplatz 16, 1. Et.
Räumen. Preis bis 60 Mark. Nr. 1848 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
orn u. Vormänder,
Schweiz.
K
Goldene Herrn=Remontoirananstuhr 3 Galddeckel 14
Savonetuhr, 3 Golddeckel, 14 Karat, nur wenig getragen,
er auf dem Lande in der Köln bei tüchtigem Unterden Elementarfächern. Musik st. auch Anfangsgründe von Französisch, in gute Pflege vollen, mögen ihre Anfragen 144 an die Geschäftsstelle
80 Mark. Goldene Repetieruhr mit Spielwerk, großartig erhalten, in tadellosem Zustande, nur 130 Mark. Prachtvolle große Hausuhr(Fluruhr), Nußbaum, modernes Prachtstück wie neu, als Gelegenheitskauf.
Toni Rameken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Lecons de français
Mademoiselle Ragosny.
rgerstrasse 23, II.
g. Nachhülfe u. Silentium ert. rim., ff. Empf. über ert. Unterr. Nr. 1853 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eisenbahn!
Damen werden zur Prüfung Post= und Eisenbahndienst
von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, I.
Nur Privatunteri
er lehrt einen intelligent. Hand werker das Schönschneil
Nr. 1889 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
cch
1000 Mark
gesucht gegen hohe Zinsen.
Mark
thek zu 41% sofort zu übe Agenten verbeten.
Kirchengelder
i unter d. Bl.
•131 an die
34000 M
Möbl. Limmer mit Peusion
Unterhaus m. gr. Gart., üb. 900 gm. 5 Thoreinf., Stallung, zum 1. Nov.
ungestört, i. Centrum, v. Herrn gesucht. Off.(nur m. Preisang. werd. berückbillig zu vermieten oder Haus zu verkaufen. Nippes, Escherstraße
sichtigt) u. Nr. 1862 a. d. Geschäft d. Bl
9 EStagc 4 Räume, an ruhige
Z. Stüge, finderl. Familie billig
1öbl. Zimmer, mögl. Parterre u. mit I Schreibtisch, in nur sein. Hause, in
zu vermieten. Schildergasse 110.
=<space> E c h r e w o t i s c h<space> i n<space> A u r<space> s e i n= W a n s t.<space>
welchem aus dem Vermieten kein Geschäft gemacht wird, gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 1839 a. d. Gesch. d. Vl
Stelle zu vergeben.
Nr. 1893 an die GeBl.
unter d.
Gelegenheitskauf.
Gold. Repctier=Uhr in schwerem 585 feinem Goldgehäuse, 3 massive Deckel für 210 M. zu verkaufen. Für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Refer. erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
urückgesetzt) billig zu verkaufen. * Nachenerstraße 54.
(Sich. Küchenschrank, Tisch. Kommode * gut erhalten, billig zu verkaufen Lochnerstraße 11, 3. Et., v. 10-5 Uhr
Treppenabschluß mit Thüre billig zu verkaufen. Vogteistraße 6
Großer grüner gothischer
Majolikaofen
für 180 K. zu verkaufen.
Aachenerstraße
Leb.
—8 weiße Gänse oder
G 15 Riesen=Enten oder
20 St. Winter=Legehühner 18 A. Tafelbutter 10=Colli K..-, 5 à But. u. 5 K Hon. MAö. Sternlieb, Tluste 20via Oderb.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Hinkauf von altem Gold u. Silber. *# C. Schulze, Juw., Maria Ablaßpl. 4.
Vermischtes.
Sammler und Freunde Kölnischer u. rheinischer Geschichte mache ich auf meinen soeben erschienenen Katalog:
500 Mark geg gute Sicher
900 Malk heit.hoh. Zinsen einem Selbstdarleiher gesucht. aabe nach Uebereinkunft. Franko110 211 auf 1. oder gute 2. Hy00 29. pothek zu haben. Fr.u. Nr. 1891 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Städtegeschichte in Wort u. Bild, 2300 Nummern,
wobei Kelm
circa 700 Nummern vertreten, merksam
in
aufK. A. Stauff,
Köln. Große Budengasse 12.
Zur Nebernahme eines
Filialgeschäfts
t erhalten, wegen Verarößerung!
Firrerg oglger
Hohenzollernring 53.
in g. Zust. billig zu perk. Thieboldsg.9.
Eine Partie gut erhalt. Möbel billig zu verkaufen, 2 Schränke m. Aufs., fast
Pony=Karren
1
2 gr. Betten Divan 14 M. 1 Sofa 14
Näheres An der Linde 17.
Fässer
zu. Bescheid
Köln, Johannisstraße 69.
Spezerei=Geschäft billig zu veru. auch einzeln.
Kupfergasse 29.
der
mit
Lebensmittelbranche(verbunden Fuhrpark) auf eigene Rechnung
wird eine geeignete Persönlichkeit ges. mit einem Kapital von K 12==15000! Branchekenntnisse sind nicht erforderlich, dagegen gute Ortskenntnisse in Köln und weiterer Umgebung sehr wünschenswert! Das Geschäft ist rentabel, dazu aber noch sehr ausdennungsfähig! Eine Teilzahlung wird auch acceptiert, wenn der Rest sichergestellt wird!
Gefl. Anfragen u. K A 4655 an Rudolf Mosse, Köln.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
K
ost und
ute
Logis finden junge Burgmauer 32.
Cräftige Eisenbettstelle billig zu verde kaufen. Holzmarkt 85.
Holzmarkt 85.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Für Buchbinder und CartonnagenHersteller 1 Pappscheere, fast neu, nur einige Monate gebraucht, billig zu verkaufen. Brühl. Markt 23.
Inugen Leuten bietet sich Gelegen## heit, ein Kolonialwarengeschäft zu übernehmen in aufblühender Gegend. wo Bedürfnis vorhanden. Es wird Ladeneinrichtung gestellt. Sehr billige Miete. Näheres Liebigstraße 209, am Schlachthof. Daselbst noch luftige Wohnungen zu vermieten.
Stadt
tige
Plakatenwände,
dager für Briketts oder Gerüste billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
der gestrie Oberbürger: esordnung e Grundsti
M. das Oi ie Aufstellu Classen=Kap eine Jahl sie von der auf dem A se der Merh 0 M.
nit Rücksicht äirte die Ver fstrichinenb ägt 860 M m Hohel hhrt werden on vor läu Kesselanlag eten. Die dem Erne pr. Bauinst nlänglichen
chem sichj der Fleisch ern 18000 zfläche erfo Apparate mpen und
000 M. slenwagen nmer, die
neuen A sischen Bö 000., d gr. Gori er es sei zi sanzlage## tig seien, z mer ein Ee Thürmch nnächst für
die Vorle Gr. vom ich feststelle letzt werder che rasche zu das v# en Behan Hr. Direl lecht beha idern zu
ssel.
Hr. Ma wisses Vo id man ar dieses nügend, u. Anfas köhren=) s esselanlag ner Leiter hußte. Es an in d riebsstörn ingehend Is durch
Kohlen iien Vork ingstraße Herr St handpunk tfahren ssel viel essel viel ile diesen ötig seien on 1500 icht belas ich auch Herr T es Hoher Reinung, ringend lnsicht verden in sicht in Der V leberschü berden, c M. betru sich nach alle Verb daß auch durchgesch zusetzen, die Verg würden. Kessel lä gewesen gehen; k id die Hr. L Belastu: auch ger wesen se Hr. 2 Son 3 bis gearbeit Kesselan Reserve Hr.
102 000 falle. Hr. Hr.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag. 20. Seprember 1901
„ ranm hennenSSeite 3.
nontoireckel, 14 etragen, kepetierroßartig em ZuPrachtlruhr), rachtstück eitskauf.
ken,
saße 1.
schwerem
3 massive
nufen. Für erte Zahrforderlich. her. Maraofen
erkaufen. aßte 54.
Kommode verkaufen 10-5 Uhr
re billig zu straße 6.
fen
traße
Gänse oder Enten oder 8 M. TafelBut. u. 5 t Ovia Oderb.
he.
uwelen
scheine
rhöchsten
traße 3.
Hühnerg. 4.
u. Silber. aAblaßpl.4.
68.
Freunde nischer
auf meinen
Wort u.
mmern,
IXR in
treten, aufgasse 12.
e eines
(verbunden ie Rechnung inlichkeit ges. 12=-15000 nicht erforrtskenntnisse ngebung sehr chäft ist rensehr ausdehihlung wird Rest sicherA 4655 an
schulden=Ein2c
sardsgasse 28.
inden junge gmauer 32.
Stadtverordneten=Versammlung.
*<space> 8<space> K ö l n,<space> 2 0.<space> S e p t. 1 9 0 1.<space>
“<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S i t z u n g<space> d e r<space> S t a d t v e r o r d u e t e n v e r s a m m l u n g<space> f ü h r t e<space> okerhürgermeister Becker den Vorsiz. Man trat sofort in die
sofort in die Schildergasse 61/63 wurde auf
oberbürgerneister Becker den Vorsitz. Man trat sordnung ein...
ie Grundstücksentschädigung für
an der Kreuzung BachemerClassen=Kappelmanustraße wurde unter den üblichen Bedingungen
ie von der Weset des Neunarites enfernte Bedürfnisanstat
it Rücksicht auf die zunehmende Zahl der Schweineschlachtungen arte die Versammlung sich mit der Anstellung von vier weite strichinenbeschauern einverstanden. Die jahrtiche Entschadigung
u Hohenstaufen bad solen bauliche Verinderungen ausart werden, über welche Herr Beigeordneter Jansen berichtete. in vor längerer Zeit wurde die Notwendigkeit der Erneuerung
Keselaglagen, betont. Die Verwaltung ist diesen Auträgen zäßer.
aen Crteurungsonds ae Scszas.=ct. iene olen.
ber, sich jetzt das Volksschwimmbad befindet, für Ader Fleischmengergasse geschaffen ist. Die baulichen Aro Pud 18600 ul, die deck verien Aesel von se., Sh #läche erfordern 24360 M. Hierzu kommen noch Veränderungen Apparate und der maschinellen Anlagen, der Leitungen,
Podch und Trassutshonet weiche 9 30 Al. 88682e L, gl ##000 M. Es ist ferner die Anlage eines Kohlenraumes
Klenwagen und Auzug ersorderlsch, Auch fol die Weischetrigce. Emer, die bisher im Waschraum sich befand, verlegt werden. Ueber neuen Wäscheraume sollen Räume zur Vergrößerung der irisch
geschaffen werden. Die Kosten hierfür betragen
kr Ggrisselk. Die Voriage hobte der Nauehzulschelege iche
Er es sei zu berücksichtigen, daß wir augenblicklich in einer kritischer anzlage seien. Da mige man solche Sachen, die micht, uszehingt
seien, zurückstellen. Das Hohenstaufenbad sei für die Verwaltung Aner ein Schmerzenskind gewesen. Man habe ein neues Volksbad Thürmchen genehmigt, für Rheinbäder gesorgt und wolle auch mnächst für die Vororte besondere Bäder einrichten. Da empfel die Vorlage einstweilen zu verschieben.
Uhr. vom Rath. Er sei nicht gegen die Vorlage, aber er woll # feststellen, daß die Kessel nach kaum 15 Jahren nun schon wieder tst werden sollen. Auch in anderen
lche rasche Abnutzungen zu verzeichnen. In der Industrie werd bu das vergebens suchen. Das könne doch nur bei einer unrich #en Behandlung oder mangelhaften Aufsicht vorkommen.
Vir: Ttrestor gühnet. Die Aesel Prheh a c behandelt worden. Die jetzigen Kessel seien aber nicht schlecht, dern zu klein. In allen ähnlichen Anlagen habe man großere
Mann. Bei der Errichtung des Hohenstaufenbades sei ein wisses Vorbild nicht vorhanden gewesen
d man mußte Lehrgeld zahlen. Gerade bei den Kesselanlagen Aar dieses der Fall; von vornherrin zeigten sich dieselben als nich nügend, so daß die Ventilatoren überhaupt nicht in Funktion traI Anfangs waren nur zwei Kessel vorhanden, 3u, hene g## meitere, Röhren=) Kessel trat. Aber auch diese genügten nicht. Zu weiteren
#stlanlagen fehlte der Rann, der so beschränkt war, daß man auf #er Leiter wie auf einem Dampfer in denselben hineinklettern uste. Es fehlte ein Raum für Kohlen und Aschenabfälle, so daß
sich Gelegenrengeschäft zu nder Gegend. n. Es wird Sehr billige raße 209, am noch luftige
11
Gerüste billig
*
einstraße 1.
Hr. Direktor Kühnel versprach sich hiervon einen kaum nennens werten Besuch.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.. A ue 85
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf Plan und Kosten anschlag für den rechtsrheinischen Straßenbahnbe
Herr Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte die Vorlage. Der
neue Bahnhof soll auf einem vier Moxgez, großer„Joziekftsigt Bon
Kalkerstraße angelegt werden, welches 92518 M. gekostet hat. Von diesem Bahnhofe aus sollen alle rechtsrheinischen Straßenbahnen betrieben werden. Im Kostenauschlag für die Straßenbahnen seien für den Bau 455000 M. vorgesehen. Es seien insgesant 447000 M. nötig. An Gebänden sind vorgesehen, H, 64gggsgenhalte. nur A. stellung von 60 Betriebswagen, welche 164000 M. roster; auch
Platz zur Vergröerung der Halle für weitere 40 Wogerz Herhagig. 2<space> i s t<space> e i n e<space> R e p a r a t u r w e r k s t ä t t e<space> v o r g e s e h e n;<space> d a<space> d i e<space> U e b e r f ü h r u n g<space> d e r<space>
Hr. vom Rath sprach sich gegen die Reparaturwerkstätte verhältnismäßig kleine Zahi von Wagen könne man nachts nach Riebl bringen. Für eine Vollbahn würde man für solch kleine Strecken solch
Hr. Scheidtweiler. Die Zahl der Wagen sei nicht so klein, we man annehme. Die Verwaltung trage sich bekanntlich mit sehr weit
Was ac baih nd ahie ie Becialack is. hestes ezag
Alle Wagen dieser Strecken sollen in dem neuen Bahnhof revidiert und ausgebessert werden. In Niehl fehle auc der Raum dazur und zude könnte die zu starke Belastung der Rheinbrücke zu einer vollständigen
--: Rath. Man brauche heute noch nicht für die Zukunft zu
Hr. Scheidtweiler. Er könne nicht zugeben, daß man glaube daß die Sache noch in weiter Zukunft liege. Im vergangenen Jahre habe die Versammlung 30000 M. zu Vorarbeiten für die
bahnen bewilligt. Das Bureau sei nicht mußig gewesen und in nick allzulanger Zeit werde der Versammlung eine Vorlage zugehen. habe lange genug auf bessere Verbindung der Stadt mit den Vororten
Hr Lilkens. Trotzdem er in der Deputation sich für die Vorlage ausgesprochen habe, müsse er jetzt den Bedenken des Herr Rath zustimmen. In Riehl sei, das„fachmännische, Personat vor handen und die Werkstätte so groß, daß dort 60, Wagen, also e Fünftel der gesamten Wagen hergestellt werde. Man moge den Be trag für die Reparaturwerkstätte absetzen. Wenn sich später das B dürfnis zu einer solchen herausstelle, könne dieselbe immer noch
Hr. Direktor Oudendyk führt aus, daß auf allen Bahnhöfen eine
Reparaturwerkstätte sein müsse. Die in. Tet, Fepieeeg, ubföchen
etwas größer werden und zur Revision der Wagen mit Schraubstocker
usw. versehen werden, aber keine Maschinen erhalten.„ Hr. Scheidtweiler. Vielleicht fei die Bezeichnung Reparatur
verksätte nicht ganz glücklich gewählt. Besser werherghirsoiren
Revisionshalle bezeichnet. Man moge also die Reparaturwerkstatte ablehnen und die Revisionshalle genehmigen.
Darauf wurde die Vorlage angenommen. 8
Hr. Scheidtweiler erläuterte darauf mehrere Geleispläne und zwar zunächst denjenigen der Marktbahn, welche vom Schlachthof über den Heumarkt nach dem Südbahnhof führt. Der Plau wurde
„Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Erplosion u festen Prämien(ohne Nachschußverbind.
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
Auch buige und eulante Verschernag gegen Einbruchs.
diebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Zu jeder Auskunft und Vermitlelung ec,###
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 3163.)
Kr. Bader, Moltkestraße 82.
Ein zweiter Plau betraf die Neumart##v) gin Hree100 von Waidmarkt bis Bickendorf. Dieselbe nimmt ihren Anfang eingeleisig an der Nagelschmiedstraße zu Bickendorf, führt über die
wird nan der Heliosstraße ab zweigeleisig, führt über die
nan
unn in der Nähe des Bades einen Raum mieten mußte, um Beniebsstörungen vorzubengen. Die Vorlage sei lange vorbereit ingehend beraten. Er empfehle die Annahme derselben um so mehr,
Is durch die neue Kesselanlage trotz der Vergrößerung eine Ersparnis Kohlenverbrauch von—6000 M. jährlich eintreten werde. Ruch
nen Vorkehrungen vorgesehen, um die Rauchbelästigungen fur die
herr Stelzmann. Beziglich der Kesselfrage siehe er auf dem
andpunkt des Herrn vom Nath. Wenn man seiner Zeit richtig rfahren und die nötigen Anordnungen getroffen hätte, würden die mel viel länger gehalten haben. Auf den Dampfbooten müßten d essel viel länger aushalten. Herr Gorissen empfehle zu sparen. E ile diesen Standpunkt auch, überall Ausgaben zu vermeiden, die nich ötig seien; aber das Hohenstaufenbad habe einen Erneuerungsfonds on 150.000 M. angesammelt, so daß also durch die Vorlage der Ei icht belastet werde. In der Anstalt seien doch große Mängel, namentich auch bezüglich des Wäschetrocknens.
Herr Trimborn wünscht Aufklärung, wie der besondere Fonds es Hohenstaufenbades entstanden sei. Er sei mit Herrn Gorissen der Neinung, daß es im gegenwärtigen Augenblick sich empfehle, alle nicht ringend nötigen Ausgaben zu vermeiden. Doch könne er auch der lnsicht der Techniter sich nicht verschließen, daß die Kessel erneuert verden müßten. Bezüglich der Erfüllung der übrigen Wünsche sei er
des Hohenstaufenbades sei
leberschüssen desselben entstanden. Letztere konnten erst verzeichnet verden, als die Hälfte der Bausumme abgeschrieben war, die 660 000 M. betrug, zu denen noch viele Aenderungen kamen. Das Bad habe sich nach der Abschreibung so gut reutiert, daß aus dem Ueberschuß e Verbesserungen bestritten werden konnten. Dabei sei zu erwagen, k auch das Bad an der Achterstraße vom Hohenstaufenbad noch mit durchgeschleppt wurde. Es sei nicht ratsam, den Neubau länger auszusetzen, da die dringendste Notwendigkeit vorliege, so insbesondere zur die Vergrößerung der irisch=römischen Bäder, die immer mehr benutzt irden. Die Vorlage sei auch nicht neu. Man wüirde die jetzigen Kessel längst hinaus geschmissen habe, wenn Raum für neue vorhanden gewesen wäre. Der Neubau müsse auch noch neben dem Betrieb hergehen: da erscheine es doch durchaus zweckmäßig, die Kesselerneuerung die übrigen baulichen Arbeiten in einem durchzuführen. vendecker ist der Ansicht, daß die Kessel bei der starken Belastung leiden mußten. Er fragt die Direktion, ob die Kessel auch gereinigt werden könnten und ob eine Reserve vorhanden geH Direktor Kühnel. Die Kessel seien alle 13 bis 14 Wochen, im Sommer allerdings bei der großen Inanspruchnahme erst alle 16 bis 17 Wochen gereinigt worden. Man habe, mir zwei Kessel gearbeitet, so daß ein dritter in Reserve gewesen sei. Bei der neuen Kesselanlage werden auch zwei Kessel genugen, so daß der dritte als
Hr. Klefisch hob hervor, daß die Kesselanlage usw. allein 102 000 M. in Anspruch nehme, der Rest auf bauliche Arbeiten entleisig an der Nagetschmiehstraße. en.#chute.s hiur euhrt übenr die
bahn und wird von der Heliosstraße ab zweigeleinig, führt über die Venloerstraße bis zum Friesenplatz, durch die Limburgerstraße über die Ringbahn in die Ehrenstraße(über die Friesenstraße unw. die Stadtgartenbahn), auf dieser bis zur Benesisstraße, dann weiter in die Stadt hinein über Benesisstraße, Hahnenstraße, Im Laach, Neumarkt zur Cäcilienstraße; aus der Stadt hinaus von der Cäcilien= straße über Neumarkt(Nordseite), Apostelustraße, Ehrenstraße. Von der Cäcilienstraße führt die Bahn über Cäcilienkloster, Jabachstraße, eingeleisig durch die Kämmergasse bis zur Agrippastraße, von hier in die Stadt hinein über Bachemstraße, Blaubach zum Waidmarkt; aus der Stadt heraus über Waidmarkt, Hohepforte, Agrippastraße.
Herr Joesten empfahl, falls nicht technische Schwierigkeiten entgegenstehen, den Endpunkt der Bahn zwischen Bickendorf und Ossendorf in die Nähe der Kirche und Schule zu legen. Dadurch werde der begütertste Teil von Bickendorf und die neue Arbeiterkolonie an
. K. n decker empfahl ebenfalls diese Verbindung bzw. ein Abzweiggeleise und abwechselnde Leitung der Wagen zur Nag schmiedstraße bzw. zum Kirchplatz.
Herr Scheidtweiler sagte sofortige Prüfung dieser An
regungen zu.
Darauf wurde der Plan genehmigt. Anescrktrkohn von der
Der dritte Geleisplau betraf die Müngersdorferbahn von de Dürenerstraße bis Müngersdorf. Dieselbe soll zweigeleisig werden, die Masten in der Mitte der Straße aufgestellt und auf der mili tärischen Ringstraße am Stadtgarten ein Aufstellungsgeleise angelegt
werden.
Auch dieser Plan wurde genehmigt.„„
Gegen die Errichtung einer Bureauvorsteherstelle bei der Direktion der Straßenbahnen wurden Einwendungen nicht erhoben.
herr Brems ersucht, zu erwägen, ob nicht diese Stelle ausgeschrieben werden könne, um einen technisch gevildeten Mann zu erhalten.
Der Vorsitzende bat, dieses der Deputation zu überlassen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
falle. Hr. Hr. vor 7
Trimborn zog darauf seinen Einspruch zurück.
Schultz regte an, das Schwimmbad auch im Winter schon Uhr morgens zu öffnen
Köln.
Fr. Bader, Moltkestraße 82, Lcony. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6, Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17. I.
Ph. Ungering, Gereonswall 26.
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße.,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirdach, Deutz, Schneebergerstraße 9, 1.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Josef Koenen, Nippes, Florastraße, 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 3. Nr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Victen, Sülz, Schreinermeister. Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Joh. Becker, Longerich.
Freiburg, Frechen. Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Locales.
Damit wurde oie öffentliche Sizung geschossen. Inuen
In der geheimen Sitzung wurde Herr Peter Gau, Mühlenbach 26 zim Norsteher für den Ortsbezirk 2B gewählt. Einigen Anstellungen wurde zugesimnmt und Iuvalidengeld nach den Vorschlägen der Verwaltung bewilligt. Im Einverständnis mit der socialpolitischen Kom mission wurde die Befreiung von der Krankenversicherungspflicht auf Angestellte der Straßen= und Vorortsbahnen, auf Schreiblebrlinge, Kochschullehrerinnen und Kinderwärterinnen ausgedehnt.
De Beschluß vom 10. Januar 1901 betr. Uebernahme weiterer Aktien der Köln=Bonner Kreisbahnen soll aufrechterhalten werden, auch wenn sich der normalspurige Ausbau nicht erreichen läßt. Für Vorarbeiten zur Erlangung einer direkten Eisenbahnlini M Gladbach=Grevenbroich wurde ein Kredit bis zu 3000 M.
bewilligt..Gladbach trägt sieben Zehntel, Köln zwei Zehntel der Kosten. während ein Zehntel die beteiligten kleinen Gemeinden tragen.
Z Einlassung auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung Ziegeleiweg wurde die Genehmigung erteilt, den Ankauf des Hauses Heumarkt 63 zugestimmt und für die zur Erweiterung des Jugendspielplatzes enteigneten Grundstücke nach den Vorschlägen der Verwaltung Entschädigungen zugesprochen.
0 Zum Gouverneur von Köln ist der Inspekteur der ersten
Kavallerieinspektion, Generallentuant v. Hagenow, ernannt. st Gesundheitsschädliches Wasser. Ein fur Köln bedeutsamer Streitfall hat soeben das Oberverwaltungsgericht beschäftigt. Nachdem das Wasser des Brunnens auf dem Grundstück des Architekten Sch. in der Niehlerstraße in Köln=Nippes von dem städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsamt untersucht war, erließ die städtisch Polizeiverwaltung unter dem 31. Juli 1900 an Sch. eine folgenden Inhalts: Das Wasser aus jenem Brunnen sei nach einer chemischen Aualyse gesundheitsschädlich; Sch. dürfe fernerhin bei Vermeidung einer Exekutivstrafe von 150 M. für jeden Uebertretungsfall das Wasser nicht mehr zu Genußzwecken verwenden bzw. verwenden lassen; an dem Brunnen sei an einer in die Augen fallenden Stelle die Bezeichnung„Gesundheitsschädliches Wasser" anzubringen und deutlich lesbar zu erhalten; endlich sei das Grundstück bis zu einer bestimmten Frist an die städtische Wasserleitung anzuschließen. Alf die hiergegen von Sch. gerichtete Vorstellung erforderte die Polizeiverwaltung von dem Nahrungsmitteluntersuchungsamt ein Gutachten über die Beschaffenheit des Brunnenwassers. Als das Amt aber zu dem gleichen Ergebnis wie bei der früheren Untersuchung gelangte, erteilte die Polizeiverwaltung Sch. einen ablehnenden Bescheid. Nunmehr erhob er Klage. Der Bezirksausschuß wies sie ab, nachdem er von dem städtischen bakteriologischen Laboratorium ein Gutachten über die Beschaffenheit des Wassers eingeholt hatte. Dasselbe wird in den Gründen der Entscheidung dahin wiedergegeben: Die mikroskopisch=bakteriologische Untersuchung hatte das daß das Wasser einen auffallend starken Keimgehalt besaß. Bei Wasservroben wurden in einem Kubikmeter Wasser uder 850 Keime gefunden, während gutes Trinkwasser deren höchstens 100 enthalten darf und das Wasser der städtischen Wasserleitung bei mehreren Proben deren sogar nur 8 aufwies. Der Sachverständige stellte sodann fest, daß eine Beeinflussung des Wassers in dem Brunnen des Klägers durch die in der Nähe befindliche Senkgrube und den Abort unbedingt anzunehmen sei. Bei der hierdurch schon veranlaßter hochgradigen janchigen Durchsetzung des Erdbodens vermöge auch eine Beseitigung oder Ausbesserung der Gruben eine erhebliche Verbesserung nicht zu erzielen. Der Sachverständige kommt daher in Uebereinstimmung mit der Nahrungsmitteluntersuchungsstation zu be:
Ergebnis, daß das Wasser des Brunnens eine unberechenbare In ellonsgesaher euthalte und er daler 34. sKueben, sei“, Zlezshnut sgi. dung des Bezirksausschusses, focht der Kläger nut der Berufung an,
worauf sich in der Hauptsache das Oberverwaltungsgericht dahin
schlüssig machte: Für die Berechtigung des polizeilichen Einschreitens genügt es bereits, wenn in jedem Angenblick ein Eindringen von gesundheitsschädlichen Bestandteilen in jenen Brunnen zu besorgen ist. Wenn der Kläger geltend macht, daß sich mehrfach die chemischen Analysen des Nahrungsmitteluntersuchungsautes, als uuznzäslie erwiesen haben, so ist hier jedenfalls zu beachten, daß dieses Amt das
sch muit den Veckude bes balterigsogschen Lalbondoriuns Lel, silter.
saslch oilh, gosh al. Joh die Boizelesesie. csig ee. 313.
ist unter Abänderung der Vorentscheidung die Verfügung außer Kraft zu setzen. Im übrigen ist sie aber auf recht zu erhalten. Die Anbringung eines Plakats mit der Aufschrift:„Gesundheitsschädliches Wasser“ ist an sich kein ungeeignetes Mittel, um auf die Gefahr der Entnahme von Brunnenwasser zu Genußzwecken hinzuweisen. Ob aber überhaupt die Anbringung eines solchen Plakats ausreichend erscheint, hat der Verwaltungsrichter nicht nachzuprüfen. Unter den obwaltenden Umständen läßt sich auch die Forderung, daß der Kläger gemäß der Polizeiverordnung sein Grundstück an die städtische Wasserleitung anschließen solle, nicht beanstanden.
Feuer. In vorvergangener Nacht gegen 3 Uhr brach in der Dampfschreinerei von Welter&amp; Söhne an der Agrippastraße auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches sich schnell auf das ganze Gebäude verbreitete und dieses bis auf die Umfassungsmauern einäscherte. Der größte Teil der Feuerwehr rückte gegen 5½ Uhr morgens wieder ab, während eine Dampfspritze noch in Thätigkeit blieb. Unglücksfälle sind nicht zu beklagen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 s Freitag, 20. Seotelber 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
391 Original=Roman von Fr. Collet.
Dem Rate des Bruders folgend, war Elise darauf bedacht gewesen, für das Anwesen einen Käufer zu finden. Waren auch die Kriegszeiten einem solchen Vorhaben nicht eben günstig, so fand sich doch jemand, der um den von Bernard festgesetzten Preis das große Haus ankaufen wollte. Elise schlug zu und zog, dem Rate Karls folgend, nach Münster; war sie doch in dem kleinen Warendorf noch fortgesetzt Gegenstand einer Art Aufmerksamkeit, die sie unangeehm berührte.
In Münster lebte sie still und eingezogen, unbeachtet und selbst der Außenwelt wenig Beachtung schenkend, mit welcher sie nur durch eine regelmäßige Korrespondenz mit ihrer Freundin Josephine und gelegentliche Nachrichten von dem am Kampf gegen die Dänen beteiligten Geliebten in Verbindung stand.
Kann es auch nicht unsere Aufgabe sein, hier eine ausführliche Schilderung des mit so vielen Blutopfern verbundenen Krieges gegen Dänemark zu geben, so wollen wir doch einige Züge desselben uns vergegenwärtigen.
Am 2. Februar begannen die Preußen und Oesterreicher ihre Märsche zum Beginn der Feindseligkeiten. Zunächst galt es der stark befestigten Stellung des Feindes, dem sogenannten Dannewerk, zwischen Schlei und Treeue gelegen, das von den Dänen für uneinnehmbar gehalten wurde. Als jedoch die Oesterreicher, nachdem sie die Dänen bei Jagel, Overselk und am Königsberge geschlagen hatten, zum Sturm auf das Dannewerk sich anschickten, erfuhren sie, daß die Dänen ihre Bollwerke verlassen und sich in die Düpplerwerke zurückgezogen hatten.
Die Aufgabe, den Angriff auf diese Bollwerke zu unternehmen fiel dem preußischen Armeecorps zu, während die Oesterreicher und die preußische Gardedivision den Feind in Jütland aufzusuchen gingen.
Unter unsäglichen Mühen wurde die Einschließung Düppels von Norden, Westen und Südwesten ins Werk gesetzt und die Vorarbeiten für eine längere Belagerung begonnen. Welche Arbeiten dabei zu leisten waren, zeigte eine Stelle aus einem Briefe Karls an Elise, in welchem es heißt:„Die Belagerungsgeschütze zu transportieren, ist uns fast unmöglich, da dieselben zu versinken drohen. Dieses zu verhindern, legen wir Bohlen und Faschinen, spannen die Pferde ab und uns selbst davor. Etwa zweihundert Mann bringen dann gewöhnlich ein Geschütz an Ort und Stelle.“
So hatte man von März bis zur Mitte April mit Vorbereitungen sich beschäftigt, dann faßte man den Entschluß, am 18. April die Schanzen im Sturm zu nehmen.
Jedes der beteiligten Regimenter sollte zwei Compagnieen zum ersten Ansturm stellen; das Los hatte diese bestimmt, und um zwei Uhr in der Nacht vom 17. zum 18. April rückten diese fast dem sicheren Tode geweihten Krieger in die Parallelen, Brustwehren, die man in einer Entfernung von drei= bis vierhundert Schritt von den anzugreifenden Festungswerken aufgeworfen hatte.
Gleich darauf begann preußischerseits das Bombardement auf die Werke. Gegen zehn Uhr— die Beschießung hatte acht Stunden gedauert— waren die meisten der dänischen Batterieen zum Schweigen gebracht, und nun wurde das Zeichen zum Angriff gegeben. Der Erfolg ist bekannt; bald nach zwölf Uhr waren die Dänen aus ihrer Stellung vertrieben, die Preußen Herren der Schanzen.
Aber schwere Opfer hatten die Erfolge dieser zwei Stunden gekostet. Karl Wagner war unverletzt davongekommen, wie die Verluste überhaupt mehr die Infanterietruppen, die Stürmenden, betroffen hatten, als die Artillerie, welche durch die geringe Treffsicherheit der dänischen schweren Geschütze vor größeren Verlusten bewahrt blieb. Es war ein Zug seines menscheufreundlichen edlen Herzens, der ihn am Tage nach dem Sturme antrieb, einen Gang durch die Spital=Baracken zu unternehmen.
Wie man sie sand, so brachte man sie in die Spitäler, Schwerand Leichtverletzte, Freunde und Feinde in bunter Folge. Die Baracke, welche Karl am nächsten lag, machte keine Ausnahme.
Ob du keinen Bekannten unter den Verwundeten findest, dem du einen Dienst erweisen könntest? so fragte sich Karl, als er durch die Reihen der Feldbetten schritt, welche die einzigen Ausstattungsstücke der Baracken bildeten. Aber er sah nirgends ein bekanntes Gesicht; dort, wo diese Verwundeten gefallen waren, mußte wohl kein westfälisches Regiment am Kampfe teilgenommen haben. Mit diesem Gedanken beschäftigt, schritt Karl Wagner durch die Reihen, als er plötzlich wie gebannt stehen blieb.
In einiger Entfernung hatte er ein Gesicht gesehen, das ihm anfangs wie eine Vision erschien, bei näherer Betrachtung jedoch in ihm die Ueberzeugung weckte: es ist Beruard Kemann, der dort liegt.
Der Verwundete schien zu schlafen, wenigstens lag er, ruhig armend, auf der rechten Seite, den einen Arm über die Decke hinausgestreckt. Karl trat näher; ja, es war kein Zweifel: dernige, den Schwester und Braut als Verschollenen betrauerten, lag hier vor ihm. Jetzt war doch einer da, dem er einen Dienst erweisen konnte!
„Ist der Mann hier gefährlich verwundet?“ fragte Karl einen in der Nähe beschäftigten Lazarettgehülfen.
„Ich glaube nein, Herr Leutnant, so viel ich weiß, eine Schußwunde im linken Bein,“ meldete der Soldat.
„Und ist er verbunden?" forschte Karl weiter.
„Ja,“ war die Antwort,„er kam selbst her, um sich verbinden zu lassen, und wollte dann wieder mitthun. Der Herr Stabsarzt befahl ihm aber, sich zu Bett zu legen.“
„Braver Bursche, lieber Freund!" flüsterte Karl innig;„ich wußte, daß ich mich in dir nicht täuschte!“
Vorsichtig ließ er sich am Fußende des Bettes nieder, stützte den Kopf in die Hand und hing seinen Gedanken nach, die ein fast gleichmäßiges Gemisch von Freude und Bitterkeit darstellten, Gewiß, er hatte den so schmerzlich Vermißten wiedergefunden. aber wie kam dieser hierher, welche Aussicht bot die Zukunft?
Das waren die Erwägungen, die den Artillerieleutnant am Krankenbette seines Freundes beschäftigten und ihn so in Anspruch nahmen, daß er das Nahen zweier anderer Militärs nicht bemerkte, die ebenfalls dem Platze zuschritten, an dem er sich befand.
Erst ein kräftiges militärisches„'Morgen!" ließ ihn auffahren. Vor ihm stand ein Infanterie=Hauptmann, den ein Feldwebel begleitete.
„Reserve=Leutnant der Artillerie Wagner!“ stellte sich Karl vor. „Hauptmann von Bülow,“ entgegnete der Angekommene. „Kennen Sie den Kemann?" erkundigte er sich nach dem Zweck von Karls Anwesenheit.
Dieser bejahte, gleichzeitig erklärend, daß er den Bekannten seit einiger Zeit aus dem Auge verloren habe und sehr erstannt sei, ihn hier unter den verwundeten Soldaten zu finden.
„Das glaube ich Ihnen, Kamerad,“ meinte der Hauptmann, „ist auch eine originelle Geschichte.“ Dann besann er sich einen Augenblick, sah nach dem Verwundeten hin und sagte dann zu seinem Feldwebel:„Gehen Sie nur zurück, Wülkow, wir wollen seine Ruhe nicht stören, nachher kommen wir noch einmal hierher. Und Ihnen, Herr Leutnant, will ich erzählen, wie der Mann da unter die Soldaten und ins Lazarett kam!"
Er schritt einem Ausgange zu, Karl folgte ihm, nachdem er dem Lazarettgehülfen eingeschärft hatte, dem Verwundeten nichts von seiner Anwesenheit zu sagen.
Draußen begann der Hauptmann:„Sind Sie ein näherer Bekannter Kemanns, Herr Leutnant?“
„Ich darf mich wohl seinen Freund nennen,“ war Karls bescheidene Antwort,„zudem bin ich der Verlobte seiner Schwester!"
„Meine Frage mag indiskret scheinen,“ entschuldigte sich der andere,„aber Sie, der Sie die Verhältnisse kennen, werden zugeben, daß man diese nicht klarlegen kann vor jedem, den vielleicht der Zufall einmal mit jenem Braven zusammengeführt und der nun einigen Anteil an ihm nimmt.“
(Fortsetzung folgt.)
Untergang eines„ heu Kriegsschiffes.
* Grimsby(an der Ostküste Englands), 19.Sept.1901. (Drahtber.) Es ist Grund zu der Annahme vorhanden, daß der "." Torpedozerstörer Cobra mit der gesamten Besatzung in die Luft geflogen ist, während er einer Kesselprobe in der Nordsee bei Yarmouth unterzogen wurde.
Ein Fischdampfer, welcher heute früh hier eintraf, brachte sechs Leichen mit, die er auf dem Wasser treibend in der Nähe jener Stelle antraf, wo Cobra zuletzt gestern früh um 7 Uhr durch das Feuerschiff bei Dowsing=Sands in Rauch gehüllt gesehen wurde. Gestern Abend 5 Uhr bemerkte das Feuerschiff auf dem Wasser treibende Leichen und signalisierte dies dem Fischerboot, wodurch dieselben geborgen wurden.
Cobra ist ein neues Turbinenschiff, ein Schwesterschiff des Viper und ist noch nicht von der Admiralität abgenommen worden. An Bord befanden sich 60 Mann, deren Schicksal, mit Ausnahme von sechs als Leichen Aufgefundenen, unbekannt ist.
Eine spätere Drahtmeldung aus Grimsby lautet: Ueber die Cobra liegen bisher nur Meldungen von dem Kapitän des Fischdampfers vor, welcher die Leichen nach Grimsby brachte, und von dem Wächter des Feuerschiffes von Dowsing= Sands. Ersterer sagt, er habe die Leichen, welche alle einen Rettungsgürtel trugen, gestern Nachmittag aufgelesen. Vier derselben waren Seeleute, die zur Kriegsmarine gehörten; auch habe er ein aus dem Wasser ragendes Schiff gesehen, welches von Dampf umgeben war, aber kein Zeichen von Leben dabei entdecken können. Der Wächter des Feuerschiffes erklärt, daß gestern früh um 7 Uhr offenbar ein Schiff mit vier Schornsteinen in zwei Teile gevrochen sei; er habe niemand das Schiff verlassen sehen. Rettungsringe mit dem Namen Cobra seien später aufgefischt worden.
Der Krieg zwischen England und * London, 19.Sept.1901.(Drahtber.) Kitchener meldet aus Pretoria vom 19..: Drei Compagnieen berittener Infanterie mit drei Geschützen unter Major Gough, die südlich von Utrecht rekognoszierten, gewahrten vor Dejagersdrift etwa 300 Buren, welche absattelten. Sie eilten dem Höhenzuge zu, welcher die feindliche Stellung beherrschte. Die Burenbewegung erwies sich als eine Falle.
Gough wurde plötzlich an der Front und an der rechten Flanke von der beträchtlichen Burenstreitmacht, welche gedeckt stand, angegriffen. Die britischen Truppen wurden nach heftigem Gefechte überwältiat und verloren die Geschütze, zwei Offiziere und vierzehn Mann tot, fünf Offiziere und fünfundzwanzig Mann verwundet und fünf Offiziere und 150 Mann gefängen.
Major Gough und ein anderer Offizier entkamen unter dem Schutze der Nacht nach Dejagersdrift. Es heißt, daß die Buren tausend Mann stark waren und unter Botha standen. Ich bin im Begriff, dem General Littleton Verstärkungen zu schicken.
Der Burenführer Smuts überfiel westlich von Tarkastad eine Ulanenschwadron; 23 Mann derselben wurden getötet und 31 verwundet.
Locales.
5 Die Sterblichkeit stellte sich auch noch bis in die Mitte des Monats August infolge des Anhaltens der heißen und trockenen Witterung recht hoch; die Sterblichkeitsziffer betrug 32,9 gegen 30,1 durchschnittlich im August während des letzten Jahrzehntes. Ein höherer Wert 37,0 und 36,5 wurde nur in den Jahren 1899 und 1898, der niedrigste mit 24,2 im Jahre 1893 beobachtet. Das Charakteristische war, wie im Vormonat, die hohe Kindersterblichkeit. Von den 1055 Gestorbenen standen 623 d. h. sechs Zehntel im ersten Lebensjahre, und von diesen erlagen 508 oder rund 80 Proz. Ernährungsstörungen oder deren Folgezuständen(Atrophie, Krämpfe). Ueberdies verliefen Masererkrankungen noch vielfach tödlich(71 Sterbefälle gegen 77 und 57 in den beiden Vormonaten). Auch Scharlach zeigte bei einer recht erheblichen Zahl von Neuerkrankungen(151 gegen 143 und 115) eine Zunahme der Sterblichkeit(9 Fälle gegen 6 und). Besondere Beachtung verdient endlich, wenngleich nur 2 Fälle zum Tode führten, die häufige Erkrankung an Unterleibstyphus(31 gegen je 8 in den beiden Vormonaten).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Milchhändlerin Frau Anna Kleinsorge aus Bickendorf, welche Vollmilch mit 15 Proz. verdünnt hatte, wurde wegen wissentlicher Milchfälschung und wissentlichen Verkaufs von verfälschter Milch zu 25 M. Strafe verurteilt.— Zwei junge Leu hielten wegen Diebstahls Gefängnisstrafen von zwei Monaten zwei Wochen.— Ein Commis, der zu Mülheim a. Rh. für ein tiges Blatt als Inseratensammler thätig gewesen, unterschlug 100 M. vereinnahmter Gelder und wurde deshalb zu zwei Wochen fängnis verurteilt.— Am 15. April skandalierten abends eine A Rodenkirchener Burschen in einer Wirtschaft, sangen unanständige## und wurden schließlich herausgewiesen. Sie drangen bald daraufu in das Wirtshaus ein und bedrohten den Wirt derartig, daß er eine Mauer seines Hofes flüchtete und Hülfe herbeiholte. Der Räführer wurde zu zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft urteilt, drei andere Burschen erhielten Gefängnisstrafen von e Monat, bzw. sechs Tagen und einer Woche; außerdem Haftstrafen einer Woche bzw. je drei Tagen.— Ein 17jähriger Commis seinem Prinzipal 200 M. unterschlagen hatte, erhielt zehn Tage fängnis.— Die vorbestrafte Putzfrau Katharina Lohmann wurd sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie eine goldene Uhr Kette gstohlen hatte.— Wegen Kuppelei wurde Joseph Faßbende drei Tagen Gefängnis und einer Geldbuße von 150., die Kath. zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten Agent P. Jos. Nettesheim und die Maria Brosens je 5 Tage Gefängniz Ein Heiratsschwindler, der verheiratete Arbeiter Heinrich Feldmann Dortmund, machte hier im vergangenen Frühjahre die Bekanntst eines Dienstmädchens. Er knüpfte unter dem Namen Heinrich Fi ein Verhältnis mit ihm an, bezeichnete sich als unverheiratet wußte sich in kurzer Frist das Vertrauen des Mädchens in dem M zu erringen, daß es ihm den größten Teil seiner Ersparnisse, 120 leihweise anvertraute. Darauf verschwand Feldmann von der 8 fläche. Die Strafkammer verurteilte ihn zu neun Monaten Gefäng und fünf Jahren Ehrverlust.— Der vorbestrafte Arbeiter Theo Bauer wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafge buches zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, so wegen Bettelns zu vier Wochen Haft verurteilt.— Der vorbeftr Schuhmacher Johann Basten aus Deutz erhielt wegen Sittlichkeits brechens zwei Jahre Zuchthaus. Mit der Strafe wurden fünf Ja Ehrverlust verbunden.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept. 1901.
# Geburten. Paul. S. v. Gust. Maaß, Gärtner, Ulmenallee 142 Maria, T. v. Andr. Kowald, Schlosser, Moselstr. 66.- Luise, T. v. W Hospelt. Architekt, Salierring 25.- Anna. T. v. Joh. Pütz, Fabrik Buschgasse 11.- Michael, S. v. Jos. Horschel, Schreiner, Brunostr. 10 Else. T. v. Bernh. Coblenz, Hauptlehrer, Karolingerring 22.. Joha S. v. Joh. Giesen, Schuhmachermstr., Friedrichstr. 72.- Josefine, T Franz Kahl, Posamentierer, Karthäusergasse 14.— Maria, T. v. Her Ravermacher, Tagl., Cäsarstr. 60.- Anna. T. v. Jos. Spies, BieCäsarstr. 32A.- Karl, S. v. Karl Klugewitz. Schreiner, Bayenstr. 5 Hermann. S. v. Joh. Eicker, Metzgermstr., Severinstr. 69.- Karl. S. Adolf Spieß, Kutscher, Jacordenstr. 10.- Paul. S. v. Jak. Weiß, To Krahnenhof 3. Heinrich, S. v. Adolf Spielberg, Stellmacher, Pla gasse 54.- Therese, T. v. Joh. Koch, Hausknecht, Catharinengraben 21 Sibilla, T. v. Jos. Weber, Tagl., Klappergasse 7.
# Sterbefälle. Peter Kalb. o.., 76., Quentelstr. 2/6.- Aus Mohren. Handlungsgeh., 18., Steinstr. 47.- Anna Pollig, 9 Severinskirchplatz 6.— Sophia Mergel, geb. Gransöger, 45., Acht straße 38.- Wilhelm Haas, Schlosser, verh., 32., Nippes, Merheim straße 102.- Fanny Lieberwerth, 10., Spulmannsg. 31.- Josephi Baumann, geb. Feith, 76., Ehrenstr. 27.- Eva Sauer, geb. Schmi 32., Ursulakloster 2.- Math. Lück, Stationsvorsteher a.., 66 Gereonsmühleng. 6.- Wwe. Wilhelmine Scheidt, geb. Willeringhat 71., Hansa=Ring 96.
# Heiraten. Valentin Hammelrath, Kaufm., v. Kalk, u. Frieder
ilze, bei
Beck„„nna Bes
hold, v. Breslau.- Heinr. Gummich, Kutscher, u. Wilh. Elkan, bei v. hier.- Heinr. Hölkemann, Schuhm., v. Herzfeld, u. Elis. Schmitz
Kreutzberg.- Jakob Bellon, Monteur. u. Gertr. Vergrath, beide v. hi - Ant. Schreider, Hülfsmaschinenwärter, v. hier, u. Johanna Denkhat v. Mülheim a. d. R.- Wilh. Löttgen, Buchh., v. hier, u. Josephine Bon v. Bayenthal. Heinr. Sträßer, Eisendreher, v. hier, u. Anna Rath v. Wershofen.- Peter Meuser, Obsthdlr., u. Elisab. Meier, beide v. hiThomas Hermes, Postb., v. Strempt, u. Marg. Scheubel, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Ferdin. Kantz, Tagl., zu Efferen. Anna Maus, Weideng. 70.-Peter Wagner, Gesangenen=Aufs., Eintra straße 33, u. Carolina Weida, Weideng. 47.- Wilh. Grell, Schlosst Weideng. 73, u. Elise Krämer, Balthasarstr. 25.- Herm. Lippman Kim, Rheinaustr. 17, u. Anna Cassel, Holzm. 35. Goltfr. Adolp Tagl.. Gr. Griechenm. 117, u. Sibilla Hütten, Langg. 25.- Joh. Rütf Tagl., Gr. Neug 20, u. Sibylla Decker, Linig. 25.- Joh. Schäfer, Bu drucker, Faßbinderg. 6, u. Anna Gemein, Weberstr. 19.- Franz He mann, Wwr., Kupferschmiedemstr., Cäsarstr 6, u. Elis. Brebeck, zu Dür6 Geburten.(9. Sept.) Helene, T. v. Jos. Nögels, Bäckermeiste Niehlerstr. 73.- Gertr., T. v. Heinr. Stupp, Tagl., Merheimerstr. 114. Anna. T. v. Heinr. Fausten, Tagl, Stallagsweg 63.- Margar., T. Joh. Cremer, Tagl.. An der Seekante 23.- Pet., S. v Pet. Monscha Schloss., Auguststr. 50.- Kath., T. v. Ant. Kassel. Kohlenhdlr., Sebastia straße 215.- Emil, S. v. Emil Richraty, Schreiner, Florastr. 65.-(10 Grethe, T. v. Gust. Östermann, Fabrikant, Stammheimerstr. 11.- Fra ziska, T. v. Phil. Mierscheid, Oberpostassist., Neußerstr. 287.- Peter, 8
v. Peter Schröder, Fuhrm., Boltensternstr. 21.- Henriette, T. v. Jo Bedburdick, Ofenmstr., Ginsterpfad 45.- Johanna, T. v. Ant. Lot Tagl., Wilhelmstr. 30.- Ludw., S. v. Ludw. Nieß, Buchh., Thurmstr. 264
- Johann. S. v. With. Linde, Maurer. Hartwichstr. 64.-(I1., Ludw
S. v. Hubert Zimmermann, städt. Lagerarheiter, Hartwichstraße 85. Johann, S. v. Hub. Speck, Schreiner, Neußerstr. 625.- Leonhard, S. Christ. Königs, Tagl., Einheitstr. 6.- Josef, S. v. Aug wrer, Kondito. Siebachstr. 38.- Joh., S. v. Rich. Sutorius, Wagenputzer, Merheimer straße 253.-(12.) Helena. T. v. Jos. Schauf, Schuhmacher, Lützlong richerstr. 9.- Math., S. v. Wilh. Weiler, Postschaffn., Merheimerstr. 16
Heinrich, S. v. Joh. Reuschenbach, Eis.=Wagenmstr., Siebachstr. 115. Maria, T. v. Karl Weilerswist, Schlosser, Nievenheimerstr. 41.-(13. Elisabeth, T. v. Paul. Stüttgen, Schrifts., Gartenstr. 7.-(14.) Eva. 2
v. Martin Jaeger, Maschinist, Grethenstr..= Katharina, T. v. Jos Schillings, Pferdebahnkutscher, Thurmstr. 34.
9 Sterbefälle.(V. Sept.) Wilhelm Merbitz. 17., Neußerstr. 780 Christina Schuch, 8., Köln, Friesenstr. 29.-(.) Margar. Baur. 6 A Zonserstr. 25.- Helene Rögels, 4 St., Niehlerstr. 73.- Ludwig Schäft 3., Nordstr. 53.(10.) Heinrich Bender, 11., Hohlg. 20.- Man Halemeier, 1., Amsterdamerstr. 188.-(11.) Margar. Frittgen, 20 M Siebachstr. 103.- Sibylla Heß, geb. Klein, 1., Siebachstr. 60. Joseph Huenervach, 5., Neußerstr. 211.-(13.) Joseph Düster, Köln, Waidmarkt 11.(14.) August Herrmann, Bierreisender, 53 J Holbeinstr. 34.
6 Heirats=Ankündigungen.(9. Sept.) Joseph Weingarten, Tagl Merheimerstr. 194. u. Elise Frauentron, Bandristr..-(12.) Jakol Kuhn, Schreiner, Neußerstr. 292, u. Bertha Schmidt, Machabäerstr. 44. Jakob Sabel, Hülfsheizer, Siebachstr. 83, u. Wilhelmine Broich, Christing straße.-(14.) Anton Schlagbaum, Fabrikarb., Nordstr. 13. u. Mar Fuß. Nordstr. 17.- Wilh. Hundert. Schlosser. Köln, Maybachstr. 92, u Anna Zander, Mauenheimerstr. 1.- Gustav Jöressen, Kalkulator, Köln Maybachstr. 136. u. Karolina Huisgen, Zonserstr. 58.- Math. Moll Commis, Weiden, u. Emilie Jausen, Hamburg.Karl Scherer, Lehrer Frintrop. u. Maria Bornheim. Neußerstr. 346.
0 Heiraten.(9. Sept.) Wilh. Kievernagel. Stallmann, u. Ann Kaltwasser, Jesuitengasse 65.-(11.) Joh. Armacher, Lagerarb., u. Gertt. Breideubenden. Neußerstr. 275.-(14.) Peter Klippel, Schlosser, u Christina Annas, Hartwichstr. 62.- Joseph Möhn, Bankbeamter, u. Helend Houbois, Neußerstr. 200.. Heinr. Kuhlmann, Fabrikarb., u. Ann Mener, Florastr. 131A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 20. September 1901
5.
Was giebt's Neues?
Eine Zusammenkunft des Zaren mit Kaiser
eranz Joseph scheint für den Monat Oktober in Aussicht zu
stehen. Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, wird sich der Zar von Frankreich aus zunächst zu längerem Aufenthalt nach Darm stadt und dann zur Jagd nach Spala begeben. Dort oder in sem benachbarten Skierniewice werde dann wahrscheinlich eine Begegnung mit dem Kaiser von Oesterreich stattfinden. Die Kattowitzer Zeitung meldet, in Spala würden umfangreiche Vor bereitungen für einen Besuch des deutschen Kaisers ge noffen. Man gebe sich der Hoffnung hin, daß der deutsche Kaiser schon in wenigen Wochen dort zu einem Jagdbesuch beim
Laren eintreffen werde.
Dem Kommandanten des Iltis, Kapitän Laus, der
bei der Kaiserbegegnung von Danzig dem Zaren vorgestellt wurde hat Kaiser Nikolaus den Wladimirorden erster Klasse verliehen. Zar übergab dem Kapitän den Orden persönlich, indem er dazu benerkte, wenn Laus russischer Offizier wäre, würde er erst imstande die Bedeutung dieser Ehrung vou zu würdigen, denn außer iym besäße kein fremder Offizier diesen Orden, mit alleiniger Ausnahme ines französischen Generals, und dieser besitze nur den Orden ohne
Das russische Kaiserpaar ist am Mittwoch in Dünkirchen eingetroffen und begeistert empfangen worden. Nach mittags fand im Gebäude der Handelskammer ein Bankett statt, bei welchem Präsident Loubet folgenden Trinkspruch
Sire! Im Namen Frankreichs, das bei der Nachricht von Ihrem baldigen Eintreffen durch die Generalräte, die es kurz vorher gewählt, seiner Freude darüber Ausdruck gegeben hat, bitte ich Ew. Majestät, unsere herzlichsten Willkommensgrüße entgegen zu nehmen bei diesem Besuch, dem, wie vor fünf Jahren, die huldreiche Gegen wart Ihrer Majestät der Kaiserin besonderen Reiz verliehen hat. Die französische Republik ist erfreut, einen Beweis für den guten Eindruck zu sehen, den Sie sich von Ihrem ersten Aufenthalt bei uns bewahrt haben. Das ganze Land empfindet das um so mehr, als dieser neue Besuch vornehmlich seiner Armee und seiner Marine gilt, die beide Gegenstand seiner unaufhorlichen Fursorge bildeten, und es weiß, daß, geschützt durch diese beiden, es mit Sicherheit und Würde seine zähe und fruchtbringende Arbeit fortsetzen kann.
Die Zurufe unserer Marinemannschaften auf Ihrer Fahrt sind die gleichen, die an allen Orten Frankreichs das geliebte Herrscherpaar großen Nation grüßen würden, die mit der unserigen verbunden durch gemeinsame Sympathie, durch übereinstimmende Interessen und durch die jeden Tag in innigere Fühlung tretende Politik ihrer Regierungen. Sire! Die französische Marine ist Ihnen ganz außerordentlich dankbar für die Ehre, die Sie ihr soeben erwiesen haben. Indem ich diesen Gefühlen Ausdruck gebe, erhebe ich mein Glas auf den Ruhm der Regierung Eurer Majestät, auf da Wohlergehen Ihrer Majestät der Kaiserin und auf das Ihrer Majestät der Kaiserin Mutter und der kaiserlichen Familie, auf das Gedeihen Ihrer Marine, die noch jüngst mit der unserigen in den Meeren de fernen Ostens brüderlich zusammenstand.
Die Musik spielte die russische Hymne. Der Präsident hatte seinen Trinkspruch mit bewegter Stimme gesprochen. Gleich darauf erhob sich Kaiser Nikolaus und entgegnete:
Die Kaiserin und ich empfinden eine ganz besondere Freude darüber, nach Frankreich zu der befreundeten und verbündeten Nation zu kommen. Wir sind tief gerührt von dem uns bereiteten so sympathischen Empfang. Mit der lebhaftesten Befriedigung habe ich soeben das glänzende Nordgeschwader bewundert und ich spreche Ihnen meinen aufrichtigsten Dank dafür aus, Herr Präsident, daß Sie mir bei meiner Ankunft in den französischen Gewässern dieses eindrucksvolle Schauspiel geboten haben. Ich trinke auf die Wohlfahrt der französischen Flotte, die vor kurzem mit der meinigen in den Meeren des fernen Ostens brüderlich zusammenstand, auf die Ihrige, Herr Präsident, und auf diejenige ganz Frankreichs!
Das Kaiserpaar fuhr nachmittags gegen 4 Uhr mit Präsident Loubet nach dem Bankett nach Compiégne, auf dem ganzen Wege von einer zahlreichen Menschenmenge jubelnd begrüßt.
Canton(Ohio) traf am Mittwoch Mittag der Zug mit der Leiche Mac Kinleys ein. Bereits viele Meilen vor Cauton stand die Bevölkerung an der Eisenbahnlinie und erwartete in schweigender Trauer den Zug. Als Frau Mac Kinley den Zug verließ, war sie so überwältigt, daß sie in einen Wagen gebracht werden mußte, der sie nach Hause brachte. Inzwischen wurde der Sarg nach dem Hofe des Hauses Mac Kinleys gebracht. Roosevelt, die Minister, der Gouverneur von Ohio und zahlreiche andere Würdenträger gaben ihm das Geleite in einer langen Reihe Wagen. Hohe Offiziere der Armee und der Flotte bildeten die Eskorte des Sarges. Später wurde das Publikum in den Hof des Hauses zugelassen, wo Tausende am Sarge vorüberschritten.— Es verlautet aus guter Quelle, alle Mitglieder des Kabinetts hätten die Wiederernennung für ihre Aemter, die ihnen Präsident Roosevelt angeboten hatte, angenommen und seien bereit, ihn mit Einsetzung aller ihrer Kräfte bei der weiteren Durchführung der Politik Mac Kinleys zu unterstützen.
Die Proklamation Kitcheners ändert die Lage in der Gegend von Kronstad nicht. Einige Buren ergaben sich freiwillig, sagten aber beim Verlassen des Kommandos nichts von ihrem Vorhaben. Nirgends ergab sich eine Burenabteilung.— Loro Kitchener telegraphiert aus Pretoria: Am 17. d. wurde eine Natrauille der Garde=Grenadiere unter Leutnant Rebow auf einer Farm in der Nähe von Reit Siding an der Linie De Aar=Naauwpoort umzingelt und nach hartnäckigem Widerstande gefangen genommen. Leutuant Rebow und ein wurden getötet, zwei schwer verwundet. Ein Sergeant ertrank bei dem Versuche, über den Fluß zu gelangen, um Hülfe
Aus New=York wird vom 19. d. gemeldet: Auf der Station Avon (Massachusetts) stieß ein Güterzug an einen Wagen eines von Boston kommenden=Personenzuges und schleuderte ihn vom Damm hinab. Drei Männer und drei Frauen wurden geroter, acht Personen verwundet.
Locales.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 traf am Mittwoch Abend aus dem Manöver wieder in Deutz ein und entläßl heute die Reservemannschaften. m. Straßensperrung. Behufs Ausführung„von Straßenbauarbeiten wird die Dürenerstraße von Hans Sachsstraße bis Krielerstraße vom 23. d. M. ab auf die Dauer von sechs Wochen fur Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. Behufs
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr unsere gute Schwester. Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Friedrich Warner,
geb.
nach kurzem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren, zu sich zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Schaefer.
Vraunfels, Köln=Ehrenfeld, den 19. Sept. 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 21. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld. Im Anschlusse daran findet um 11 Uhr vom Trauerhause Venloerstraße 214 aus statt.
8
Fmor-Industrie Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
uslührung aller BauGrosses Lager von
Cheminées, Grabsenkmälern, Möbelplatten.
31, Trüher
und Monumental-Arbeiten.
Das Herren-Massgeschäft
Rüers&amp; Förster, Schneidermeister, Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 113924, unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644.
Fernsprecher 6644.
Die nördlich des Schlacht= u. Viehhofes anzulegende Parallelstraße zur Liebigstraße hat die Bezeichnung
„Wöhlerstrasse“
erhalten.
Köln, den 17. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 55.
#
In 1 Nacht verschwinden Sommersprossen,
gelde, rotc—
Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Gdelweiß=Crdme und Seife. Viele Anerkennungen. Am echt hier bei: Bahnhofdrog., Mar zeuenstr.; H. Becker&amp; Cie., Hohe pforte; A. Enes, Drog., Ehrenstr. Joh. Junk. Mereurdrog., Mathiasstr. Friseur Meiling. Hohestr.; Minoriten drog., Breitestr. 23; M. Riese. Reichs adlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr. O. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreu Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog Severinstr.: Zahn&amp; Cie., Engro
versteigerung
Am 25. September dss. Is., morgens 9 Uhr beginnend, soll der
Grasaufwuchs im Stadtwald
und zwar der zweite Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¾ Uhr an der Kitschburg
Der Garten=Direktor:
Kowallek.
Kleiderstoff Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kacsmacher, Altermark
Bronzen
in allen Farben. horhglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ghreufeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die unten bezeichneten Bruchteile der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 175, Blatt 6968 und Band 24, Blatt 951, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen von 1. der Witwe Renter Mathias Otto. Juliane, geb. Schmitz, Rentnerin zu Cöln zu ½ und 2. der Ehefrau Friseur Michael Fritzen, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschaft zu Cöln zu ½, bezw. auf den Namen von 1. der Witwe des Schenkwitts Mathias Otto. Juliane, geb. Schmitz zu Cöln, zu ungeteilten 58 Anteilen, 2. von deren Kindern: a. Restaurateur Aloys Otto zu Cöln, b. Ehefrau Lithograph slobert Richter, Rosine, geb. Otto zu Cöln, zusammen zu 3/8 Anteilen eingetragenen Grund1. das halbe Anteil der Witwe Rentner Mathias Otto, Juliane, geb. Schmitz zu Cöln, an den Band 175, Blatt 6968 des Grundbuchs eingetragenen Grundstücks Flur 20, Nr. 471, Mörsergasse 12, Hofraum, 0,82 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 9459, Gebändesteuerrolle 12451; 2. die ⅝ Anteile der Witwe Schenkwirt Mathias Otto, Juliane, geb. Schmitz in Cöln, an dem im Grundbuche Band 24, Blatt 951 eingetragenen Grundstücke, Flur 3, Nr. 195, Spulmannsgasse 80, Hofraum, 0,72 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 4254, Gebäudesteuerrolle Nr. 2405, am 4. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
ovv, ve Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird der Mauritiuswall, die Hahnen= und Mittelstraße vom 16. d. M. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter teilweise gesperrt; die Bischofsgartenstraße vom Frankenwerft bis zum Domplatz, sowie der Straßenteil des Frankenwerfts von der Bischofsgartenstraße bis zur Trankgasse bzw. Kaiser Friedrich=Ufer einschließlich aller daraufstoßenden Nebenstraßen und freieit Plätzen usw. wird im Anschluß an die Verstärkungsarbeiten der festen Rheinbrücke vom 21. d. M. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt
5 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14 v. M. 54230 607,64., bis zum 14. d. M. wurden 2362899,56 M. eingezahlt und 2119403,60 M. zurückgezahlt, so daß am 14. September 1901 ein Gesamtbestand von 54474103,60 M. vorhanden war.
* Gefärbte Wurst. Bisher ist seitens der städtischen PolizeiVerwaltung wegen Feilhaltens und Verkaufs gefärbter Wurst in den Fällen strafrechtlich nicht vorgegangen worden, in welchen in dem Geschäftslokale ein Schild mit der Aufschrift„Gefärbte Wurst“ angebracht war. Nach neueren höchstinstanzlichen Entscheidungen ist das Färben von Wurst als Nahrungsmittelfälschung im Sinne des§ 367 Absatz 7 des Reichsstrafgesetzbuches unter allen Umständen strafbar, ohne Rücksicht darauf, ob das Publikum durch Anschlag auf die Beschaffenheit
der Wurst aufmerksam gemacht wird oder nicht. Danach wird auch hier in Zukunft gegen das Feilhalten und den Verkauf gefärbter Wurst in allen Fällen strafrechtlich eingeschritten werden.
10 Unglücksfälle. Am Mittwoch Abend fiel in der Bonnerstraße zu Köln=Arnoldshöhe ein Möbeltrausporteur vom Bock eines Möbelwagens und wurde überfahren. Die Räder gingen dem Bedauernswerten über die Brust hinweg, wodurch derselbe sehr schwere Quetschungen erlitt. Der Verunglückte wurde erst bei der Ankunft des Wagens in Köln vermißt und nach langem Suchen in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Der Schwerverletzte wurde zum Alexianerkloster geschafft. 1 M
&a Taschendiebstahl. Gestern Nachmittag wurde im Gebände des Hauptbahnhofés einer Dame das Portemounaie mit 80 M. aus der Tasche gestohlen. Es gelang nicht, den Dieb zu ermitteln.
X Unfall. Am Mittwoch Nachmittag stürzte auf dem Güterbahnhof Gereon ein Lademeister so unglücklich von einem Waggon, daß er mit dem Gesicht in eine Eisenstange fiel, wobei ihm ein Auge ausgestoßen wurde. Der Mann wurde ins Hospital gebracht.
S Ein Zimmerbrand entstand am Mittwoch Abend in einem Hause an der Niehlerstraße in Nippes infolge Explosion eines SpiritusKochers. Von den Hausbewohnern konnte das Feuer gelöscht werden, bevor es größeren Schaden anrichtete.
B Eine Versammlung gegen den Zolltarif tagte vorgestern Abend iln großen Saale des Krystallpclast. Der socialdemokratische Redacteur Swienty aus Halle sprach über„Krisis und Brotwucher“ Der Kampf gegen den Zolltarifentwurf sei und müsse sein ein Kampf gegen das Centrum, denn diese Partei habe es in der Hand, die Zollerhöhungen abzuwenden, und der katholische Arbeiter spreche ein gerechtes Wort mit. Deshalb sei es Pflicht, ihm die Gefährlichkeit des Zollwuchers klar zu machen. Jede Stimme gegen den Zolltarif, die aus dem Rheinland, der Domäne des Centrums, komme, zähle doppelt, deshalb möge man sich besonders hier an dem Proteste beteiligen. Der socialdemokratische Redacteur Dr. Erdmann führte aus, um einen Zerfall der Centrumspartei zu verhüten, sei man auf den Ausweg geraten, einen Kulturkampf in nahe Aussicht zu stellen, und man gebe an, die katholische Kirche sei gefährdet, während in Wirklichkeit die Frömmigkeit nie so sehr bis in den höchsten Kreisen verbreitet gewesen sei, wie gerade heute. Die Paritätsfrage sei in bestem Finne des Centrums gelöst. Das beweise schon die Ernennung des bisher unbekannten Sohnes des Centrumsführers Spahn zum ordentlichen Professor an der Universität in Straßburg.
Hr. Hofrichter bemerkte, die Petitionsbogen gegen den Brotwucher seien bisher etwa einem Fünstel der Bevölkerung Kölns vorgelegt worden; 10000 Unterschriften seien hier schon gesammelt. Einstimmig gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die heutige öffentliche Versammlung erhebt lauten Protest gegen die beabsichtigte Erhöhung der Lebensmittelzölle. Sie erblickt in den Sätzen des Zolltarifs eine schwere Schädigung der deutschen Volkswirtschaft und eine Gefährdung der Volksgesundheit, da eine Verteuerung des notwendigsten Lebensmittels, ganz besonders in Anbetracht der wirtschaftlichen Krisis, das Gespenst des Hungers über das deutsche Volk heraufbeschwören muß. Die Versammlung charakterisiert die Haltung des Centrums in der vorliegenden Frage als einen Verrat an der Volkssache; sie sordert den Vertreter des hiesigen Wahlkreises auf, gegen jede Erhöhung der Getreide= und Lebensmittelzölle zu stimmen. Die Versammlung verurteilt das Verhalten der christlichen Agitatoren, die es versuchen; die Arbeiter über ihre Interessen zu täuschen und ihnen die Brotverteuerung mit schwindelhaften socialpolitischen Versprechungen annehmbar zu machen, an deren Erfüllung sie selbst nicht glauben. Die Versammlung gelobt, mit allen Kräften den Protest gegen den Brotwucher zu betreiben.“
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Badenhard, Bürgermeisteramt St. Goar, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Fraulautern(Kr. Saarlonis), Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 1200 bis 1500 M. jährlich.— Lammersdorf der Gemeinde= waldungen von Simmerath und Lammersdorf(Kr. Montjoie), Landratsamt Montjoie, Förster, 1000 M. jährlich.— Langenseifen, Oberförsterei Schwalbach(Kreis Untertaunus, Wohnsitz in Langenseifen), Rezierungspräsident Wiesbaden, Gemeindeförster, 975 M. jährlich.— Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant zweiter Gehaltsklasse für den Nachtdienst, 1100 M. jährlich, steigt bis 1300 M.— Sigmaringen (Hohenzollern), Bürgermeisteramt, Schuldiener, 600 M. jährlich.— Weiden(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt, Gemeinde=Sekretär, 1000 M. jährlich.— Wiebelskirchen(Kr. Ottweiler), Bürgermeisteramt, Amtsbote und Hülfspolizeidiener, 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 20. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Fr. Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 21. Die Walküre. Handlung in 3. Auszügen von Rich. Wagner. Siegmund: Kammersänger Heinrich Zeller vom Hoftheater in Weimar als Gast. Auf. 6½ Uhr.# 0n
4 Stadttheater. Für Sonntag war die Aufführung der Wolküre beabsichtigt; da aber die dazu notwendige Orchesterverstärkung für Sonntag nicht zu beschaffen war, gelangt schon am Samstag statt der im Spielplan vorgesehenen Oper Mignon Die Walküre zur Aufführung. In derselben wird als Siegmund der Kammersänger Heinrich Leller vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar gastieren, welcher wahrscheinlich noch öfter in dieser Spielzeit als Gast hier erscheinen wird.
Reise=Verkehr.
W Rheindampfschiffahrt. Der neue Winterfahrplan der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft tritt mit dem 23. d. M. in Kraft. Der Schnelldampfer Kaiserin Augusta Viktoria stellte seine Fahrten ein und fährt heute nach Düsseldorf in den Hafen.
Rheinhöhe am 19. Sept., abends. 7 Uhr.
Wasserwärme am 19. Sept., mittags 1.
m.95—.22.
Uhr 12½° R

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag, 20. September 1901.
Hasen, Rehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, junge Hähne, Tauben empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Gestügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Dietz&amp; Co., Köln
Ofenfabrikation.
Ich bringe hiermit zur Kenntnis, dass der Geschäfts- und Fabrikationsbetrieb nach wie vor unter der fachmännischen Leitung des Herrn Fritz Dietz fortgeführt wird.
Der Verwalter des Konkurses Fritz Dietz&amp; Co.
Dr. jur. Ferdinand Esser, Rechtsanwalt.
ERXZP Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Rachke Oberitalien.(Lago Maggiore u. Como=See
Geöfsn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ad. Eintr. 30 J. Kind. 20
Café Restaurant Belvedere
Am Leystapel, Köln, Am Leystapel.
Eröffnung Sonntag den 22. Septembei
Fritz Pürling.
Eröffnungs=Festessen Samstag den 21., abends 8½ Uhr Gefl. Anmeldungen bis Samstag Morgen Lyskirchen 14 erbete
Größtes Grabstein=Geschäft
von Köln und Umgegend.
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in aue Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
Garantierte Treffer
bietet das Spiel in gesetzt. erl. Serien=Lose=Gesellschaften. Haupttreffer abwechs. 300 000. 178000. 135.000, 120000. 90 000.
45000 2c. Nächste Zieh. 30. Sept. Monatl. Beitrag K.50, halbe Beteiligung 3cK. G. Bergmann, Arnhaim 4(Rhein— 1
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse
weil dieses ganz aufgebe.
126.
Johann Steinnus,
J. Spiegels Nachf.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 243—245, Zweiggeschäft: Nachenerstraße 126.
Kappusschneider z. Drehen, Ladengest., Petrolenmapparat, Blumentisch, Waagen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1,
1 Pfund Kaffee kostet
Mk. 1,80, 1,60,.50, 1,40, 1,30,
Zucker— Thee— Cakes
direct ohne Zwischenhandel:
.20, 1,00, 0,90,.85,.80,.75,
— Biscuits— Gacao— Chokolade.
.70.
Pferde-Verkauf.
Am Donnerstag den 3. Oktobere
vormittags 10 Uhr,
werden auf unserem Bahnhose in
Köln, Weißbüttengasse 35—43,
die für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bzw. überzähligen Pferde, unter Ausschluß jeg licher Gewährleistung wegen Fehler, öffentli meistbietend durch den Auktionator Johann Koerfgen versteigert. D Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besicht werden. Direktion der städtischen Straßenbahnen zu Köln
Nächster Verkaufsladen:
Ein, Ehrenstr. 10/12,
7
„ Weyerstr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 290,
Freiheitstr. 35,
Müthein a. Rhein, Büchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
Saison 1901.
ece Seatzss v. M. 23.- 41
Ia. Patentbrenner
Zuglampen
Tischlampen
Ampeln
Wandarme
9 19
19
11
9 19
.50„
„
.50 .50
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuuer. Neuester Breiner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tisaz= und Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Wer liefert mittelgroße
Figuren?
Offerten Aachenerstraße 54.
Gut bürgerl. Priv.=Mittagu. Abendtisch für junge Kaufleute Beamte. Marienplatz 12.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko
in.k. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 20. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführun
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Fachzeichner sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von•—915 Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitze 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunter richt 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6 K und ist be der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden im Schulgebände, Talierring 32, au 20. Oktober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg
Lehrplan:
Untenricht:
Beginn:
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw. —8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1
Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.i# Emsumutang
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben. Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung Dienstag den 1. Oktober 1901, 5 Uhr nachmittags.
Ralffeisen-Organisation.
schr 5
E. G. m. v..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und ver insen dieselben mit
34% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung
Schreibmaschinen=Kurs
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden
10 K, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 J. Kurzschrift allein 8 A
Beginn: Dienstag den 1. Oktober 1901. 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schufgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 M.
Zuschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Aufang Oktober. Anmeldungen werden im Schulgebäude, Rothgerberbach 15. jederzeit schriftlich, mündlich zwischen 11 und 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Aualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Resa Beruardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Technikum Sternberg i. Meckl.
Maschinenb.- Elektro-Ingen.— Techn.— Werkmstr.- Einj.Kurse.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Mache bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
LAMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik
Strickmaschinen
zu vermieten. Fr. D. Fuchs,
Ehrenfeld. Philippstr. 50.
Agent
zur Uebertragung eines gutgehenden Geschäftes gesucht
Off. u. Nr. 1869 a. die Geschaftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst Jakob Auen, Annostraße 49.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: f#
den allgemeinen Ceil 8. Reute für den Anzeigen- und Reklamente C. Okl:, aue in Köln