Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die emspaltige Heile. Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Ee Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 250.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt FKZTRTTKTT
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 14. September 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
bedeutendste Firmenschilder
verlegte seine Bureaux und Musterzimmer nach
Schildergasse 47—49— Antoniterstrasse 10—12,
im Schilderhof.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Gesundheit ist Reichtum, darum trinke
leues Tafelactränk. vollkommen alkoholfrei und
ein neues Tafelgetränk, vollkommen alkoholfrei und nicht zu verwechseln mit Apfelwein.
Anfolhlümehan ist reiner, hefe= und bakterienfreier ApfelApielbiamenen saft, welcher die Gesundheit fördert und weil„ohne Alkohol“ nie berauschend wirkt. Anfalhlümchan ist von wirklich pikantem Geschmack und TUhncien ein herrlicher, erfrischender Trank. Anfalhlümchen enthält Apfelsäure und nur eigenen ZuckerAufelbiümenen gehalt, ohne jede Beimischung anderer Zuckeroder Süßstoffe.
Anfelhlümehen besitzt, weil durch die eigenartige Herstellungsweise der Fruchtzucker vollständig erhalten bleibt, einen hohen Nährwert, und hat infolge dieser großartigen Eigenschaften die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Maße erregt.
Anfalhlümehan ist unempfindlich gegen TemperaturverhältApleibiumenen nisse und, wenn liegend ausbewahrt, bei unbeschädigtem Verschlusse jahrelang haltbar. Anfalhlümohan ist ein Getränk für jedermann, ganz speciell Ableinlümcnen für Frauen, Kinder, Radfahrer und Touristen, sowie für diejenigen, welche aus irgend einem Grunde keinen Alkohol zu sich nehmen dürfen.
Anfolblümchen kann auch mit Selterswasser vermischt Apleizlümcnen werden und giebt als Bowle mit Erdbeer, oder Ananas getrunken, ein ebenso billiges als vorzügliches Tafelgetränk. Apfelblümchen wird hergestellt von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft,
Bonnerstraße 224. Telephon 4591.
NB. In der letzten Zeit hat man sehr häufig versucht, unter ähnlich klingendem Namen mit Wasser und Essenzen zusammengestellte minderwertige Getränke für unser Apselblümchen in den Verkehr zu bringen. Wir bitten deshalb das hochverehrte Publikum,
stets Apfelblümchen zu verlangen und zu beachten
„„<space> g 7.<space> I.<space> e I s<space> n i c h t<space> n o n<space> u u s<space> h o r n n o n<space> a 1 f T 1 1 0<space>
Komödienstraße 925
Komödienstraße
925
Special=Ausschank des
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
—
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“ Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Privat=Mittag= u. Abendtisch für
bessere Herren. Propsteigasse 39.
Hohenzollernring 66
gegenüber dem.
Friesenplatz
Weine I. Firmen. Dortmunder-,
Pilsener-Ziere.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,*
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Neu eröffnet.
#####aufall.## Vornehmstes Feinste Küche.
Reste- haussnder klsstrosse Wiener Naffe.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Ee
R
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Filzengraben 16.
93 124
A
M5
E
AE
IAG

Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
katholisch, verheiratet, wird zum baldigen Antritt
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsforderungen unter K N 4768 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Igent ges###ajev. Ortz. Verk. u. Ageni ges. ren. Eigarr. a. E
w. 2c. Vergüt. ev. N. 250 pr. Mon. u mehr. H. lürgensen&amp; Co., Hamburg
Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Thurmstr. 34.
ehrling für keinbäckerei,
der gleich Geld verdient, gesucht. Im Laach 18, am Neumarkt.
Drogerie.
Lehrling per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1812 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unverheirateter stadtkundiger
Milchkutscher sofort gesucht.
Rittergut Harbell bei Köln.
Altrenommierte Stoffhandschuhfabrik sucht thätigen, zuverlassigen
Debenverdienst! Flotter Adressen##schreiber gesucht. Off. u. Nr. 1834 a. d. Anhmst. Ehrenfeld, Venloerst. 252.
Reise-Vertreter
für Süddeutschland(Rheinland). Nur mit dem Artikel vertraute, bei der einschläglichen Kundschaft bestens eingeführte Herren wollen sich unter Aufgabe von Referenzen bei Herren Haasenstein&amp; Vogler,.=., Limbach i. Sa., unter Chiffre 0 K 64 melden.
cer Stelle sucht, verlange unsere
„Allgemeine Vakanzenliste".“ W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Lehrling kann sofor. Intreten
Halbmond=Drogerie
Altermarkt 5d. Inhaber Apotheker
Thiemann.
chreiner an Abrichthobel für abzurichten gesucht. Taubengasse 9.
Eine Weinhandlung u. Dampfbrennerei a. d. Mosel sucht per Oktober d. J. einen soliden kath.
Ochsenmetzger
jungen Mann für Neise u. Comptoir.
sucht einen braven Lehrling, beim
Meister allein thätig.
Fr.=Off. u. Nr. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
Solche, die Eifel, Rheingeg., Westerw., Hunsr. u. Saar besucht haben, erh. d. Vorzug. Gefl. Fr.=Off. mit GehaltsAnspr. u. Zeugn.=Abschr. u. J G 4740
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt####
Erfahrene, kathol., durchaus zuverlässige
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 14. September 1901.
Kalk.
Tüchtiges Zweitmädchen
sofort gesucht. Hauptstraße 111.
Brapes, katholisches Mädchen für alle
Hausarbeit(Privathaus) gesucht.
Benesisstraße 10.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Thurmstr. 34. 1
Gewandte Verkäuferin
Verkäuferin
sucht Stelle
in Köln in Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft, gleich oder später.
Fr.=Off. unt. B 138 an die Geschöftsstelle dieses Blattes.
gesucht. Butter= u. Eierhandlung Köln, Lintgasse 4.
Suche für meine 19j. Tochter
in seiner, katholischer Familie Pension zur gründlichen Erlernung des Haushaltes bei vollem Familien= anschluß. Fr.=Offert. u. M R 4815 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Gesunde Amme
vom Lande sofort gesucht.
Gust. Frank. Schildergasse 32.
Gath. Lehrmädchen f. Kurz=, Weiß= u
Wollwaren ges. Apostelnstr. 32.
welches lange Jahre auf der jetzigen Stelle wohnt. s. St. als Zweitmädchen in kl. ruhiger Haushaltung oder zur
Stellen-Gesuche.
WES
Fückereich.
Junger Mann. in allen kaufmännischen Arbeiten, sowie im DruckereiVerlags=, Zeitungs= und Inseraten wesen durchaus erfahren, sucht um ständehalber zum 1. Oktober ander weitiges Engagement. Suchender befindet sich z. Z. in kath. Blattverlag, verfügt über gute Schulbildung und war auch in der Acquisition mit best. Erfolge thätig. Pr. Zeugn. u. f. Empf Fr.=Off. u. L G 4784 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Junger Mann, kathol., vom Lande, welcher einen Kursus in Buchführung, Rechnen u. Comptoirarbeiten in einer kaufm. Lehranstalt durchmachte, sucht Stelle al
Volontär.
Off. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst d. Bl
Lehrlingsstelle
Sehr leistungsfähige holländische Dampf Kaffeebrennerei
(Aktien=Gesellsch. Kapital 1 Million Franken) sucht gegen sehr hohe Provision solide, thätige u. bei Kolonialwarenhändlern gut eingeführte Agenten. Offerten mit Refer. sub G W 1319 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln am Rhein
die gut Kleider machen kann zu 3 jungen Damen auf das Land
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. J P 4748 an die Geschäftsstelle der Köln.
für meinen Sohn, kräftig, mit Be rechtig. zum einjähr=freiw. Dienst.
in gutem kaufm.(auch Bank=) od. Fabrikgeschäft baldigst gesucht Fr.=Off. u. K L 4766 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein im Laufe d. M. vom Militär
zurückkehrender
Kaufmann
sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1799 a. d. Gesch. d. Bl
Starker Mann. Anf. der 30er.,
Wein.
Altrenom. Rheingauer Weinfirma(Gutsbes. an berühmt. Weinorte)
sucht Reisenden
Zwei feine tüchtige
I. Verkäuferinnen,
die in der Putzbranche vollständig bewandert sind, per sofort gesucht. Zeugnisse und Photographie erbeten.
*<space> H.<space> S t e i n m e t z,<space> D u i s b u r g.<space>
sucht Stelle als Portier.
Gefl. Fr.=Off. u. V L 4511 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
I. Kellner,
kath., tücht. u. zuverl., sehr solide, n in Stellung, sucht für jetzt od. später Engagement nur in besserem Hause. Auf Wunsch persönl. Vorstellung.
Fr.=Off. unt. J E 4738 a. d. Ge schäftest. d. Köln. Volksztg.
Herde, Oefen,
Reparaturen prompt und billig.
Schloss. Waldenrath, Eigelstein 127.
Tücht. Mädchen sucht Kund. i. Wasch u. Putzen. Große Neugasse 19.
Ein ält. stilles kath. Mädchen
Führung der Haush. bei einz. Herrn. ff. u. Nr. 1811 an die Gesch. d. Bl
Bess. Mädcien sucht Stelle in
klein. Haushalt.
Off. an M. L. Crefeld, Neußerstr. 24.
Fräulein,
kath., 23 Jahre, in Küche, Haushalt, Handarbeit gründlich erfahren. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. G L 4700 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Als Haushälterin
RahnIaln ans auter Samrili
sucht ges. Fräulein aus guter Familie Stelle in einem Pfarrhause oder bei alleinstehendem besseren Herrn.
Off. u. Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Belgierin sucht
Stelle als Verkäuferin
in e. Konfektionsgeschäft; selbige ist auch im Zuschneiden erfahren. Fr.=Off. unt. M K 4809 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Oerheirateter Schuhmacher sucht Arbeit in oder außer dem Hause, am liebsten auf Reparatur.
Off. u. Nr. 1844 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Haus Marzellenstraße 49, in welchem seit
langen Jahren
Bäckerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist besonderer Umstände halber sofort neu
zu vermieten.
Gefl. Anfragen an Herrn
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
42541# mit der Hotel= und
Kochtlt, Restaura
„ Restaurationsküche vollkommen vertraut, sucht Aushülfsstelle für ganze oder halbe Tage Off. U.
Nr. 1840 an die Gesch. d. Bl.
im Kochen erfahren, sucht per 1. Okt. Stelle bei ält. Leut. od. einz. Herrn. Off. u. R P 226 a. d. Annonc.=Exped v. Huno Vogler, Berka(Ilm) erbeten.
In schönster,
gegenüber dem
herrsch. 1. Etage
sof. billigst zu vermieten.
16 gr. eleg. Wohnräume mit Erker u. Balkon, gr. Küche mit Speisek. u. Besenraum, gr. kompl. BadeHängeboden. Mädchen
Herrschaftl.
Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges
Zubehör,
ab 1. Oktober
zu vermieten.
Fricsenplatz 14.
Ladenlokal
Apostelnstraße 21
mit Ladenzimmer, 2 Zimmern und Küche zu vermieten.
Bescheid Brüsselerplatz 6, 1. Et
8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mielgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung euchen. Die Anzegen sind abzuge ben bei der Geschäftsstelle Marzehenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Bess. kath. Mädchen,
stube.
Szimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten schön angelegten Hofgarten.
Preis 1800 u jährlich,
Im selben Hause:
3 eleg. Bureauges. Alt., sucht Stelle als Haushält. bei geistlichem Herrn. Fr.-Offert. unt. L I1 4785 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
Aufertigung v. Rostümen u. Plusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37. 1. Etaac.
Mann, seiadbwaide
event. auch Vertreter
mit eig. Kundschaft. In Privatkreis., namentlich bei hochw. Geistlichkeit ein geführte, haben den Vorzug. Fr.=Offerten unt. J J 4742 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Erster
ordnungsliebend, selbständiger Arbeiter in allen einschlägigen Arbeiten.
nach Aachen
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unter K E 4760 andie cheschäftsstelle der Köln. Volks;
Ein kathol. einfaches
Fräulein
zu 4 Kindern gesucht. Dasselbe muß etwas Hausarbeit übernehmen und im Nälen bewandert sein.
Fr.=Offerten unt. L D 4781 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig
Ordentliches Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. HIermann Beckerstrasse Nr. 1. t
Jg. Mädchen für halbe Tage ges.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Helteres Dienstmädehlen
Hoher Verdienst
sucht gegen hohen Lohn sofort Frau H. Bliersbach, Kalk, Hauptstr. 146.
bietet sich Hausierern od. sonst besonders mit Landbevölkerung in Berührung kommenden Personen durch den Ver trieb leicht verkäuflicher Artile.
Anfragen beliebe man sub C G 1726 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Cöln, zu richten
Ein rhein. Mineralernanen
zum 1. Oktober einen tüchtigen. pers.
Buchha
Kenntnisse der englischen u. französ Sprache sind erforderlich.
Zum 1. Oktober aufs Land
gesucht eine perfekte
Herrschaftsköchin.
Keine Außenwirtschaft. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Lohnansprüche unter . 4808 an die Geschäftsst. der ölnischen Volkszeitung.
Kalk. Ein Mädchen
für nachmittags sofort gesucht.
Paradiesstraße 20, 1. Etage.
. i<space> C e 1 c<space> 1 1 n<space> ü b e r<space> 3 0<space> J a h r e<space>
Karh. Dame, inKasse, Buch
führung und Korrespondenz durchaus erfahren, wird gesucht.
Fr.=Off. unter L S 4794 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volkeztg. f
Fr.=Off. u. L N 4790 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.1
Kellne
für die Kirmeßtage zur Aushülse gesucht. Kalk, Hauptstraße 178.
esucht wird für kleinen Haushalt
42 ein älteres Mädchen für sämtliche #beit. Fleiß. Reinlichkeit und Ehr lichkeit Hauptbedingung. Hoher Lohn Zu melden morgens 10—11 Uhr: Ehrenfeld, Venloerstr. 436, 3. Ct.
1 J. alt. Junge, kann m. Pferden “ umgehen u. Prei
Stelle.
en u. Dreiradfahren, sucht
Frankenthurm 11, 1. Et.
reichte Beschäft., gegen nur geringe Vergütung, event. auch für halbe Tage. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1822 an die Gesch. d. Bl.
Jahre alt, welches Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine erlernt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir.
Offerten unter Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Katholisches Fräulein
sucht per sofort Stelle als erste Verkäuferin in seinerm Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft, wo ihr vor allem Gelegenheit geboten ist, sich im
Kassierer= und Korrespondenz wesen weiter auszubilden.
Gefl. Fr.=Off. unter K R 4771 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Ein mit best. Zeugnissen versehenes
** mädchen
sucht Stelle in katholischem Privathause in Köln. Offerten unter Nr. 1827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.räulein, das gut nähen und zu* schneiden kann, sucht Stelle im Geschaft oder bei Schneiderin.
Gefl. Off. unter E B 20 Satzvey bei Euskirchen(Postamt.)
Erstwärterin.
gut empfohlen, sucht Stelle in Köln oder auswärts für Oktober od. später Fr.=Off. unt. M C 4802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Fräulein,
kücht. Kleidermacherin
sucht einige Kunden außer dem Hause. Karte genügt.
Großer Griechenmarkt 10
Pfandannahme.
Ritterstraße 11.
unges Mädchen sucht morgens von 7 oder 8 bis 10 Uhr Stundenstelle Friesenwall 124, 1. Etage.
Aufpolstern
von Sophas K..50, von Matr. K..50 in u. außer dem Hanse. Karte genügt Camphausen, Nippes, Auguststr. 50
raume im Souterrain,
mit vornehmem Straßenvestibül Tresorraum, Clo et 2c. In allen Räumen Waschvorrichtungen. Leucht= und Heizgas. 5 Preis 540 J jährlich.
Bescheid Vorgebirgsstraße 39. parterre. Auch Sonntags.
Unterhaus, 7 Räume und Mansarde, in besserem Hause per 15. Oktober zu vermieten.
Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Nippes. Hochparterre,
bestehend aus vier schönen Zimmern, Küche und Mansarde, mit Koch= und Leuchtgas versehen, in ruh. Hause zu vermieten. Besch. Neußerstraße 419.
*) Mansardenzim. a. 2 Pers. zu verm. — Kühgasse 3, Besch. Fleischhalle 2.
Ehrenfeld. In schönste. 84.e.
„ gegenüber d. Markt,
abgeschl. 3. Etage(3 Zim. u. Küche ev. m. 1 Mans., dar. 2 Erkerzim.) m. Kochund Leuchtgas, billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 281, Ecke Marktpl.
Ladenlokal m. Wohnung und 1. Etage,
5 Räume, abgeschlossen, p. 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
W. Reisdorf. Am Markt 22.
Herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Schöner
Souterrainladen " mit kleiner Wohnung,
für Gemüse= und Delikatessengeschäft, auch für Friseurgeschäft sehr geeignet, sofort an propere Leute zu vermieten.
Preis 540# jährlich Bescheid Vorgebirgsstraße 39, parterre. Auch Sonntags
(Erste Et., 3 gr. Räume zu vermieten. K Lungeng. 57, am Laach, Neumarkt.
Unterhaus, Gärichen zu 4524
monatlich zu vermieten.
Ankerstraße 21. Bescheid 2. Et
Möbliertes Zimmer mit oder ohne ** Pension. Maria=Ablaßplatz 4. t
(a in Zimmer und 1 Mans. mit Bett zu verm. Eintrachtstraße 17.
Möbl. Zimmer zu 12 zu verm. Komödienstraße 95.
(Ein fr. möbl.., i. Et., straßenw., b.
6 zu verm. Mühlengasse 25.
Schön möbl.., m. Balkon, 1. Et., 27 MK zu verm. Mastrichterstr. 45.
Schönes Unterhaus für Bureau od. Priv. z. verm. Ursulagartenst. 23.
Kalt, Hauptstraße 245. 3. Etage 4 Zim. zu verm.
Stolzestr. 20(Nähe Südbahnh.)
Erste Etage, fünf Räume, Mansarde 2c. zu vermieten(Preis 60 M) Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 49.
cerren=Anzüge werden von 20 M.
Ueberzieher von 17 A. Hosen od
Westen v. je 4 an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Köln=Lindenthal.
Dieherrschaftlich eingerichtete
Villa,
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Tüchtige Kostümnäherin
und
kathol., gebildet, sucht Stelle, am liebsten bei einer einzelnen Dame
zur Gesellschaft und
Ein fleiß. prop. Mädchen zu zwei
Leuten gesucht. Blumenstr. 11.
Wäre indes auch nicht abgeneigt.
Stelle bei—2 Kindern anzutreten. Selbige geht auch in's Ausland.
Fr.=Off. u. G K 4699 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volksztg. i
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Maria Wolf, Schlebusch=Mansort.
9äherin, im Kleidermachen und * Weißnähen bew., sucht herrschaftl Kunden. Off. u. X 331 a. d. Annahmest. von Wilh. Imhoff. Perlengraben 13. Zunger Mann, mit flotter Handschrift, zuletzt Werkstattschreiber in größerem Betriebe, sucht irgend welche Beschäftigung bei besch. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1845 a. d. Geschättsu. d. Vl.
rop. Frau sucht Wäsche im Hause. P Große Neugasse 19.
Lindenburger Alle 52,
mit 3 Salons u. 8 geräumigen Zimmern, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Waschküche, 2 Mansarden, Wasserleitung, elektrische Lichtanlage u. schatt. Garten von 1200 gm, ist ab 1. Oktober d. J. zu vermieten.
Näheres Uhlandstr. 13, 2. Etg. u. Luxemburgerstr. 43, 2.
(—). Fernsprecher Nr 6677
Nähe Hauptbahnhof u. Post
schön möbl. Zimmer an nur anst. Herrn
zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Et
2 anst. Fräuleins finden freundl. # möbl. Parterrezimmer mit v. Pens. à 36# monatl. Maybachstr. 94. Part.
Etage, 4 durchemnander„„ gehende Räume
und Mansarde zu 38 M zu vermieten.
Plankgasse 33.
Schöne Wohnung
2. Etage. 4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6. 1. Etage.
Nippes. Zonserstraße, Nr., II.
„ nahe a. Krefelderthor.
l. Etage, 4 Räume, zu vermiete:
3. Etage 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sofort an ruhige Familie für 28 M. monatlich zu verm. ##escheid Nippes Steinbergerstr. 15, I
Schöne I. Etage,
1<space> h e l l e<space> l u f t i g e<space> R ä u m e<space> m i t<space> a l l e n<space> B e <space> quemlichte ten. abgeschl. Keller, Waschlüche und Bleiche, zu 35 J sofort zu vermieten. Mit Mansarde N. 40. Direkte Pferdebahnverbindung.
Nippes, Neußerstraße 378.
zsöhl, Wohn= u. Schlafzim. an bess.
Herrn zu verm. Kunseroasse.
(Zwoei Mausardenzimmer an stibe
Person zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Samstag. 14. September 1901.
Seite 3.
Referendar pp.
findet preiswert kl. Salon u. Schlafz., nahe Justizgeb., in herrschaftl. Hause. Off. u. C H 52 postlagernd Köln.
Unterhaus, 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Hubertusstraße 13.
Hübsch möbl. Zimmer
für 1 und 2 Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten. Maximinenstr. 50(a. Hauptbahnh.).
Herrschaftl. Wohnung
(9 Räume, Küche. Mansarde) zu vermieten. Hansaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Marcus, Hansaring 11. sowie im Hause.
21öbl. prop. Zimm. 17 M, 2. Et., an nur anständ. Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, unt. Bildergeschäft.
Lagerräume, auch Werksätte
mit Wohnung sofort zu vermieten.
Altermarkt 58.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55
Sochherrschaftliche 2. Etage, 6
bzw. 9 Räume, an stille Leute zu vermieten.
Rinkenpfuhl 7, a. d. Mauritiuskirche.
Pensionär gesucht.
Geistlicher Rektor höherer StadtZim. a. st. L. z. verm. Gr. Griechen markt 75. Bescheid Georgsplatz 5.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
traßenw., ael. Lage. mit sch. Aussicht
Jakobstraße
(Kut möbl. Zimmer in ruh. kathol. Familie sofort oder später z vermieten. Weidengasse 76, 1. Et.
180
vermieten
Friedenstraße 25.
Balthasarstr. 31, I. Et., abgeschl., X 4 große Räume per 1. Ok stille Familie zu vermieten.
Köln-Longerich, Bahnstation.
beziehen.
Ein gr. 9 ruhige vermieten.
Hauptstraße 86.
Burgmauer 21.
A
zu vermieten. Besch. daselbst l. Et.
kinderlose Familie zu vermieten. Friesenstraße 15, 2. Et.
(Zlbei Zimmer inn zibei Allöben u
4) stille Leute zu vermieten. Breitestraße 102, 3. Et.
Erste Etage,
Weichserhof 21
Arnoldstraße 23A.
Deutz.
Mathildenstr. 55,
3. Et. zu verm., 3 sch. Zimmer zu 25 A
Hochpart., 6 meist gr. Zim., gr. Küche, Mans., sehr preisw. ab 1. Okt. z. verm Die Wohnung ist hochelegant einger
Friedrichstraße 4.
Helle Werkstelle od. Lagerraum, sowi gr. Hofr. mit od. ohne Wohn. s. preisn zu vermieten. Besch. Roonstraße 48.
Cnr..Hause, Georgstr. 16, 2. Et. 3 3 7)—2 Mans. a e. D. o. st. F. z. vern
9
Handwerker zu vermieten.
Ulrichsgasse
Möblierte Zimm M Thurn
Thurnmarkt—5, part.
Möbliertes Parterrezimmer, Möbliertes Mansardenzimmer Unmöbliert. Mausardenzimmer nahe Krefelderthor, zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
mit Manfurbe un rühige Fumikie
vermiet. Verlengraben 26.
Ludwigstraße 5,
mieten. Bescheid Ludwigstraße 7.
Hochparterte u. Souteira
Hermann Beckerstraße 3,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, Bureauund Lagerräume, zu vermieten.
Bescheid Hansaring 121.
(Hin gebild. und tücht. Privatlehrer 6 erteilt Gymnasiasten gründliche Nachhülfe gegen ein sch. möbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. Nr. 1829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladeneinrichtung für
Schweinemetzgerei,
große Theke mit Marmorplatte, Eisschrank, Hackklotz, sowie Eisenzeug bill. zu verk. Nippes. Kuenstr. 2, 1. Et.
Gute Arbeitspferde
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. M A 4800 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.l
Vollmilch,
200 Liter, Ia., täglich abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1821 an d. Gesch. d. Bl.
An Private preisw. zu verk.: Mehrere werthvolle Oelgemälde verschied. Genre u. Größe, ferner prachtvolles Salon=Piano wundervolles Instr. 475 Mark, sowie ein hochfeiner Majolika=Füllofen 209 Mark(Prachtstück). Franko=Off. u. L W 4798 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Verkaufe starken elegant. Kinder=SitzKorbwag zu 8..#, Plankgasse 22.
Kolonialwaren=Einrichtung billig zu de verkaufen. Plankgasse 58.
ine milchgebende Ziege(3 Liter täglich) und ein junger Bock, 5 Monate alt, zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 15.
Laden=Einrichtung
für Spezereigeschäft zu verkaufen, auch einzeln. Kupfergasse 29.
billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 34.
Jung. schwarzer Spitz, männlich, zu verkaufen. Machabäerstraße 21.
Zwei guterhaltene Oesen
zu verkaufen. Rich. Beck, Schlossermeister. Ehrenfeld. Everhardstr. 6.
(Sroße Auswahl in Oefen u. Herden.
irische emaill. Dauerbrandösen, Füll= und Mantelösen, verschiedene gehr. große Mantel= und Füllösen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche
(Sin gut rentabeles Haus zu kaufen K gesucht. Gefl. Angeb. mit event. Grundrißskizze der Etagen u. genauer Angabe des Kauspreises unter K•3 nach Triererstr. 31, 3. Et., Vorderh.
Propereleere Kisten
in all. Dimensionen kauft Rheinische Fischbeinfabrik Ehrenfeld. Lichtstr. 25.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
nsne onne
(sin Handwagen ohne Schild aufC gesunden. Friesenwall 102.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die diesseitige Bekanntmachung vom 4. d. Mts., betreffend den Tod des Schmiedes Wilhelm Hoynck aus KölnDeutz, wird als erledigt zurückgezogen.
Köln, den 11. September 1901.
*<space> K ö n i g l.<space> S t a a t s a n w a l t s c h a f t.<space>
für Mechaniker. SchuhmacherDurchnähmaschine?
Bei Johann Müller, Lindenthal, Ecke Dürener= und Theresienstraße.
Kräitiges bürgerl. Mittag= u A essen, daselbst gute Kost u. Logis.
AbendLogi
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Koll u. Logis u. Schlafstellen
für anständ. Leute. Elstergasse 28.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Hübsches Kätzchen
zu verschenken.
Nippes, Siebachstraße 105.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
48.in Witwer mit 9 Kindern bittet E Edeldenkende um Unterstützung. Auch alte Sachen werden gern angen. Off. u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
St. Ursula=Verein
für katholische Ladengehülfinnen Sonntag den 15. Sept., 3 Uhr:
General=Versammlung
im Ursulinenkloster, wozu höflichst eingeladen wird.
Kaiserbegegnung bei Danzig.
* Hela, 13.Sept.1901.(Drahtber.) Auch das heutige Flottenmanöver vor den beiden Majestäten verlief vortrefflich. Die beiden Kaiser besuchten zunächst den Kreuzer Varjak; dann begab sich Kaiser Wilhelm, der russische Marineuniform trug, zwischen 10 und 10½ Uhr auf das Flaggschiff und empfing dort den russischen Kaiser, der deutsche Uniform trug. Die Flotte begann sofort mit den Evolutionen; dieselben gelangen vorzüglich und boten ein interessantes Gefechtsbild, worin das zweite Geschwader unter dem Admiral v. Arnim in Kiellinie die Linie des ersten Geschwaders unter dem Prinzen Heinrich durchbrach. Um 1 Uhr wurde das Gefecht abgebrochen; um 2 Uhr ankerte die Flotte bei Hela.
Kaiser Wilhelm erließ eine Kabinettsorder, worin er infolge der lebhaften Anerkennungen, welche der russische Kaiser den hervorragenden Leistungen der deutschen Flotte gezollt hat, und zur Erinnerung daran, daß Se. Majestät während des sammenseins bei den Flottenmanövern die russische Marineuniform mit Dolch trug, bestimmt, daß die Seeoffiziere der deutschen Marine in gleicher Weise wie die russischen Seeoffiziere den Dolch des Fähnrichs zur See mit der schwarzen Bandkoppel als Interimswaffe tragen.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskauerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 1112 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 15. Sept. 16. konntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Wassersüchtigen. Lukas XIV.,—11.)— Mariä=Namensfest.— Emil, Nikodemus.— Kinderkommunion: St. Maria im Kapitol.— St. Maria=Lyskirchen: 17tägige Maternusfeier. Heilige Messen morg. 6, 7¼, 9½, 1I. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet u. abends 6 Festpredigt.— In St. Ursula findet des Sonntags um ½12 die letzte h. Messe statt.— St. Michael: Nachm. 5 Andacht mit Predigt und nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Cäcilien: Maternus=Oktav. Hl. Messen morg.#6, 8. 1310 Hochamt und 11 letzte h. Messe. nachm. 4 Maternus=Andacht, 5 Komplet, abds. 6 Predigt.— An den Werktagen der Okt v sind die h. Messen morg. 1a6, 8, 9 Hochamt und#### letzte h. Messe, nachmittags 5 Maternus=Andacht, abends 6 Predigt.
Montag, 16. Sept. Kornelius.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 17. Sept. Lambertus,— Franziskanerkirche: Fest der Wundmale des heiligen Vaters Franziskus; General=Absolution für die Tertiaren nach den h. Messen morgens um 5, ½7 u. 8.— Minoritenkirche: Wundmalen=Fest des h. Vaters Franziskus. Morg. 7 h. Messe, 8 Hochamt. nachm. 5 Andacht.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 18. Sept. Richarn.— Quatember.— Der Genuß von Fleischspeisen ist nur einmal bei der Hauptmahlzeit gestattet; nicht jedoch dürfen Fleisch= und Fischspeisen bei derselben Mahlzeit genommen werden. — St. Johann=Bavtist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 19. Sept. Januarius,— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 20. Sept. Eustachius.— Quatember.— St. Aposteln: 10. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. ½6—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Cäcilien: Schluß der Maternus=Oktav mit I3stündigem Gebet. Hl. Messen morg. ½6, 7, 8, 1210 Hochamt u. 11 letzte h. Messe, mittags von 12—3 Betstunden. nachm. 3 Vesper, 4 Maternus=Andacht, 5 Komplet. abds. 6 Festpredigt; danach feierl. Umgang u. Tedeum
Samstag, 21. Sept. Matthäus.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1901.
# Geburten. Eugen. S. v. Georg Trabner, Ingen., Gladbacherstr. 55.- Wilh., S. v. Wilh. Ludwig, Fahrkarten=Ausgeber, Crefelderstr..Maria, T. v. Heinr. Sutorius, Postschaffn., Cleverstr. 2.- Johann. S. v. Joh. Koll, Tagl., Weideng. 63—65.- Paul, S. v. Herm. Tuß, Tagl., Gerconsw. 99.- Joh., S. v. Georg Fröhlich, Tagl., Deutscher Ring 76.
- Friedr., S. v. Gust. Gloy, Maurer, Weyerstr. 87.- Hugo, S. v. Eman. Wolf, Bäcker, Moselstr. 100.= Wilhelm., T. v. Heinr. Böhm, Tagl., Karthäuserw. 4.- Johann. S. v. Andreas Pauli, Kellner, Gr. Griechenmarkt 106.- Ottilie, T. v. Hugo Christian, Polsterer, Katharinengr. 25.
- Alfred, S. v. Joh. Berrisch, Kelln., Johannisstr. 82.- Reinhold. S. v. Reinhold Ritsche, Schuhm., Kl. Griechenm. 3.- Veronika. T. v. Winand Hasert. Schuhm., Sechszigstr. 47.- Johanna, T. v. Emanuel Kalm, Handelsm., Gr. Spitze 43.- Bertha, T. v. Joh. Friedrich, Schmied, Luxemburgerstr. 4.— Gertr., T. v. Heinrich Urbach, Wirt. Severinstr. 104.
- Peter. S. v. Peter Zaar, Fuhrm., Achterstr. 20.- August. S. v. Jakob Kayser. Tagl., Severinsw. 33.- Kathar., T. v. Cornelius Bosman, Schlosser. Severinstr. 42.- Aloysius. S. v. Nikolaus Ernst, NotariatsGeh., Lützowstr. 3.- Walter. S. v. Gustav Werner, Geschäftsf.. Moselstr. 102.- Karl. S. v. Aug. Sack. Mechan, Weyerstr. 120.- Maria, T. v. Joh. Standt. Schreiner, Severinstr. 57.- Karl. S. v. Anton Klein. Schreinermstr., Hohepfortenb. 2.- Joh., S. v. Wilh. Keuper, Hafenwächt., Koelhoffstr. 2.- Gertr., T. v. Karl Dethey, Friseur, Mauritiussteinw. 74.
- Johann. S. v. Adolf Hausmann, Fuhrm, Gr. Griechenm. 53—55.Hugo, S. v. Gustav Frank, Kfm., Schilderg. 32.- Franz, S. v. Johann Mehlem. Instan., Gr. Griechenm. 119.- Heinr., S. v. Karl Iltgen, Kim., Weidenbach 9.- Joh., S. v. Karl Ruötz, Bäckermstr., St. Apernstraße 43.
&amp Sterbefälle. Peter Schorr, Maurerpolier, verh., 33., Alexianerstraße 34.- Maria Berschem, 7., Agrippastr. 32.- Jakob Jülich, 2 M. Schemmerg. 9.- Wwe. Franziska Hohenwald, geb. Hohmann, 38., Kolumbstr. 7.- Joh. Neuß, Spinnmstr., verh, 62., Buschg..- Kasp. Schleumer, 11., Gr. Spitzeng. 73—75.- Heinr Hainke, Eisenbahnschaffner a.., 70., Luxemburgerstr. 78.- Maria Fischer, 2., Am Salzmagazin 62.- Jos. Böhle, 1., Ursulakloster 3.— Anna Hartmann, geb. Worré, Wwe., 67., Triererstr. 20.
0 Heiraten. Arthur Metzner, Kaufm., v. Gablenz, u. Maria Schmidt, v. Venlo.- Peter Keller, Schreiber, v. Strohn, u. Gertr. Ponz, v. hier.
Franz Schütz, Tagl., v. Wilmersdorf, u. Sara Kahn, v. Elsdorf. Wilh. Schirmer, Anstr., v. Köln=Nippes. u. Elisab. Naumann, v. Neumagen.- Ant. Laur, Schuhm., v. Wehr, u. Gudula Liesenverg, v. Glessen.
" Jos. Szafrau, Tagl., v. Neubrück, u. Gertr. Wanz, v. Kalk.-Heinr. Töller, Tagl., v Bahenihal, u. Gertr. Henn, v. Efferen.- Friedr. Meimbresse, Sergt., v Deisel, u. Luise Müller, v. Groß=Pottlack.- Jos. Kraus, Schuhm., v. Dipbach. u. Leopold. Schittenheim, v. Neu=Leopoldau.- Pet. Asthöver, Schrifts., u. Maria Schauseil, beide v. hier.- Nikol. Carls, Wwr. Rentn., v. Büdlich, u. Maria Schneider, v. Obermendig.
9 Heirats=Ankündigungen. Edmund Dertsen, Kutscher, zu VilichRheindorf. u. Minna Hesekemper, Spulmannsg. 76.- Nikolaus Thelen, Tagl., Thieboldsg. 53. u. Elisab. Engelbracht. Thieboldsg. 49.- Wilh. Bayer, Tagl., zu Bayenthal. u. Kath. Esser, Hohestr. 38.- Franz Honert. Friseur. Friesenstr. 59, u. Sophia Schwarz, A. Wallg. 13.- Albert Wagner, Schneider, Gr. Brinkg. 23, u. Henriette Hölters, Vor St. Martin 36.- Theod. Geurts. Privatsekretär, Steinstr. 41, u. Franziska Bohrer, Neußerstr. 6.- Benedilt Schultes, Bäcker, U. Kahlenhausen 22, u. Elisab. Wirtz, Dagobertstr. 71.
S Altenbenger Bombaulotterie.(Ohne Gewähr.) Am Freitag Nachmittag fielen: 500 M. auf Nr. 64 392, 169 253, 177 174. 100 M. auf Nr. 53 988, 86 050, 99 488, 111 819, 133 229. 50 M. auf Nr. 4810. 4885. 8977, 9549, 15 780, 17388, 23 629, 25 178, 29 163, 29 654, 46 802. 47·829, 53 730, 74 683, 78 835, 84 224, 87 130, 87 836, 96 625, 104 219, 112 799, 113 352, 118 648, 121 660, 127 414, 133 160, 133 636. 136 059, 140 216, 143 003, 145 331, 165 929, 167 657, 167 775, 190 381, 192 270.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 14. September 1901.
Verkauf von Eisenschrott.
Am 18. d.., morgens 10 Uhr, sollen auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 etwa 25000 kg Gußeisenschrott öffentlich an den Meistbietenden verkauft wer den. Die Bedingungen, unter denen der Verkauf erfolgt, liegen in dem Geschäftszimmer der Materialien=Ver waltung, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Köln, den 10. September 1901. Tiefbauamt. Wattmann, Stadtbauinspektor.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
GLommes
„. Inh. IRKretsbach
Breiestb Hoelm Greitestb
fabriklager in krzellan:
-Glas- u. Krystaltoor
Telephon
1201.
Fug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.—s201.“
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaurasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in aulen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- un Kinder-Wachsköpfe
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle
Eigene Glasschleiferei
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Kölner Gasheizöfen
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wil. Aud. Jahn, Kömn
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
als vorzügliches beliebtes Fabrikat bekannt, in jeder Preislage und Ausstattung.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
G
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Kaufen Sie
Trauringe 0
Jacob Eschweiler
Hochprima Gäuse Pfd. M..75 „junge Hahnen„„.10
„„ Enten„„.90 „Suppenhühner,„.85
Versende nach auswärts auf Bestellung.
Das Geflügel ist am hiesigen Platze gemästet, geschlachtet und Eingeweide ausgenommen.
Jah. Klefisch,
A. Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Kalbsteisch 55—60—65 3 per Pfd. empfiehlt
H. Linden,
Anostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Breitestrasse 65
nehen Bazar Münzer.
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Kataloge franko zu Diensten. f
Ich Anna Csillag
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-Loreley Haar, habe solches in Folge 4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürliche Glanz und Fülle und bewah dieselben vor frühzeitigem E grauen bis in das höchste Alte Preis eines Tiegels 2, 3,5 u. 8.
Dostversand täglich bei Vorein “<space> s e n d u n g<space> d e s<space> B e t r a g e s<space> o d e r<space> mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik. wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien 2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in
Flaschen a 50 J und in Büchsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm.
Venloerstraße 271.
Von der Reise zurück
Bonn. Dr. Leeser,
homöopathischer Arzt.
Ecke Krausenstr. WIENI, Seilergasse 5.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Brennerei und Liqueurfabrik
Hackert,
Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
besten Ersatz für Cognac— feinste
Ersatz für
Liqneure. Syrupe und Punschessenzen
nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Pudding-Pulver
„„ O
Backpulveratonig
Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Dellkatessen&amp; Drogeneschaften, welche meine Fabrikate oder Piseste gestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Lambert Lapp in Köln.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstraße
Kcurs-Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, komplette Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche
niöbel. Der Concursvermalter.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
Ia. Qualität, Dtzd..90. Math.&amp; Rosa Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis-4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der einBeträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr
Die Stellenvermittelung
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie. Saarstrasse I. Fernspr. 3381.
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris.“
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. R. 2,25, ½ Ctr
N. 4,50, 1 Ctr. KK..—.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prei
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
ca. 80, 90 u. 110=Meter groß
zu 30= u. 95000 M.
zu verkaufen.
Bescheid Jakob * Kl. Budengasse 20.
Solide Anfertigung sämtlicher
Damen=Garderoben.
Nippes, Wartburgstr. 8, 1. Et.
höchstselt. 6
Schwere golde Herrn=Repetier=T massiv schwerem u. Schutzglas üb Werkes. Diese schlägt laut(rei gende Stunde Viertelstunde
einzelne abgl
auf verschiedene auf das genaue
reguliert. Kau
Für Beamte b Zahlungsbedingt erforderlich.
Hubert
Marz
P
Einfachster, be im Gebrauch b Parkettböden. B Wachs u. alle bis
Farblos pe Gelblich per
ich. Ke
Alter
Aust
Regulaten waren zu je Preise nur
am
Ko
werden nach nen und gutsitzenda moderner Rocksc schnitt.K.50, J alles nach Maß
37 Breitest:
1 74
Anzeigen hochfeiner, stattung, in Mustern, Converts, senden zu in kürzeste zu Dienste
J. 39.
frei 1
a
Haus selbst 1 mahlen
Wasch
Wäsche
Nur ec
cirka 150 Stül
Bequel
im 2
J0
Haupte

Rölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 14. September 1901.
Seite 5.
Schwere goldene, 585 feine, 14 Kar. Herrn=Repetier=Taschenuhr, in besond. massiv schwerem Goldgehäuse, 3 Deckel u. Schutzglas über dem Innern des Werkes. Diese höchst seltene Uhr schlägt laut(repetierend) die anzeigende Stunde, jede verflossene Viertelstunde sowie jede
einzelne abgelaufene Minute
auf verschiedene Töne. Die Uhr ist auf das genaueste u. sorgfältigste
reguliert. Kaufpreis 500 Mark. Für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Parketol
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wi Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ausverkauf
in Taschenuhren. Wecern Regulateuren und Gold waren zu jedem annehmbare Preise nur noch einige Tage.
8,
am Cäcilienkloster.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M, Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen schnitt K.50, Jacket J..50. Aermel 1. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Le
enlabungsHeinalhsa GehurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 8
J.#. Bachem
Röln. 4 28.
Auswärts Zusendung frei und umgehend.
stammenden Warenvorräte sind von heute an im
Geschäftslocal
Köln— Hohe-Pforte 20— Köln
dem Einzel-Verkauf unterstellt.
Das Lager besteht aus fast ausschließlich
besserer Herren= und Knabenbekleidung.
Der Verbauf geschieht nur gegen bar zu
festen Taxpreisen.
Verkaufszeit—12 und—7 Uhr.
Sonstige Anfragen erteilt der Unterzeichnete, der im Local anwesend ist.
Holzmann.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben Jakob Kaaf in Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis. Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln,
am Dienstag den 24. September 1901, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgende in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Immobilien:
a. das Grundstück Cöln Flur 20 Parzelle 155. Appellhofplatz 15, Hofraum, groß 1 Ar 13 Quadratmeter, samt ausstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 168 Blatt 6705 wertgeschätzt zu 38000 Mark,
b. das Grundstück Cöln, Flur 18 Parzelle 616/420, Wolfsstraße 20, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 268 Blatt 10 692, wertgeschätzt zu 59.000 Mark
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar.
Cöln, den 20. Juli 190..
A
ursVerkauf
Grösste
Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe Race
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preiser
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 g.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Am Montag den 16. September 1901,
nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auftrage des Rechtsanwalts Dr. Lennartz in Köln als Verwalter des Konkurses über das Vermögen des Th. Breidenbenden zu Köln=Nippes, Siebachstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, als:
Spezerei=Ladeneinrichtung, Theken, Regale, Gefäße, Waagen, Petrolenmapparat, Behälter und Maße für Oele, 12 Fruchtbehälter(Patent) aus Eisenblech 2c., sowie Reste von Waren, als: Kaffee, Thee, Gerste, Salz, Seife, Essig, Hülsenfrüchte u. dergl., sowie verschiedene Mobilargegenstände, als: Tische, Stühle, Nähmaschine usw., sowie ca. ½ Morgen Kartoffeln, belegen hinter der Wirtschaft Knepper, Thüringerstraße zu Nippes, und ca. ¼ Morgen Kartoffeln, belegen vor dem Exerzierplatz am Krefelderthor. Verkauf von Gegenständen vorher unter der Hand gestattet. Angebote sind an den Herrn Konkursverwalter Dr. Lennartz in Köln, Schwalbengasse, zu richten. Köln-Nippes. Krause, Gerichtsvollzieher.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 34 Blatt 135—, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Schreiner Carl Glunz, Anna Maria, geb. Schloemer, zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück: Flur 63 Nr. 4554/48, Herderstraße 91, Hofraum,.89 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 750 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 26 72., Gebäudesteuerrolle 30 60., am 24. September 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 1. Juli 1901.* Königliches Amtsgericht III.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss. ½ Ltr. Flaschen 18). 3 4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35 Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.
4
Kausfrauen Aretheronn Sie
selbst und versuchen Sie Schrautn's gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste
Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
in rother Farbe,
Nur echt mit Schutzmarke
von Köln und Umgegend,
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
Ausverkauf
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse 126.
weil dieses ganz aufgebe.
Johann
J. Spiegels Nachf.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Nachenerstraße 24.—249,
" Zweiggeschäft: Nachenerstraße 12°
Die Bank für Landwirthschalt u. dewerbe,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
∆ 95
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
.2
W
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Cheviots
in großer Auswahl
Zuzug nachzlaß v. H 2. al
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 51, am Neumarkt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 226 Blatt 9055, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 548/283, Sandbahn 8a, Hofraum 2,13 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswert, d. Turnhalle, 165 M. Nutzungswert,
am 29. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 10. September 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
„Hausfranen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertrosfen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. Büchsen u 1 Kilo Inhalt zu 2 K nur allein bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf'die Hausnummer zuachten. Fernspr. 1304, Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„neibe Packung“.(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Marnz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Bamstag, 14. Feptember 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Sept. 1901.
[331„ Original=Roman von Fr. Collet.
Mit der erhobenen Rechten machte ihr Wagner ein Zeichen, einzuhalten, während die Linke sich gegen die Stirne preßte und seiner Brust sich ein deutliches Stöhnen entrang.
Das in seinem Haß unbändige Weib aber grub den Dolch, den sie in des Gegners Herz gestoßen, tiefer und tiefer, sich mit teuflischer Freude an seinen Qualen weidend. Triumphierend ging ein Leuchten über ihr Gesicht, als sich der Gefolterte überwältigt auf einen Stuhl sinken ließ, die Stirne auf die Lehne stützend.
Ganz nahe ging sie an ihn heran und beugte sich vor, als ob sie es ihm recht deutlich sagen wollte, was jetzt noch an galligen Worten zu sagen war:„Ich kenne Sie, Karl Wagner, ich weiß, Sie werden auch jetzt nicht von jenem Mädchen lassen, das unschuldig ist an des Vaters Vergehen, wie ich an des meinigen. Aber sorglos und schmerzlos sollte die Liebe der blassen Schönen nicht sein zu dem Manne, um dessentwillen ich die Qualen des Todes hundertmal gekostet!—— Ich gehe!“ sagte sie dann in einem Tone, als sei sie müde und abgespannt,„unsere Wege werden sich nicht mehr kreuzen!“
Langsam, schlürfenden Schrittes ging sie der Thüre zu, eine Weile horchte sie, dann glitt sie unhörbar über die teppichbelegte Treppe, und im nächsten Augenblick war sie an der Gaststube vorbei ins Freie gelangt.
Derjenige, dessen Lebensmut ihr Haß gebrochen, verharrte noch immer in der Stellung, die er vor ihrem Weggang eingenommen. Es war keine Ohnmacht, die ihn umfing, aber wie ein Traum zog alles an seinem Geiste vorüber, das Empfinden, als ob jemand auf ihn einspräche, von ihm Abschied nehme; auch das Verständnis für die Worte, die gesprochen worden, hatte er. Nur lag es ihm in Kopf und Gliedern wie Blei und hemmte das Denkvermögen wie die Fähigkeit, sich zu erheben—, alles unter dem Bann einer furchtbaren Anklage, die immer und immer in seinen Ohren hallte:„Elise Kemann, gleich mir eines Schmugglers Tochter, eines Schmugglers Schwester!"
Wie lange er so verharrt, er wußte es nicht, erst ein energisches Klopfen an der Zimmerthüre brach den Bann, der auf ihm lastete. Er richtete sich auf und ließ den Klopfenden eintreten. Man fragte nach, ob er unten oder auf seinem Zimmer zu Abend essen wolle.
„Ich will es nachher selbst ausrichten,“ sagte er,„lassen Sie mir jetzt noch etwas Ruhe.“
Ja, man ließ ihm Ruhe und doch wurde ihm keine; wälzten sich doch in seinem Hirn die Gedanken. Immer enger, dünkte ihm, wurde das Zimmer, stets drückender die Atmosphäre; er sah nach der Uhr, nahezu acht. Er wollte sich fertig machen zu einem Gang nach der Grenze; Bewegung und frische Luft wür den ihn beruhigen, der weite Weg in der Abendstille würde ihn einen guten Entschluß fassen lassen.
Sein Essen berührte er kaum; rein gewohnheitsmäßig machte er einige Bissen zum Mitnehmen fertig und ließ von dem Kellner die Feldflasche füllen. Dann zog er Stiefel, Pelzmantel und Mütze an, warf die Flinte über und schritt hinaus in die kalte Winternacht, die Straße nach Sassenberg hin.
Sein ganzes Sinnen war auf die Lösung des Wirrsals gerichtet, das durch die Behauptung Stephanie Kempers in ihm entstanden war. Anfangs suchte er sich mit dem Einwand zu trösten, es sei alles nur eine grundlose Anklage, von der durch ihre Leidenschaft bethörten Stephanie erfunden, um sich an ihm zu rächen. So gern er jedoch auch an dieser Annahme festgehal ten hätte, er konnte es nicht. Es kam ihm der Vorgang ins Gedächtnis zurück, dessen Zeuge er im Kemannschen Hause gewesen war, als ein betrunkener Mann von Bernard abgewiesen wurde.
Der Betrunkene hatte gesagt, der Grünrock dürfe ihn nicht sehen, der alte und der junge Kemper seien gut genug gewesen, die Thaler sackweise ins Haus zu bringen, und war mit der Drohung gegangen, er und seine Tochter würden den Kemanns zum Tanz aufspielen. So war es; je mehr er dachte, desto ge nauer fand er die Einzelheiten bestätigt. Zweifeln an der Wahr heit der von Vater und Tochter behaupteten Anschuldigungen hieße sich eine Binde vor die Augen legen. Aber wußte Elise davon, inwiefern Bernard schuldig war? Gewiß, seit er ihn kannte, hatte Bernard nicht geschmuggelt, man hätte ja an der Menschheit verzweifeln müssen, wenn diese Augen trügen, diese ehrliche Stimme lügen konnte. Kemper hatte ja auch von etwas Vergangenem gesprochen. Wahrscheinlich hatte der alte Kemann den Schmuggel betrieben, Bernard davon abgelassen. Daher auch des Alten Wut auf ihn, den Zollbeamten, der Kinder Abraten vor der Werbung, ja— nur so konnte es sein. Diese Erkennt nis bestimmte den Entschluß Wagners. Weder Bernard noch Elise sollten etwas von seinem Wissen erfahren, unter der Hand aber wollte er Erkundigungen einziehen, ob und wie weit man im Volke über Kemanns früheres Treiben Kenntnis hatte, ov von des alten Kempers Seite nicht Verrat zu befürchten sei. Von seiner Liebe nicht zu lassen, war er fest entschlossen, und ebenso, aus dem Steuerdienste auszutreten, wenn auch nur eine entfernte Möglichkeit bestand, daß das frühere Treiben Kemanns ans Licht kommen könne.
Soweit war er mit sich ins Reine gekommen, als er auf den ersten Posten stieß. Von da an bis zur Revision der sämtlichen Leute war er wieder ganz Beamter, auf dem Rückwege aber kehrte Ruhe bei ihm ein, hatte er doch einen guten Entschluß gefaßt.
Stephanie betrachtete ihre Aufgabe in Warendorf als gelöst, ihr Leben überhaupt als abgeschlossen; gleichgültig war es ihr, wohin das Geschick sie ferner führte. Von ihrer Herrschaft erbat sie Entlassung, die ihr nur zu gern gewährt wurde, hatte sie doch in letzter Zeit alles zu wünschen übrig gelassen.
Erst wollte es Stephanie bei ihrem Vater versuchen. Dort aber that sie nichts, diesem den Aufenthalt im Hause angenehm zu machen; im Gegenteil, fortgesetzt ließ sie ihre Galle aus über den erbärmlichen Hausrat, die Schmutzwirtschaft und wie sie das alles nannte. Der Alte warf ihr wohl vor, warum sie nicht früher gekommen sei, sie habe sich ja nicht dem Grünrock in
Warendorf an den Hals zu werfen brauchen, und was dergleichen Vorwürfe mehr waren. Im Grunde aber freute er sich doch, daß er die Stube geheizt, zu seiner Zeit ein Essen angerichtet, seine Kleider und Wäsche in Ordnung fand. Vater und Tochter waren aber doch zu sehr von einander verschieden, um auf die Dauer ein erträgliches Zusammenleben führen zu können. Als der Frühling ins Land zog, hielt es Stephanie nicht mehr in ihres Vaters Kotten. Eines Tages fand Kemper Stephanies Schrank und Kasten ausgeräumt, sie selbst mit ihrer Habe war verschwunden, kein Lebenszeichen von ihr fand sich, kein Wort des Abschieds, kein Fingerzeig, wohin sie gegangen. Das war wieder ein neuer Anlaß, der Trunksucht zu fröhnen. Die Menschen suchen ja so gern Aerger und Verdruß als Deckmantel für ihre Leidenschaften. Die Kemanns hielt Kemper in seinem bethörten Gemüte für diejenigen, welche allein schuld an seinem Unglück seien, immer mehr wuchs der Groll und Haß gegen alles, was diesen Namen trug, und da ihm Bernard fortgesetzt die Summen verweigerte, die er zu erpressen suchte, entstand in Kemper der Gedanke, die ganze Familie ins Unglück zu stürzen, wie die seine hineingestürzt war.
Je mehr er diesen Gedanken verfolgte, desto mehr freundete er sich mit ihm an; schließlich war die Rache der ganze Inbegriff seines Denkens und Sinnens, und er that den Schritt, den Bernard Kemann längst befürchtet hatte.
Karl Wagner sollte der erste sein, der davon erfuhr. Eines Mittags ließ sich bei ihm, zu seinem nicht geringen Erstaunen, der Kreisrichter melden, ein alter, äußerst liebenswürdiger Herr, im ganzen Städtchen beliebt.
„Womit kann ich dienen, Herr Rat?“ fragte Karl, als der Besucher Platz genommen.
„Ja, mein lieber Herr Oberkontrolleur, eigentlich können Sie mir heute nicht dienen, aber vielleicht erweise ich Ihnen einen Dienst durch eine Mitteilung, die Ihnen so wie so amtlich hätte zugehen müssen, die Ihnen aber, in mündlicher Form und schon jetzt gemacht, vielleicht von Nutzen sein könnte. Horchen Sie auf: ie wissen wohl, daß der Mensch, der im vorigen Winter bei dem Schmuggler=Renkontre den Schuß auf Sie abgab, einen Vater hat, der ebenfalls den Schmuggel betrieb?“
(Fortsetzung folgt.)
Mordauschlag auf Mac Kinley.
* Vuffalo, 13.Sept.1901.(Drahtber.) Mac Kinleys Sekretär Corstelyon gab um 5 Uhr 35 Min. folgendes bekannt: Nach dem Bericht der Aerzte ist der Zustand des Präsidenten ernst. Der Präsident leidet an äußerster Entkräftigung. Er bekam Sauerstoff einzuatmen, reagiert aber nur schwach auf das Anregungsmtttel. Puls 125, Atmung 40.
Die Verwandten, Kabinetsmitglieder und persönlichen Freunde nahmen um 7,15 Uhr Abschied von Mac Kinley, der gleich darauf in Bewußtlosigkeit verfiel; aus dieser erwachte er 7,50 Uhr infolge von Belebungsmitteln und verlangte nach seiner Gattin, die sich sofort ans Krankenlager begab.
5 Uhr Nachmittags. Präsident Mac Kinley im Sterben.
liegt
Mac Kinley ist um 2 Uhr Nachts gestorben.
Tocales.
0 Eine starke Abkühlung hat die Temperatur gestern erfahren. Das Quecksilber stieg nachmittags nur bis+15 Grad Celsius, gegen - 20 Grad am Tage vorher. Bei Nord= und Nordwestwind war der Barometerstand niedrig.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalscheuren, 13.Sept.1901. Heute Nachmittag lief ein nicht gebremster, mit Geleisschienen beladener Güterwagen der an das Bahnnetz angeschlossenen Grube Theresia im Gefälle auf einen an der hiesigen Station haltenden Bauzug. Bei dem Anprall drangen die Schienen in den Packwagen. Der Lokomotivführer, der sich in letzterem befand, wuroe getotet, ein Bremser erheblich verletzt.
m Wahn, 13.Sept.1901. Wie in Nr. 241 des Köln. Loc.=Anz. berichtet wurde, fand am 1. September in einer Wirtschaft zu Lind ein Streit zwischen einem Wirtssohn und einigen Soldaten des 10. Fußartillerieregiments statt, wobei ein Soldat tödlich verwundet und ein anderer schwer verletzt wurde. Der letztere ist am Donnerstag seinen Verletzungen erlegen.
X Die Rheinuferstraße in Köln.
Das Ergebnis des von der Stadt Köln ausgeschriebenen Wet bewerbes zur Gewinnung mnstergültiger Entwürfe für die Ausbildung der Häuserfronten an der Rheinuferstraße ist, wie bereits gemeldet, ein sehr günstiges gewesen, und welches Interesse dieses Ausschreiben allenthalben erregt hat, dürfte daraus erhellen, daß aus 37 deutschen Städten, darunter Berlin, Charlottenburg, München, Frankfurt, Hannover, Arbeiten in mehr oder minder großer Zahl eingegangen sind. Es ist nicht das erste Mal, daß ein Wettbewerb für Häuserfronten zum Austrag gelangt, Hildesheim und Bremen sind schon vorangegangen. Aber während man bei diesen Orten erzielen wollte, die altertümlichen Straßenbilder im Innern der Stadt auch durch Neubauten einheitlich dem ursprünglichen Charakter entsprechend zu gestalten, und hierbei nur zwei bis drei Jahrhunderte in Betracht kamen, handelt es sich bei Köln um die architektonische Ausbildung des Mittelpunktes seiner einzigen Stromansicht, eines Straßenzuges bezw. Häuserviertels, welches unmittelbar an zwei große Werke der Vergangenheit, die St. Martinskirche und das Stapelhaus, anschließt. Wie baulich kümmerlich auch die Gebäude an der Hafengasse und am Fuße des genannten Gotteshauses sein mögen, in dem Gesamtbilde der Stadt bilden sie doch eine charakteristische Häuserreihe, die man ungern vermissen möchte. Fallen wird sie ja über kurz oder lang sicherlich, und deshalb ist die Anregung, frühzeitig für künstlerisch wie historisch entsprechenden Ersatz zu sorgen, wohl berechtigt und dankbar zu begrüßen.
Wenn das Programm des Wettbewerbes eine Anzahl von Wohnhaustypen auswählt, welche hier ortsüblich sind und auch sein werden, dabei des weiteren bestimmt, daß das Aeußere die Stilformen der rheinischen, insbesondere Kölner Profanbauten vom 13. bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts zur Schau tragen soll, so sind damit dem Schaffen des Architekten nicht unerhebliche, durch die Vorschriften der Baupolizeiordnung noch erhöhte Beschränkungen auferlegt. Innerhalb derselben sich als Meister zu zeigen, ist manchem
Künstler gelungen; denen am meisten, welche mit den einfachsten
Mitteln die Fronten wirkungsvoll zu gestalten versuchten, sei es in der schlichten Behandlung großer Flächen und des Ornamentalen in echtem Material, der Vereinigung ruhig wirkenden Verputzes mit Werksteingliederungen, durch kräftigen Holzfachwerkbau oder in wetterbeständiger Beschieferung ganzer Gebäudeteile, wie solche bei oberrheinischen und bergischen Bauten stets im Gebrauch gewesen. Der Wettbewerb erstreckte sich über eingebaute Häuser von—8 Meter Frontlänge, sowohl lediglich zu Wohnungen als auch zu Läden oder Wirtschaft eingerichtet, Eckhäuser zu gleichen Zwecken ausgebildet und auf Lagerhäuser mit Wohnung und Comptoiren. Die Entwürfe lassen, eigentlich wider Erwarten, das eingebaute Haus als überaus ausbildungsfahig erscheinen, was die Einfachheit anlangt mehr als die Eckhäuser, welche in der Ausbildung und Gruppierung der Dächer wie auch der Giebel ein Abzielen auf Originelles und mitunter auch Gesuchtes nicht verkennen lassen.
Unter den Arbeiten, welchen der spätromanische Stil zu Grunde liegt, ist keine, welche befriedigt; dagegen ist der gotische hervorragend vertreten. Die wenigen Kölner Beispiele, die uns noch überkommen sind, genügten, um in Anlehnung an dieselben Neues und Eigenartiges zu schaffen. Die geschickte Verwendung alter Motive zeigten die mit zweiten Preisen bedachten vortrefflichen Arbeiten sowohl des Kölner Architekten Franz Thyriot als auch der Trierer Architekten Dombaumeister Wilhelm Schmitz und Julius Wirtz. Die letzteren bilden das Untergeschoß eines Gebäudes nach Art des Roten Hauses in Trier wirksam als Bogenstellung auf kräftigen Dreiviertelsäulen aus und bringen als reizende Ecklösung einen Treppenturm, wie er für die hiesigen alten Patrizierhäuser typisch war. Auch Weimanns(Duisburg) Entwürfe zeigen die Kenntnis der Architektur unserer alten verschwundenen Lagerhäuser, und Flocks(Köln) Häuserfront ist charakteristisch ausgebildet, namentlich durch den Erker, welcher in einem Giebelreiter endigt. Der Stil der Zeit, in welcher der Uebergang der Gotik zur strengen Renaissance sich vollzieht und der dem schaffenden Künstler freieste Bewegung gestattet, ist von den meisten der Bewerber bevorzugt worden. Die Ausbildung der Feuster und Giebel, Erker und Portale zeugt von dem Studium der erhaltenen Bauwerke in ihren Einzelheiten, die Verwendung des so reizvollen Fachwerkes von der Beachtung, welchen man den Holzbauten an Rhein und Mosel sowie in Niedersachsen mit Recht zugewandt hat. Die Formensprache des 16. Jahrhunderts redet nicht nur ein Teil der Entwürfe der vorgenannten Architekten, sondern auch eine Reihe anderer. In den flott behandelten, preisgekrönten Arbeiten der Architekten Gebrüder Schauppmeyer(Köln) tritt uns die stilgerechte Ausbildung mancher Gebäudeteile, namentlich der hohen Untergeschosse, vorteilhaft entgegen, während in dem ebenfalls prämiierten Entwurfe Hermann Pflaumes(Köln) eine liebevolle Behandlung der Einzelheiten, gegründet auf eingehende Studien, sympathisch berührt. Daß sich mit wenigen Mitteln Gutes und Abwechslungsvolles erzielen läßt, lassen die Projekte des Architekten Küster(Köln) erkennen, denen mit Recht ein Preis zugesprochen wurde, ebenso wie den Häusergruppen des Architekten Kremer(Frankfurt). Beachtenswerte Leistungen sind die Arbeiten der Architekten Dronvé(Köln), der sich etwas zu streng am Ueberlieferten hält, Arentz&amp; Broecker(Köln), deren Hausfront einen guten Wechsel von Werkstein, Putz und Verschieferung besitzt, Karl Müller(Hannover), der in virtnoser zeichnerischer Darstellung schöne Hausbauten mit interessanten Schiefergiebeln und Fachwerkloggien darbietet.
Die strengere Richtung der Renaissance findet in Regierungsbanmeister Wiggert(Breslau) einen sehr beachtenswerten Vertreter, und seiner Arbeit, welche sich schon in etwas nordischen Formen bewegt, dabei aber ein seines künstleriches Gefühl für Verteilung von Oeffnungen und Flächen verrät, gebührt mit Recht ein Preis. Auch Otto Müllers(Köln) eingebautes Wohnhaus mit Laden und Comptoir hat diese Vorzüge und zeigt eine geschickte, reizvolle Lösung der Verbindung genannter Räumlichkeiten. Sehr wirkungsvoll ist die Frout eines für Schenkwirtschaft und Wohnungen bestimmten Hauses, was aber schon der späteren Stilrichtung angehört. In ihr und namentlich im Barock weist die Ausstellung Vorzügliches auf.
Vor allem sind es die mit dem ersten Preise bedachten Arbeiten des Darmstädter Dipl.=Architekten Karl Roth, welche die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Sie zeigen bei einfachster Behandlung des Zeichnerischen eine kunstvolle Architektur in den einzelnen Gebäudeteilen, dabei reiche Abwechslung in Anordnung von Loggien und Erkern, sorgsame Abwägung von Flächen und Gliederungen zu einander; die Ausbildung eines eingebauten nur sechs Meter breiten Hauses mit drei übereinander gesetzten Säulenstellungen ist eine meisterhafte. Architekt Berger(Berlin) bietet in einer Lösung des Dachgeschosses mit seitlichen Vorbauten und zurücktretender Giebelwand etwas besonders Interessantes bei guter Detaillierung, Grothe(BerlinWilmersdorf) solches in der Ausbildung eines durch mehrere Geschosse reichenden Erkers. Alfred Sasse(Hannover) zeigt die Verwendung reich geschnitzten Fachwerkes bei einer solchen; reizvolle Entwürfe in dem Stil des 18. Jahrhunderts lieferten Boes&amp; Giesen(Köln), eigenartige M. Decker und P. Nau(Düsseldorf) namentlich in der Anordnung einer Durchfahrt zwischen zwei Häusern. Eine besondere Stellung nehmen die Entwürie des Architekten Schütte(Barmen) ein, welcher in sechzehn Blättern eine große Mannigfaltigkeit der Ausbildung des Fachwerks zeigt und in der Verbindung dieser Bauweise mit Werkstein oder Putzbau wechselnde Effekte zu erzielen versteht; vier seiner Zeichnungen erhielten einen Preis.— Wenn hier noch der fleißigen Arbeit des Reg.=Bauführers Blümel(Köln) und der Entwürfe der Architekten Bachmann (München), Stahl(Karlsruhe), Havenstein(Heilbronn), Mar und H ans Köhler(Berlin), Stand und Colombo(Köln lobend gedacht wird, so dürfte die Reihe der Verfasser hervorragender Leistungen ihr Ende erreicht haben. Damit sei aber nicht gesagt, daß die übrigen minderwertig seien, im Gegenteil bieten dieselben viel Gutes und Nachahmenswertes, in der zeichnerischen Darstellung mitunter sogar Vorzügliches
Es liegt in der Absicht, die besten Arbeiten, welche für diesen Wettbewerb gefertigt worden sind, zu einem Sammelwerk vereinigt zu vervielfältigen und zu veröffentlichen; man bezweckt damit, Baulustigen und Bauunternehmern mit Vorbildern an die Hand zu gehen und zu verhindern, daß die Stadt in ihren Wohnhausbauten auf die falsche Fährte gelangt, wohin Spekulationsgeist, vermeintliche Spar samkeit und der Mangel künstlerischer Befähigung der Planverfertiger schon so oft geführt, und die so manchem Orte das Charakteristische seiner äußeren Erscheinung genommen haben.. Gerade die Arbeiten dieses Wettbewerbs haben am einfachen bürgerlichen Wohnhaus gezeigt, mit wie wenig Mitteln für billigen Preis dasselbe eine ansprechende Straßenfrontausbildung erhalten kann. Die letztere ist bestimmend für den Eindruck einer Stadt, insbesondere da, wo sie in die unmittelbare Umgebung alter kunstgeschichtlicher Denkmäler tritt und es gilt, diesem einen Rahmen zu schaffen, der„Vorväter Zeit in neuem Kleid“ zeigt. Der Wettbewerb hat viele Architekten veranlaßt, ihr künstlerisches Können auf dem Papier zu zeigen; möchte manchem von ihnen reichlich Gelegenheit geboten werden, dasselbe in der Wirklichkeit zum Ausdruck zu bringen, dem Bürger zum Nutzen und der Stadt
Köln zur Zier.
Rkheinhöhe am 14. Sept., morgens 7 Uhr. m.31+.02.
* Wasserwärme am 13. Sept., mittags 12 Uhr 13¼0 R.
"<space>"<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 2 ½ 0<space> R.<space>

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 14. September 1901.
Statt besonderer Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am 9. d. Mts. meine innigstgeliebte Tochter, unsere liebe Schwester. Schwägerin und Tante
Präulein
U
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. September 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 14. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Beerdigung findet nachmittags 4 Uhr, von der Friedhofkapelle in Melaten aus, statt.
Gestern Abend verschied nach kurzer Krankheit im Alter von 62 Jahren unser langjähriger Meister Herr
Der Verstorbene ist seit Januar 1879 ununterbrochen bei uns thätig gewesen und verlieren wir in ihm einen braven, pflichttreuen und fleißigen Beamten, dessen Andenken wir stets hoch in Ehren halten werden.
Köln, den 13. September 1901.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Die Direktion.
Jahrgedä
für Frau
Fus
# Naa Jahraedächtnie# Das Sahraedüchtnis#
Catharina Botz,
geb. Kaiser, findet am Montag den tember 1901. morgens St. Peter statt, wezu höflichst eingeladen wir
Frau
Ferdina
die verstorbene
Maria
ndineEs
Uhr.
ierdu
Nar.
10 1
2t. Co
FE
itenus,
den 16 ir in der a gehal
sitzel
tr.
ind
Werrenhemden, Prima Qualität, gut Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Lonn.
Ladenlokal, Markt, allerbeste
sofort preiswert zu vermieten.
Offerten unter C G 4 an die Annoncen=Expedition Carl Cohen, Bonn.
kehrte aus Buffalo zurück und erklärte, er habe aus guter Quelle
gehört, daß die in der Ausstellung thätigen Beamten des geheimen Dienstes über 20 Telegramme erhalten hätten, in denen ihnen mitgeteilt wurde, daß der Plau bestehe, den Präsidenten Mac Kinley in Buffalo zu ermorden.
Die Buren waren in der vergangenen Woche in Osttransvaal sehr thätig. Sie konzentrieren sich am Choissisee und um Amsterdam, offenbar, um in Natal einzufallen.— Wie Kitchener aus Pretoria telegraphierte, haben sich C. Krüger, der Sohn des Präsidenten Krüger, und Hauptmann Feneira am Mittwoch ergeben.— General Methuen hatte ein ernstes Gefecht mit Delareys Streitmacht in der Nähe von Zeerust am 10. d. Nach mehrstündigem Kampfe zogen sich die Buren zurück mit einem Verluste von 20 Toten, einschließlich General Leamer und Feldkornet Joubert, 17 Verwundeten und 44 Gefangenen. Erbeutet wurden 300 Wagen, 1500 Stück Rindvieh und 6000 Schafe. Die Verluste der Engländer betrugen 15 Tote und 30 Verwundete.— Die Independance, Belge veröffentlicht den Wortlaut einer amtlichen Zuschrift, die von den bevollmächtigten Delegierten Transvaals und des Oranjefreistaates Dr. Leyds, Wessels, Wolmarans und Fischer am 10. d. an den Schiedsgerichtshof im Haag abgegangen ist. Die Delegierten verlangen hierin nochmals, daß die Streitigkeiten, die den Krieg mit England veranlaßten, durch schiedsgerichtliches Urteil geregelt werden.
Locales.
X Personalien. Dem Weingroßhändler Joh. W. Schmitz am Laurenzplatz in Köln ist vom Papste das Kreuz pro Ecclesia et Pontitice verliehen worden.
Verteuerung der Lebensmittel. Einer Bekanntmachung
des Obermeisters der Fleischerinnung zufolge haben die Schweinemetzger den Preis ihrer Ware um 10 bis 20 Pfg. pro Pfund erhöht. Als Grund dafür werden angegeben„der hohe Einkaufspreis der Schweine und die übrigen hohen Nebenkosten".
% Vom Amt suspendiert wurde der Schutzmann Dresselt, welcher sich der Mißhandlung im Amte schuldig gemacht hat und dieserhalb unter Anklage gestellt ist. Gegen Dresselt wurde das Disciplinarverfahren eingeleitet.
Eine geistesgestörte Frau verletzte sich gestern Nachmittag
giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm empfing am Donnerstag den russischen Minister des Auswärtigen Graf Lambsdorff in längerer Audienz. — Der russische Kaiser verlieh dem Grafen Waldersee den Andreasorden mit Schwertern.
Bei der Wahl des zweiten Bürgermeisters von Berlin wählten die Stadtverordneten den bereits schon einmal gewählten, aber nicht bestätigten Stadtrat Kauffmann mit 109 von 124 Stimmen. 15 Stimmzettel waren unbeschrieben. Es fehlten 18 Stadtverordnete.
Ein Bergarbeiterausstand ist im belgischen Kohlenbecken von Seraing ausgebrochen. Bis jetzt sind 1500 Arbeiter ausständig.
Der Zustand des Präsidenten Mac Kinley hat sich verschlimmert und giebt zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß. Alle Aerzte am Krankenlager Mac Kinleys erteilten am Donnerstag früh die Ermächtigung zu der Bekanntgabe, daß der Präsident bedenklich krank sei. Um 2 Uhr 50 Min. wurde folgendes von sechs Aerzten unterzeichnetes Bulletin ausgegeben: Der Zustand des Präsidenten ist sehr ernst und giebt Anlaß zu den schwersten Befürchtungen. Die Thätigkeit der Eingeweide war gut, aber das Herz reagiert auf die Anregungsmittel nicht entsprechend. Der Präsident ist bei Bewußtsein, die Haut ist warm, der Puls klein, regelmäßig und leicht zusammendrückbar. Puls 120, Atmung 20, Temperatur 100.— Das Bulletin von.15 vormittags lautet: Die Erholung, welche sich um 4 Uhr im Befinden des Präsidenten zeigte, war gering. Der Privatsekretär des Präsidenten, Cortelyou, hat soeben dessen Wohnung verlassen. Er sagte, der Präsident ruhe jetzt, vier Aerzte seien im Krankenzimmer. Cortelyon gab wenig Hoffnunn— Ueber die Herkunft des Attentäters Czolgosz meldet der Dziennik Pozuanski, die Familie Czolgosz stamme aus Certkwic bei Zum(Provinz Posen). Von dort aus seien drei Brüder Czolgosz' Joseph, Leon und Franz, vor einigen zwanzig Jahren nach Amerika ausgewandert; ein vierter Bruder befinde sich noch in Zuin.— Daily Mail erfährt aus Washington: Der stellvertretrende Sekretär des Ackerbaudepartements, Brigham,
mit einem Messer an aufgenommen werden
in einem Hause am Friesenwall so erheblich einem Arm, daß sie in das Bürgerhospital mußte.
10 Unglücksfälle. In der Brunostraße fiel vorgestern Abend ein junger Mann von einem Brikettwagen und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen wurde auf dem Altermarkt ein Fuhrmann von seinem Pferde in den rechten Oberarm gebissen. Der Verletzte wurde dem Krankenhause zugeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 14. Martha. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Auf. 7, Ende gegen 9½2 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 15. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Köln. 13.Sept. 190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten 2,503 00. Gänse 5,00-.00, Hähne, alte.20.50, junge 0,90-1,60, Hühner, alle 1,50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-0,55, Fasanen 4,00, Rebhühner, alte 0,80-1,00, junge.20-1,60 das Stück. Esshutter.30 2 50, Kochbutter 2,00.20 das Kil. Landeier.25·2.50, Kisteneier 1,30.40 das Viertel. Kartolleln, weisse 6,00.00, ote 7,00.00, Nieren.50-.50 die 100 Kil. Blumenkohl O,30-.40, Rotkohl 0,08.20, Weisskohl 0,10-.25 das Stück. Zwiebeln 0,10-.14, Bohnen zum Einmachen.20-.30, Preisselbeeren 0, 40-.60 das Kil. Kochäpfel 14,00-20,00, Essäpfel 24.00 34,00 die 100 Kil., Rindtleisch von der Keule 1,44.52, desgl. vom Bauch.18-1,28, Kalbfleisch 1,47-.58, Hammelllaisch.23 bis.53, Rindernierentalg 0,72-.83, Schweinelleisch 1,79-1,90, Speck, geräuchert.65-.77, gesalzen.51-1,63, Schweineschmalz.48-.60 d. Kil. Aale 2,00-3,60, Barbe.40 2,00, Bleie(Brasse) 0,80.20, Hechte...40, Kabliau.00-.20, Karpfen.00, Salm.00-7,00. Schellfische, grasse
.80 1,00, kleine 0,30-.40, Schleie 1,60-2,00 das Kil.
Reise=Verkehr.
Eifelschnellzug. Auf Antrag der Westdeutschen Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands hat die kgl. Eisenbahndirektion Köln unterm 9. d. verfügt, daß der sogen. Eifelschnellzug Nr. 152(.07 Uhr vorm. ab Köln=Hauptbahnhof) vom
1. Oktober d. J. an auch in Köln=Süd anhält. Hierdurch kommt ein lang gehegter Wunsch vieler Einwohner des südlichen Stadtteiles zur Erfüllung.
Vereins=Nachrichten.
3 Eine öffentliche Versammlung hatte der christliche Verband der Maler, Anstreicher und verwandten Berufe, Filiale Köln, auf Mittwoch Abend in das Lokal Im Kaiser, Ehrenstraße 74, einberufen, welche sowohl von den Mitgliedern der freien, wie denjenigen der christlichen Gewerkschaft zahlreich besucht war. Der Referent, Herr Kurtscheidt, Verbandssekretär der christlichen Holzarbeiter, verbreitete sich eingehend über die Notwendigkeit, den Zweck und die Macht der Organisation im allgemeinen und die Stellung der christlichen Organisationen im besonderen. Die sich auschließende Diskussion war, abgesehen von einzelnen persönlichen Mdmenten, sachlich und sehr lebhaft. Der mit dem 1. Oktober außer Kraft tretende Lohntarif wurde eingehend besprochen und eine sechsgliederige Kommission gewählt und mit den nötigen Schritten in dieser Sache beauftragt.
O Der christlich=fociale Metallarbeiter=Verband, Filiale Köln, hält am Samstag Abend 9 Uhr im Apostelubrän, Apostelnstraße, eine Versammlung ab, in welcher u. a. die Stellung des Verbandsorgans zum Zolltarif=Entwurf besprochen werden soll. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ist erwünscht; Freunde des Verbandes und Gäste sind willkommen.
Aus Dororten und Umgebung.
im Stammheim, 13.Sept.1901. Gestern Nachmittag scheute das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Eine Frau und ein Kind wurden von dem Pferde überrannt und erheblich verletzt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Eine jugendliche Diebesbande aus Kalk hatte sich am Donnerstag zu verantworten. Unter den neun verurteilten Angeklagten befanden sich mehrere noch schulpflichtige Knaben. Im Frühjahr wurden von diesen Burschen vom Fabrikhofe der chemischen Fabrik in Kalk Luftpumpen, Gußeisen, Draht, gußeiserne Feuster, gußeiserne Platten, Bleirohre und anderes gestohlen. Jakob Duckscheid erhielt wegen Diebstahls acht Monate, Hermann Weyerstraß neun Monate, Peter Maas drei Monate, Franz Decker fünf Monate, Wilhelm Hallerbach vier Monate Gefängnis. Vier Angeklagte kamen mit fünf bzw. drei Tagen Gefänguis bzw. einem Verweise davon.— Wegen erheblicher Mißhandlung dreier Monteure wurden der Schlosser Johann Schaaf, der Taglöhner Wilhelm Porschen und der Bäcker Reiner Wirtz mit je sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Majestätsbeleidigung muß der Stuckateur Philipp Haßler drei Monate ins Gefäugnis. Die That beging der Angeklagte am 29. Jnni in angetrunkenem Zustande auf dem Polizeibureau.— Eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis erhielt die Witwe Gerh. Stockemer aus Nachen, weil sie eine Uhrkette gestohlen hat
am Schöffengericht. Ein achtzehnjähriger junger Mann, der zu
Frechen mit seinem Fahrrad ein Kind überfahren und verletzt hat, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Geldstrafe zahlen.— In Lindenthal lärmte ein vorbestrafter Anstreicher auf der Straße und beleidigte den einschreitenden Schutzmann. Er wurde zu einer Woche Gefängnis und 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Verwalter erhielt wegen Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Fahrrades zwei Wochen Gefängnis.— Ein Hausknecht erhielt wegen thätlicher Beleidigung einer Frau sechs Wochen Gefängnis.— Die Ehefrau eines Fabrikarbeiters hatte im vorigen Winter fortgesetzt ihre Kinder zum Kohlenholen nach dem Gereonsbahnhofe geschickt. Die Kinder schleppten schwere Säcke Kohlen heim, mehr als die Mutter für sich selbst gebrauchen konnte. Die Frau erhielt wegen Anstiftung zum Diebstahl drei Wochen Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung erhielten drei Dachdecker je eine Woche Gefängnis, sowie je 3 M. Geldstrafe.— Zu Brühl schlug ein Fuhrmann einen ihm begegnenden Mann ohne Anlaß zu Boden und würgte ihn am Halse. Das Urteil lautet auf vier Wochen Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2529] Der persönliche Verkehr zwischen Behörden und Publikum. In letzter Zeit werden häufig Klagen in den Kreisen derjenigen Arbeiter und geringeren Angestellten laut, welche gezwungen sind, mit Behörden in persönlichen Verkehr zu treten. Bei der wenig zeitgemäßen Festsetzung der Bureaustunden sind die Leute gezwungen, während der Arbeitszeit zu Verhandlungen zu erscheinen und mitunter erhebliche Lohneinbuße zu erleiden. Die aufgewandte Mühe und der pekuniäre Verlust veranlassen sogar manchen, auf Durchführung seiner Ansprüche gegenüber der Behörde zu verzichten. Da sollte man doch annehmen, daß die Behörde, zumal bei den ungesunden wirtschaftlichen Verhältnissen, möglichst für Abhülfe sorgen und die Bureaustunden durch gehend über die Mittagspause legen würde. Viele Klagen bezieheu sich beispielsweise auf die Steuerveranlagungskommission. In den Monaten April und Mai hatte diese Behörde in dankenswerter Weise die oben angeregte Einrichtung getroffen, und gewiß hat sich das Bedürfnis herausgestellt, sie auch weiterhin beizubehalten. Leider ist dies nicht geschehen. Aus welchem Grunde, ist nicht recht verständlich, da nach verschiedenen Seiten sich aus einer anderen Verteilung der Bureaustunden Vorteile ergeben. Der größte Vorteil, der allein entscheidend sein müßte, ist schon oben angeführt. Auch die Interessen des Staates und der Beamten würden eine Förderung erfahren. Es ist unzweifelhaft, daß bei früherem Bureauschluß in den Wintermonaten eine erhebliche Ersparnis an Licht und Heizung möglich sein wird. Die Beamten weiterhin werden die Aenderung mit Freuden begrüßen können. Wie häufig hört man aus ihren Kreisen Klagen über teure Wohnungsmiete, Mangel an Zeit zur Pflege der Häuslichkeit und Erziehung der Kinder usw. Alle derartige Klagen würden verstummen, wenn man eine Einrichtung treffen wollte, die sich schon in verschiedenen Großstädten bestens bewährte. Möge man einmal den Versuch machen und zwar bei einer Behörde, die besonders auf persönlichen Verkehr mit Gesuchstellern angewiesen ist. Civis.
bei allen Anfragen und Bestellungen, di Kölner Local=Anzeiger ger.
Blatt
Vorteil.
zu beziehen.
lacht werden. Man sichert
daß der Verkäufer, dem jedenfall
Köln=Deutz.
0 Geburten.(6. Sept.) Gertrud, T. v. Ernst Schwartke, Postassist., Karlstr. 52.- Maria, T. v. Konrad Dressen, Tagl., Düsseldorferstr. 11. Gustav. S. v. Gustav Komanns, Eisenbahnschaffner, Usingerstr. 53.Augusta. T. v. Karl Woldt, Schlosser, Mathildenstr. 32.-(.) Albert, S. v. Anton Kantz, Tagl., Kalk, Mülheimerstr. 2G.- Joseph, S. v. Jos. Hartmann, Fabrikarb., Siegesstr. 20.- Hugo, S. v. Jos. Thöne, Tagl., Kalk, Mülheimerstr..-(10.) Heinrich u. Sibylla. Zwill. v. Jos. Heiler, Anstreicher, Siegburgerstr. 31.-(11.) Albert, S. v. Hermann Paasche, Stellmacher, Waynerstr. 5.- Anna. T. v. Hermann Sieste, Stellmacher, Lorenzstr. 18.-(12.) Cäcilia, T. v. Hubert Rundholz, Schmied, Neuhöfferstr. 24.- Katharina, T. v. Ant. Plützer, Tagl., Wipperfürtherstr. 18.
# Sterbefälle.(7. Sept.) Joseph Sleinholz, 2., Poll. Hauptstr. 17.
(.) Wilhelm Holzhauer. 4., Tempelstr. 48.- Peter Hüffel, Fabrikarbeiter., 65., Gaußstr. 25.- Joh. Wilh. Heinr. Sommer, Musketier, 24., Schwelm.-(10.) Ant. Schmitz, Tagl., 38., Grabengasse.Anna Mülter, geb. Kohr, 30., Nassaustr..- Friedr. Lotzing, LazaretVerwaltungsinsp., 56., Siegburgerstr. 97/99.-(11.) Emma Zabel, 20 Mathildenstr. 18E.- Rob. Tetschet, 8., Siegburgerstr. 75III.-(12.) Maria Limbach, Dienstmagd, 20., Benediktusgasse 1.
6 Heiraten.(6. Sept.) Maximilian Koster, Kaufm., u. Gertrud Heiden, Barmen.- Karl Klostermann, Schreinermstr., u. Christina Rövenich, Siegburgerstr. 15.(.) Venedikt Kramer, Lokomotivheiz., u. Maria Mahler, Karlstraße 50.-(10.) Wilhelm Höckner, Kassierer, u. Maria Wegner, Karlstr. 3.
9 Leirats=Ankündigungen.(6. Sopt.) Joseph Schweneich, Commis, Helenenwallstr. 20B, u. Helena Lieser, Neuhöfferstr. 23.-(.) Eduard Lintner, Klempn., Usingerstr. 31, u. Elisab. Schmidt, Köln, Gladbacherwall 104.-(10.) Joseph Kraus, Reg.=Schneid., Zabern, u. Gertrud Berrisch, Lorenzstr..-(11.) Wilh. Cremer, Sattlerges., Vingsterstr. 22, u. Christ. Schmitz, Grembergerstr. 37.
Berichtigung. In den Civilstands=Nachrichten vom Sonntag den 8. September von Köln=Deutz muc es heißen: Heinrich, S. v. Joh. Falderbaum, Ingen., Karlstr. 54(statt Faldermann).
S Altenberger Domhlaulatterie.(Ohne Gewähr.) Am
Freitag Vormittag fiel der Iauptgewinn von 40000 M. auf Nr. 13877; ferner fielen: 1000 M. auf Nr. 54 897; 500 M. auf Nr. 87140. 89 629, 92228, 105 912, 127 260, 131 945, 156 375, 169 542; 100 M. auf Nr. 57494, 81302, 104 952, 143 625,
50 M. auf Nr. 4031. 4591, 4705, 5916, 7813, 9675, 40 207, 41 129.
41421, 45 883, 51 146. 56 797, 63 680, 67 536, 70 929, 73 108, 80 496,
82 515, 90 041, 109 488. 110 600, 121 710, 121 970, 129 355, 131 721, 134 332,
152 275, 153 718, 161 544, 165 250, 165 702, 176 289, 186 660, 191 367, 197124, 198 164, 198 962, 199 300.
S Altenberger Dombaulotterie.(Ohne Gewähr.) Am Freitag Vormittag fielen weiter: 1000 M. auf Nr. 29 858; 100 M. auf Nr. 14397, 22 184, 36411, 58 335, 118 784, 195 670; 50 auf Nr. 12 316, 13 228, 15035, 16 026, 18 002, 29 898. 30 444, 32 982, 33 678, 49759
56 307„64 142, 67014, 73 839. 76 177, 82 277, 114 427, 123 153, 125 802, 126 714, 135 090, 169 230, 169 308, 176 563. 178 748, 187 018, 189 543, 189 679, 192 006.
anwalt logchleur
„ Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
Man versäume
Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme
der Erfolg Entgege
urch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellnnn— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Famstag, 14. Seprember 1901.
Nach mehrjähriger spezialärztlicher Thätigkeit an den Kliniken in Wien, Paris u. Berlin habe ich mich als
Specialarzt
für Nieren=, Blasenu. Hautkrankheiten
in Köln niedergelassen. Sprechstunden 10—1½,—5, Sonntags 10—1½ Uhr.
Dr. med. Gottiried Thelen.
Köln, Römerthurm 27, Ecke Zeughausstraße.
Nach vierjähriger Thätigkeit an größeren Krankenhäusern, zuletzt am Augustinerkloster, als Assistenzarzt des Herrn Dr. Frank, Direktor der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen und wohne
Severinstraße 53.
Köln, im September 1901
Ich habe meine Wohnung von Ehrenstraße 81, 1. Et., nach
Rubensstraße 40
(am Hohenstaufenbad) verlegt.
Dr. med. Heinrich Strohe,
Specialarzt für Chirurgie Fernspr.=Nr. 2162.
Dr. Hub. Schaaf, Arn
Specialarzt für Haut- u Harnleiden,
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenst Sprechstunden 9½—1 u.—6 Uhr
Dr. med. Hocks,
Hohenzollernring 5.
Telephon 5629.
8
Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Dietz&amp; Co., Köln
Ofenfabrikation.
Ich bringe hiermit zur Kenntnis, dass der Geschäfts- und Fabrikationsbetrieb nach wie vor unter der fachmännischen Leitung des Herrn Fritz Dietz fortgeführt wird.
Der Verwalter des Konkurses Fritz Dietz&amp; Co.
* Dr. jur. Ferdinand Esser, Rechtsanwalt.
Diebe
-sten und anerkannt stärksten sowie billigsten
Zoologischer Garten
Samstag den 14. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Ungarische Rhansodle“ von Liszt.
4. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
5.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
6. Tonbilder aus der Oper„Die Walküre“ von Wagner.
II.
1. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
2. Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart(Solo für Posaune.)
3. Selection aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
4.„Fanfare milltaire“ von Ascher.
5.„Stauentenneder“, Potpourri von Schreiner. 6.„Westfalen-Marsch“ von Trenks.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Knaben- u. Mädchenstiefel
führt unstreitig das
älteste u. bestrenommirte Schuh-Haus
Heumarkt 59—. Kölns am Königsdenkmal
Johann Pennig
Die Waldschenke
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald (unabhängig vom Haupt=Restaurant).
Separate Säle für Kaffee-Visiten oder andere Festlichkeiten.
Eigenes Backwerk. Vorzüglicher Kaffee.
ff. Biere und Weine der ersten Kölner Häuser. Alkoholfreie Getränke.
Hochachtungsvoll!
Joh. Wienand.
anssens Anstandsund
W. Bock’s Anstands- und
anz- UnterrichtsInstitut
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= und Familien=Tanzkurse
Anfang
beginnen.
n Gefällige Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ries
ampe
Saison 1901.
Ia. Patentbrenner
Zuglampen.„„ 4,50„
Tischlampen„„.—„
Ampeln„„.50„
Wandarme„„.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuester Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
en
Ausstellung.
Köln a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn-Direct.-Gebäude.
HeinSkelett!
Vollständiger 22 m langer Waltisch. Grösst. Präparat der Welt. Vollständig geruchlos.
Wissenschaftlich. Belehrend.
Eintritt 20 Pfg.
Sonntag letzter Tag.
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,-Aasassese.:
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
*<space> C<space> L u d e w i g.<space>
Kochschule des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins.
Wiederbeginn des Unterrichts am 16. September.
Drei Kurse.
I. Einfacher Wochenkursus von Montag bis einschließlich Donnerstag, Preis für 4 Wochen M. 12.—;
UI. Wochenkursus für feinere Küche Freitags bis Samstags, Preis für 4 Wochen M. 25.—;
III. Sonntagskursus 50 Pfg. den Tag.
Anmeldungen erbeten bei der Vorsteherin Severinsmühlengasse 2.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter
von Frau H. Wibbeke, Köln, Aachenerstraße 57, 1. Etage.
Der Unterricht erstreckt sich auf alle weiblichen Handarbeiten. Gründliche Ausbildung im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Damen= und Kinder=Garderobe. Eintritt täglich. Ia. Empfehlungen. Prospekte gratis.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstrasse 4
beginnt das Winterhalbjahr Sonntag den 15. September; dungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr.
die Anmel=
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel sowie die KinderCurse in meinem Institut Ende Sep. tember beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
3 Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
„Zur Hausabrauerei“
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier.
Diners 80 Pfg. Abendessen à la carte.
Thilo Appenrodt, Oek.
Innungs-Krankenkasse der freien Barbier=, Friseur= u. Perrückenmacher=Innung Köln
Einladung
zu der am Montag den 16. September., abends 8 Uhr, im Krystall-Palast, oberer Saal, stattfindenden
ausserordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
Beschlußfassung über die Vorschriften nach§ 23 des Statuts.
Der Vorstand.
Süßer frischer
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
1 großer Bügeltisch zu verkaufen. Krefelderwall 8A, Part., Hth.
„Merler
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
und Oefen,
herstammend aus einem—
Kenkurse,
werden spottbillig
ausverkauft Blaubach 44.
Verlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Leil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentell C. Oll:, alle in Köln