Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige
Secheegen 8t4=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Das Sammeln der Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung hübscher und nützlicher Gegenstände.
Die neue Auflage unserer Sammelbücher ist erschienen und enthält außer den seit 3 Jahren unsere Marken führenden viele Namen neu hinzugekommener Geschäftsleute.
Wer bisher noch nicht unsere Marken sammelte, erhält bereitwilligst Auskunft und ein Sammelbuch mit 10 Marken gratis in unserem
Geschäftslocal Schaafenstraße 27.
Waarenhaus für Lebensmittel
Telephon 1273.
Eigelstein 2931.
3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit
Telephon 1273. Eigelstein 2931.
3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz.
elektrischem Betrieb.
Specialität: Kaffee.
Kaffee 70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
ausbezahlen
Für einzelne Pfunde werden Bons ausgegeben.
sonstige Geschenke.
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswerth.
Cacao Pid..45,.35, hochsein. Thee Pfd. 2+ Pflaumen 15, 19, 25 und 30 J. Blütenstaub 5 Pid. 80 Z. Kaiser=Auszug 5 Pfd. 70 J. Vorschuß=Mehl 5 Pfd. 60 J. Buchweizenmehl Pfd. 13 J.
Platthafer Pfd. 19„ 5 Pfd. à 17 h. Paniermehl Pid. 20 J.
Rudeln. Faden=, Sternchen=, Hörnchen= 2c Pid. 22. Eier=Hausmacher=Nudeln Pid. 37 J. Maccaroni Supprafini in Paketen 33 J. Schmalz Pfd. 49 h. Frühstücks=Schinken Pid. 58 Kleinfleisch. Pfd. 25 J. Apfelringe 25. 3.
Preißelbeeren. Ia., Pfd. 32 J. Erbsen 2 Prd.=Büchse 35 3. Schnittbohnen 2 Pfd=Büchse 33 3. Brechbohnen 2 Pfd.=Büchse 33 h. Eingemachte Bohnen Pid. 18§. Pflaumenmus Pid. 22 J. Reines Obstkrant Pid. 31 J. Himbeersaft Pfd. 42 J. Gelée Pfd. 22 J.
Schweizerkäse, sein und saftig, Pfd. 80 Holländer Pfd. 50 und 60 J. Fetter Limburger Pfd. 29 J.
Seise, Natur. Pfd. 15 J. Silberseife u. Salmiak=Terp.=Silberseife 5 K a 179. Kernseise 13 und 20 J. Soda 3 Pfd. 10
Rüböl, Ia., Liter 58 3. Gereinigtes Oel Liter 60 Z. Butteröl Liter 60 h. Leinöl Liter 60 J. Petroleum Liter 16 3.
Margarine 60, 70, 80§, nur bessere Qualitäten. Efsig=Essenz Fl. 28 3.
Maggi Literflasche N..25.
Schweden 10 Pakete 80 J. Frische numerirte Landeier 5 Z. Weine in allen Preislagen außergewöhnlich billig. Aufnehmer 15, 18. 25 h.
Schrubber, Abseifbürsten 2c. Pudding u. Backpulver, 1 Pak. 9 J, 5 Pak. 40%, 10 Pak. 70 3.
Donnerstag: lebend frischer Schellfisch Pfd. 12 Pf., Cablian 10 Pf., Maisisch 20
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an.
Ladenleitern, Treppenstühle
Feusterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg N..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
. a Pid. K.—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. a. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Leonhard Rüppers, Möbelpolierer,
Ritterstraße 6.
Feine Empfehlungen.
Ecke
Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus I. Ranges
für
Kinderwagen,
Sportwagen. Kinderstühle etc.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.—
Fernspr. 4230. 5 Eigene Werkstatt!
Naturbutter, täal., frisch, 10 Bd.
.10; 6 2·5.M44.
Vagler a, Molkbej., Kozowa 3viaBres!
165 Tüchtige Näherin.=Feges: Friseurgehülfe und zehrling
sl. 1 Nippes. Hartwichstraße 94, 1. Et. gesucht..Rideggen. Glockengasse 52.
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Bergisches Löwenbräu(bell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279
s Für Zuckerkrankes
*
G. m. b.§.
#." s0 Biebrich a. Rh.
9 Zu haben bei: Josef Effertz. Colonialwaren, Delikatessen Südfrüchte. Nachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Telephon=Nr. 3890.
Tttnlsslasst
Aleuronat-Maccaroni und Aleuronat-Nudeln
(Ges. geschützt).
Alleinige Fabrikanten:
Marmor-Industrie
Paul Porzeit.
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
VI. Wohlfahrts* Geld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Heidchen,
Gartenwirtschaft. Kegelbahn. Kinderbelustigungen. Laube auf einer Linde. Von Station Dellbrück in 30 Minuten an geradem Waldwege zu erreichen.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Luftkurort
Schleiden(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichtenwaldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse, Billard, Kegelbahn, elettrisches Licht, Telephon. Bäder im Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Ein Kind in gute Pflege
gesucht. Zu erfragen Höhenbern bei Kalk, Olpenerstraße 1210.

Seite
Offene Stellen.
Schirmfabrik.
Für eine größere Schirmfabrik Norddeutschlands wird eine tüchtige selbstündige Expedientin gesucht. Bei entsprechenden Leistungen hohes Gehalt und dauernde angenehme Stellung.
Offerten u. K S 933 bejörd. Nudolf Mosse, Köln.
Herrsch. Diener
zum alsbaldigen Meldung mit Zeugnissen und Militärpapieren nach Haus Annaberg v. Godesberg.
Eugen Pleiter.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 138 8 Donnersrag, 23. Mai 1901.
Hrbaeschlossene Wobnung zu vermi
T Lech. Nippes, Nohlstr. 30
miet
Arbeits-Gesuche.
Große schöne Lager
mit Anfahrt zu verm. Heumarkt 39.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50, Nock 1 M. Hose 70 9. Weste 40 9. Kostümröcke K.50. Taillen 1 J bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
-Chon 6070.
Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(un der Eiche).
Ein möbl. Zimmer
1. Et. straßenw. sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8.
sich in allen Reparaahaurer empf. sich
0 turen in Maurer= u.
sowie Weißen in Kalk und Leimfarben.
Krahnenbaumen
Nöhrergasse 2
Etage 3 Räume zu vermieten. Bescheid Brandenburgerstraße 10.
Souterrain,
hell, vier schöne Räume, als Wohnung und für ruhigen Betrieb zu vermieten. Molikestraße 78. Hochpart.
Ungar-Weine
Schuhwaren kanft, spart mindestens 1; des Preises.
jeder selbst,
beim
Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höhere Preise
vorzüglich. Qualität, direkt berogen.
wie Hunyady. Süsser Ober-Ungar. Ruster Ausbruch. Heneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt zu bill. Preisen Franz Schreinemacher.
Burgunderstrasse
bezahlt,
Kameltaschen=Divan, nußb. Vertiko.
e nußb. Waschkommode, prachtvolle nußb. Waschkommode, dito 2 große Spiegel für Friseure, 6 nußb. Rohrstühle, 2 schöne vollst. nußb. Muschelbetten, nußb. Spiegel. versch. Oelgemälde, versch. Regulatenruhren. 50 0 Roßhaare, zweischl. vollst. Eisenbett
(sin ordentliches Mädchen mit guten 2 Zeugnissen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
St. Apernstraße 50. Karte genügt.
3
wei kleine
Zimmer zu verni
Buttermärkt 25.
ga in Speicherzimmer an einz. Person zu vermieten. Clemensstraße 31.
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden, jeder Kunde
werden billig garniert
Hnte und Febern gektäusett Blindgasse 13
in
öbl. Zimmer I. Et. an Herren oder amen zu sofort vermieten. Enggasse 14—16, an der Hauptpost.
Starke Arbeiter
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billig und gut
Jakob Auen, Annostraße 47.
3
immer mit Bett zu vermieten. Eintrachtstraße 74.
rd. * u.
2 40, 1X 70° p. tm. Alle Maler
Mann z. Mitbew. mödl. WohnSchlasz. 11 M. Weidenbach 3.
*<space> g e s u c h t.<space>
Deuloerstr. 417.
Hin junger Buchbinder=Gehülfe #suicht. Krahnenbäumen 57.
4s.in Arbeitsjunge gesucht, der Östern E aus der Schule entlassen wurde. L. Lülsdorfs Wwe., Altermarkt 30.
###.in Backeriehrting gesucht.
Thurnmarkt
min dr. Junge a. Buchbinderlehrling P. ger., o. gl. G. v. Krahnenbäum. 57.
Ein Bäckergeselle
sofort ges. Nippes, Siebachstraße 40.
Maler=,
Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten gut und billig. Kostenanschläge gratis. F. Gaoriels, Engelvertstr. 26, part.
Jür Gartenbesitzer. Gartenarbeit *7 und Neuanlagen. Bepflanzen von Balkons u. Verandas übernimmt unt. Garantie billigst I. Herzig, Gärtner, Köln=Weißhaus. Karte genügt.
Mietgesuche.
Ger
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete
habe
seine
nisse durch den Schuhwaren b sammelt
Güter,
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
9 kl. od. 1 gr. unmöbl. Zimm. z. miet. 8 ges. v. 2ält. Leuten„ 1. od. 15. Juni in Kolumbapfarre. Perlenpfuhl 29.
Damenhüte
Oleltere alleinstehende Dame sucht ein
unmöbl. Zimmer in anst. prop.
werd. sämtl. zu 30 schik aufgarniert. Gebr. Zubeh. wird gerne mitverwend. Fed. u. Strohhüte werd. bill. ger., binn. 2 Tagen retour. Wilms. Stolkgasse 35.
Hause p. 1. Juni in der Pfarrei MariaHimmelfahrt. Offerten mit Preis u.
Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
weil er äußerst billig, gut und reen von mir bedient wird. Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Mädchenknovistief. v..50„.50 Damenknopfstiefel„.50„12.50 „ braune„ echte Ziege.00 Herrenreihestief.„„.50
„ zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.,.00„.00 Mädch. br. Knopfst.,.50„.50 Robert Howotny, Schuhe en gros et en detail.
Neues Salon-Album.
5., zweischl. Bettstelle 7., fast
neuer zweilöch. Herd 15., zweiloch. Ofen=Komfoir 7 M. Achterstraße 4.
TuchAusverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu Engros Preisen mit 15% Rabatt. Marienplatz 15. nahe Hohestraße.
der schönsten Salonstücke
für Klavier
v. Ascher. Ketterer. Oesten, Wollenhaupt usw.
Bd. T leicht, II mittel. II1schwer, IV sehr schwer.
Jeder Band 1 Mark, zus. in
einem Bande 3 Mark.
schön und stark gebunden.50.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
ischwagen zu verkaufen.
*<space> E h r e n f e l d,<space> V o g e l s a n g e r s t r.<space> 1 1 9<space>
coppe und Weste, ganz neu, für die
Hälfte zu verkaufen. P. Fig,
Deutz, Bellevne, I. Etg., Zimmer 19.
Kauf-Gesuche.
Junger Mam militärfrei, Beschäftigung, gleich welche.
Gartenstraße 18, 1. Et
sucht
Mutter und Sohn suchen 3 2 od.4 kleine Räume, jetzt od. ff. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
r
Eigelstein.
Nür&8 PIg.
Häuser- Anstrich0
übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst.
40, 1X 70) pro E5=Meter. Auch alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. gurn. bill. Tapezier. p. Rolle v. 25% an. Off. u. Nr. 883 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Unterricht.
de Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtei ung Steilengesuche des Kölner Local-Anzeinerr. Schon für
den geringen Preis von 16 oder 24 Plg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marze leustrasse 37, im Nonbau, eder bI einer unserer Aunahne stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Hei
auf sofort gesucht.
Anmeldungen unter Nr. 953 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen
Ecke Weißenburgerstraße.
Auf der 3. Etage stehen leer drei roße helle Zimmer u. eine Mansarde, anz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst bei Herrn Schmitz im Unterhause u. Nippes, Sechszig straße 13.
bgeschl. helle Wohn., Händelstr. 27, 26 2. Et., gartenw., 2 Zimmer, Küche
Tücht. kath. Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Beethovenstraße 30. hochpartett
m. Spinde. Klosett usw. und Mans. alle Bequemlichk, an anständ. kleine Familie für 37 M p. 1. od. 15. Juni verm. Besch. das., I. Et., Vorderh.
Zung. brav. zuverl. kath. Mädchen für aachmitt. zu ein. klein. Kinde gesucht. Übierring 7, Hinterh., I. Et
Küchenmädchen,
weiches die gute, bürgerl. Küche gründl. versteht, nur f. d. Küche per Juni geg. hoh. Lohn gesucht.
Nr.-Osf. u. Nr. 952 an d. Gesch. d. V!
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht. Ehreufeld, Benloerstraße 260.
essere Medchen erhalten sofort ane Stellungen durch Frau
Engels. Indanne 11 16. a. d. Hauptp
Lehrmädchen
ur gutee Jamilie in Papier- Leder Luxuswaren Geschäft gesucht.
Anerbietungen u. Nr. 963 an die Beschäftestelle d. Bl. erwunecht
Müdcleu ger. alle Haus
Unter
arbeit gesucht
gidmacher I.
Kalh. Mlädchen, ch
„„„ kann und alle
#ansarbent verrichtet, in kl. Haushalt ucht. Frau Kolberg, v. Werthstr. 19
Stellen-Gesuche.
ES#
Ein pensionierter Beamter,
14 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Aufseher. Kassierer oder sonstigen Vertrauensposten.
Oft. u. Nr. 961 a d. Geschäftsst. d. Bl
Drdentliches Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Näheres Schillingurase 19, 2. Et.
Obersekund. ert. Sertan. u. Quintan energische Nachhülfe. Monatlich 10.4. Angeb. u. Nr. 951 a. d. Geschältsst. d. Bl
Zu vermieten.
in bester Lage Brüssels, für Deutsche durchaus sichere Eristenz bietend.
für 900 Mark
mit sämtlichem Inventar und Mobilar zu verkaufen. Näheres Gulllaume Ernest, Brüssel,
Rue Linnée 82(Belgien).
Kapitalien.
Kapitalien
zur 1. u. 2. Stelle sind angemeldet bei
otar Kleber,
Gertrudenstraße 34.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
billig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Fahrräder v. 8 H. an
„ unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
Silber, Juwelen, somie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
mivertusstraße 3.
Zu kaufen ges gebr. Waschkom. ur. Mar
* morpl., 2th.Kleiderschr. u. Schreibt *** 24
Angeb. u. Nr. 915 a. d. Gesch. d.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenseld. Venloerstraße 271.
Fräulein, welches längere Jahre im Geschäfte thätig gewesen ist, sucht
Filiale zu übernehmen,
Herrenmodeartikel bevorzugt. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
finden junge Kaufleute und Beamre Palmstraße 24.
*) reinliche Kätzchen zu verschenken. Nippes, Mauenheimerstraße 31
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kaufe zu höchsten Preisen. Krebsgasse 12. 7 Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
Ein klein. Einfamilienhaus,
nicht allzu weit vom Dom. mit oder ohne kleines Gärtchen, wird möglichst bald zu kaufen oder mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht
Off. u. Nr. 960 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
3 sch. Zimmer
10 bis 12000 Mark
auf gute 1. Hypothek à 4
an kinderlose Leute zu vermieten. Nippes, Lohsestraße 64.
zum August zu verg. Agent, verbet Fr.=Off. u. Nr. 962 an die Gesch. d. Vl.
*
Weichserhof 21
schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Verloren*
möbl.
2 Fenster=Zimmer nach der Straße
an besseren Herrn zu vermieten.
Mitterstraße 6, 2. Et., gut
Pe„ Fenster=Zimmer nach der
ür Handwerker möbl. Zimmer zu
vermieten. Thieboldsgasse 11
4cin möbliertes Zimmer zu vermieten
63. Komödienstraße 71.
mit roter Schnabel
Brust und
Greesbergst. 9
Nähe Deutscher Ring u. Eigelstein), eimmer, Küche, Mans. 2c. p. 1. Juni vermieten. Besch. daselbst parterre.
entflogen.
en hohe Belo
am hiesigen Platze geschlachtet.
Junge Hahnen u. Brathühnchen,
a Pfd. 90
Große Hahnen, Enten und
Suppenhühner, 3 Pfd. 80 Pfg.
Ioh. Klefisch,
Unter hutmacher 29.
Gegen hohe Belohnung Augustiner= platz 12 oder Domhotel abzugeben.
verl.
Zimmer an 2 Herren à 10 M * zu vermiet. Antoniterstr. 31.
Mittwoch d. 22.Brosche, Wachsp.
## G. Bel. avz. Mariengarteng. 18.
Die
schlosserwerkstätte
Brille gef
Lindenthal, Theresienstr. 163
Blaubach 19. in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Erfolg etrieben wurde, ist sofort zu verm
(Lin b. Mädchen findet prop. Schlaf*2 stelle. Gereonswall 7, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Inh.I BKredsbach
Beieshrb Hoeim Greiestr b
fobrikloger in Bbrzellan:
(Ppram-Hlos-u tpeialinepy)
2 große Mansardenzimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Brunostraße 28.
MMöbl. Zimmer an 1 od. 2 ord. Handw. 20 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Eein gr. Mansardenz. an 1 anst. Pers.] fertig zum Anstreimen.
E zuverm. Schaafenstr. 31, Besch 2. E. Broncen in allen Nuaneen. nterhaus 4 Räume, nahe#####
Appes. Krefelderthor zu vermieten. Möbel= und Fußbodenlacke
10. Iiomie alle Material= und Farbwaren
Wohnungen
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
zu vermieten, 2 und 3 Zimmer, allen Bequemlichkeiten.
Zülpicherstraße. Ecke Weyerthal
mit
lean Schingen
Telephon 2936 Eigelstein 141
— Gelegenheitskauf!
1 gold. Herren=Uhr, etwas getragen 26.— K. u. 1 gold. Herren=Uhr mit Sprungdeckel 49.—- zu verkaufen
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel! und discret auf der Remington- Schreib:<space> i<space> m a s c h i n e<space> a n g e f e r t i g t.<space>
dlogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136. I.
Für Kaufleute!
FacturenAuster zur Ansicht
„„auf Verlangen
Briefbogenr# zn Diensten.
* Zusendung von
Rechnungen Vrzunset.
Tratten-Auise Offert-Formulare S. Empfangs-Anzeigen—“
scwie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachen, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Drucherei
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Parts 1900 Hechets Ausreichnung„Grand Pelz“.
billig gegen Bar= oder Teilzahlung. Acetylengas=Laternen von 4 M. an. aufdecken.50, Luftschläuche.50 M.
Carbid per Kilo=Büchse 65 0 Tourenbücher 10 5, Rep.=Kasten 20 h. Mützen u. Strümpfe u. Einkaufspreis. Alle Reparaturen staunend billig. Eigene Emailliererei. Vernickelung. General=Vertrieb der Salzer Staffelkeiten= und Norma=Fahrräder.
J. Kruppenbacher, Schaalenstr. 27.
Trinkt
SR
Inzeigen- Annahme-Stellen
.s Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock
S alkoholfrei
Im idyllischen Aggerthale. Station Bachermühle, finden Sommerfrischler freundl. Aufnahme bei gnter Pension. Schöne Spazierg., Kahns., Angelfisch.
Nauf's Hauschen in Turnisauel.
ebendaselbst.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Win. terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Piankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landstron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick iu Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippco:
Bei den letzte haft, am 11. Programme al ne Klarinetten Mai eingelei zendes Werk. niert und dem che Aufnahme siratet und schw
u zu dieser 3 ie Ou
Ouverture 3 Aufführung hört zu haben. nter 1878/79, 51 zu einem schrieben, dess mzösischen Rep Marseillaise, sch in den b verture verwi sicke, die an der Manfred v 1 Otto Klau ##l. Nora Köh erstande eingel #rteilhaft bekar nnung mit der aens und Lie tögel ihr am rie seitens des In der letzten iolinist Herr 9 bruherein dadu epertoirestücke brt H. Vienxte siegend ernst berwuchert das ootivische, sonde vielfach syn erwachsen. H on und ver nster, gediege che haben, sich usikern nicht ben es schon der Regel ei bd Tritt, jede namische oder hpassend. Den s Zuhörerschaf dagio appassio ört, begleitete usflug nach K sit nach Hause
Sechezigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni
In Niehl:
Sevastianstraße 155, Johann Die Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmilags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig

Nr. 138* Vonnerstag, 23. Mai 1901.
Seite 3.
* Konzerte in Köln.
Bei den letzten Aufführungen der Musikalischen Ge#ellhaft. am 11. und 18. Mai, die Arno Krögel dirigierte, brachten Programme allerlei Interessantes. Die Mozartsche=dur=Symphonie gne Klarinetten(Köchelverzeichnis 425), mit der die Aufführung am Mai eingeleitet wurde, hört man nur selten. Und doch ist es ein zendes Werk. Sie soll 1783 oder 1784 in Linz a. d. Donau kommiert und dem Grafen Thun gewidmet sein, bei dem Mozart gasthe Aufnahme fand. Mozart war damals noch nicht lange veratet und schwamm in einem Meer von Glückseligkeit, die sich in n zu dieser Zeit massenhaft entstandenen Werken wiederspiegelt. se Ouverture zu Hermann und Dorothea von Schumann, mit der Aufführung am 18. Mai begann, erinnern wir uns nicht, jemals hört zu haben. Sie sollte einmal in einem Gürzenichkonzerte, im hinter 1878/79, gespielt werden. Es kam aber nicht dazu. Sie ist 61 zu einem dem Goetheschen Gedichte nachgebildeten Singspiel hrieben, dessen erste Scene den Abzug von Soldaten der mzösischen Republik darstellte. Aus diesem Grunde hat Schumann Marseillaise, für die er zu schwärmen schien— er hat sie in den beiden Grenadieren von Heine angebracht— in die werture verwebt. Viel Gefallen erregten die kleineren Orchestericke, die an den beiden Abenden gespielt wurden: Zwischenaktsmusik s Maufred von Schumann und Traumbild für Streichorchester u Otto Klauwell. Für den Gesangsvortrag am 11. Mai war #l. Nora Köhler, eine Schülerin von Professor Paul Haase, vom orstande eingeladen worden, die sich schon in einem eigenen Konzert nteilhaft bekannt gemacht hat. Auch hier fand sie lebhafte Anernung mit der bekannten Arie aus Samson und Dalila von Saintgens und Liedern von Brahms, Schubert und Bungert, die A. rögel ihr am Flügel fein begleitete, während die Begleitung der rie seitens des Orchesters nicht zart, nicht duftig geuug ausfiel.
In der letzten Aufführung(am 18..) stellte sich erstmalig der iolinist Herr Angenot aus dem Haag vor und empfahl sich von muherein dadurch, daß er anstatt alter bis zum Ueberdruß gehörter epertoirestücke einige seltener gehörte Piecen vortrug. Zu diesen gehrt H. Vienxtemps' fünftes Konzert, op. 37,-moll. Es ist vorjegend ernst gehalten, und, abgesehen von einer großen Kadenz, erwuchert das Passagen= und Laufwerk keineswegs das Melodischotivische, sondern hält sich in bescheidenen Grenzen. Das Orchester vielfach symphonisch behandelt und mit der Prinzipalstimme rwachsen. Herr Angenot spielte seinen Part mit großem on und verläßlicher Technik und gab sich überhaupt als nster, gediegener Künstler zu erkennen. Er wird alle Urche haben, sich bei Krögel zu bedanken, der die schwierige, den usikern nicht geläufige Orchesterpartie vortrefflich dirigierte. Wir ben es schon öfter ausgesprochen, daß ein guter Begleiter auch der Regel ein guter Dirigent ist. Krögel folgte ihm auf Schritt nd Tritt, jede Tempoveränderung sorgsam beobachtend und jede namische oder rhythmische Nuance schnell aufgreifend und sich ihr npassend. Den zweiten Vortrag des niederländischen Künstlers, der Zuhörerschaft durch sein gesamtes Auftreten für sich einnahm: dagio appassionato, op. 57 von M. Bruch, das man auch nur selten rt, begleitete ihm Krögel am Flügel. Herr Angenot wird seinen usflug nach Köln nicht bereut haben und nur angenehme Eindrücke it nach Hause nehmen. Hermann Kipper.
Tocales.
0 Die h. Firmung wird am Dreifaltigkeitssonntage in d jarrkirche St. Johann Baptist durch den hochw. Herrn Erzbischof udertus für die Firmlinge von St. Johann Baptist und der beschbarten Pfarreien, und in der Pfarrkirche St. Severin durch den schw. Herrn Weihbischof Fischer für die Firmlinge von St. Severin d St. Paulus erteilt.
Die Einführung des hochw. Herrn Peter Haas, I
farrverwalter, als Pfarrer von St. Paul sand am Dienstag ittag in feierlicher Weise statt. Um 3 Uhr wurde er in feierl uge von der Wohnung abgeholt und durch die mit Fähnchen,# id Guirlanden festlich geschmückten Straßen nach der einstn Pfarrkirche dienenden Rektoratskirche Maria Hilf geführt. ngekommen, verlas Herr Pfarrer Wollersheim die Ernenn kkunde, worauf unter Absingung des Veni creator spiritus die kirchchen Einführungsceremonien von Herrn Ehrendomherrn Stadtnnne die Meinen und die Meinen kennen mich“ an die Kopf an Konddrängte Schar seiner Pfarrkinder eine ergreifende Ansprache, die in 1 Gebet für die ihm anvertraute Pfarrgemeinde ausklang. Dani surde das Allerheiligste ausgesetzt und mit feierlichem Tedeum und kramentalem Segen die kirchliche Feier geschlossen. Sodann be aben sich die Schulen mit dem Lehrerkollegium, die in der Anstal slaria Hilf wirkenden Schwestern mit den unter ihrer Obhut befind chen Kindern, Marien= und Arbeiterinnenvereinen, sowie die Vertrete s Pauius=Pfarrvereins und der Vincenzkonferenz nebst einer An ihl geladener Gäste nach dem großen Saale der Anstalt Mari silf, wo ein Schulkinderchor unter Leitung eines ihrer Herren Lehre tehrere Lieder vortrugen. Nachdem ein Knabe und ein Mädchen en ptechende Gedichte deklamiert, begrüßte Herr Schulrektor Rademache Namen des gesamten Lehrerkollegiums in herzlichen Worten de serrn Pfarrer. Herr Kaufmann Harperath entbot die Glückwünsch Paulus=Pfarrvereins, Herr Fabrikant Moritz Schmits diejenige ## Vincenzkonserenz. Herr Pfarrer Haas dankte für die Ovatione ind wendete sich ganz besonders an die in den Schulen der Pfarr irkenden Lehrpersonen, indem er das bisherige gute Einvernehme wischen Lehrerschaft und Pfarrgeistlichkeit hervorhob, die Wichtigke sselben betoute und den Wunsch aussprach, daß es auch in Zukun dleiben möge. Damit war die offizielle Festlichkeit beendet, un san fand sich in der eigentlichen Pfarrwohnung zu einem gemütliche iisammensein ein. Herr Pfarrer Schröder von St. Jakob in Köl err Kaufmann Schumacher, Herr Pfarrer Schneider von St. Vit wie Herr Froitzheim toasteten auf Herrn Pfarrer Haas und de kühen und Gedeihen der neuen Pfarrei, Herr Bodde auf Herr farrer Wollersheim von St. Severin und Herr Lehrer Wirges a Es charitative Wirken, das Herr Pfarrer Haas bisher in so segen sicher Weise entfaltet hat und noch entfalten werde.
0 Goldene Hochzeit. Am Samstag feiern die Eheleute Wi elm Ziebahl und Mechtildis, geborene Peulen, Unter Kahle ausen 16, ihre goldene Hochzeit. Der Bräutigam ist 76, die Bra 1 Jahre alt.
Gerettet. Gestern Morgen stürzte an der Mülheimer Hei n Knabe beim Fischen in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei sein Evielkameraden eilte ein Schiffer herbei und brachte ihm Rettung. a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenba kdeiten wird die Immermannstraße von der Lindenburger Allee ir Theresienstraße vom 28. Mai d. J. ab auf die Dauer von v sochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
* Betrug. Der Polizeibericht meldet: Am 6. Mai, abends, sol i sechsjähriger Junge einen zugeschnittenen schwarzen Rock mit Fut Fkobringen. In der Breitestraße kam eine Frau zu ihm, gab il
n so lange halten. Der Junge ging darauf ein. Als er zurückk sir die Frau mit dem Rock verschwunden. Die Frau war in
etrnn
Jubiläums=Geldstücke sind an der Regierungs=Hauptkasse
zu erhalten. Dieselben werden jedoch nur an Zahlungsmpfänger ausgehändigt; Umwechselungen alter Stücke gegen neue n nicht statt.
*. Die Diensträume des 21. Polizei=Reviers werden am
Juni von Platenstraße 14 nach Venloerstraße 436 verlegt.
Verbrüht. In einer Wohnung an der Neußerstraße zu Kölnes stieß gestern Morgen ein kleines Kind einen Topf mit siedendeißer Milch vom Tisch, wobei es sich erhebliche Verbrühungen zuzog. das Kind wurde dem Hospital übergeben. 2 Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Schreinerei an r Thieboldsgasse ein junger Mann mit einer Hand in eine Fraisaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Neumarkt kam kleiner Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch. Die beiden Verzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Joseph Baum erelt wegen Diebstahls eines Paares Stiefel sieben Monate Gefängnis.
Nach kurzem Wortwechsel stach der Eisendreher Friedrich Leunartz nen Schiffer zweimal mit einem Messer in den Kopf. Das Gericht estrafte die That mit einem Jahre Gefängnis.— Drei Monate Geugnis erhielt ein Tagköhner, weil er eine Pferdeleine gestohlen hat.
- Wegen Kuppelei wurde die Witwe Anna Roth mit einem Monat id die Putzfrau Emma Grube mit zwei Wochen Gesänguis bestraft. Schöffengericht. Ein früherer Hasenarbeiter und ein Schlosser urden wegen Betrugs bzw. Beihülfe zum Betrug zu je 50 M. Geldrafe verurteilt.— Ein Taglöhner und dessen vorbestrafte Ehefrau rügelten einen Kostgänger und wandten dabei beide einen Hausschlüsse! u. Der Mann erhielt 40 M. Geldstrafe, die Frau fünf Tage Geinguis.— Wegen eines in Bocklemünd verübten Hausfriedensbruchs wie wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung wurden sechs ersonen zu sieben bis vierzehn Tagen Gefänguis bzw. zu Geldstrafen on 14 bis 40 M. verurteilt.— Eine Frau erhielt wegen Diebstahls iuf Tage Gefängnis.— Eine Dirne lockte von der Thüre ihrer Wohung aus Mannspersonen an und verkaufte Flaschenbier. Sie hielt einen Tag Haft und 20 M. Geldstrafe.— In beunkenem Zustande verübte ein Taglöhner auf der Severinstraße skandal. Einen hinzukommenden Schutzmann beschimpfte er, griff enselben am Halse an und schlug ihm den Helm vom Kopfe. Das Irteil lautete auf drei Tage Haft und sechs Wochen Gefängnis.— begen einen Zahntechniker wurde wegen Beleidigung eines Unterffiziers auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Drei Fuhrknechte, belche ruhestörenden Lärm verübten, einen Schutzmann angriffen, denelben zu Boden warfen und mißhandelten, erhielten je zwei bzw. einen Nonat Gefängnis.— Ein Schreiner, der ein auf Abzahlung gekauftes fahrrad nach der ersten Anzahlung versilberte, hat 50 M. Strafe zu ahlen.— Eine Verkäuferin erhielt wegen Diebstahls eine Woche Geänguis.— Ein vorbestrafter Cementarbeiter wurde wegen Diebstahls u zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson drang n ein fremdes Haus ein und beschimpfte einen dort wohnenden Mann, o daß sie gewaltsam entfernt werden mußte. Sie erhielt eine Woche Befängnis.— 30 M. Geldstrafe erhielt ein Spezereiwarenhändler,
Auf der Versammlung des nationalliberalen Centralkomitees in oblenz ermahnte Aba. Dr. Sattler seine Parteifreunde, sich schon tzt für die Landtagsneuwahlen zu rüsten. Daß die Auflösung es Abgeordnetenhaufes unmittelbar bevorstehe, wolle er nicht
ehaupten, aber daß sie erfolgen werde, schien er als ziemlich sicher nzunehmen. Jetzt wird der Deutschen Tageszeitung mitgeteilt, die uflösung sei für Mitte August beabsichtigt. Das Blatt kann die Litteilung nicht auf ihre Richtigkeit prüfen, hält es aber für geoten, auch seine Freunde nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen, aß sie gut daran thun, mit der Möglichkeit baldiger Neuwahlen zu echnen. Wir wissen nicht, was die Regierung beabsichtigt. Wir irchten die Auflösung in keiner Weise, denn dem Centrum kann ichts geschehen; es hätte sogar Aussicht, ausschlaggebende Partei uch im Abgeordnetenhause zu werden. Aber nach unserer Uebereugung wäre die Auflösung das thörichste, was die Regierung unterehmen könnte. Eben ist sie auf einigermaßen gute Art aus den Pirren heraus, dann aber würde sie eine neue Verwirrung heraufbeschwören, die weit größer wäre, als die alte. Für die nächste Zeit ut vor allem Ruhe und Vermeidung von Krisen not. Herr v. Lucanus, der Chef des kaiserlichen Civilkabinetts, wird am 24. d. sein 70. Lebensjahr vollenden. Er ist in Halberstadt geboren. 1888 wurde er vom Kaiser unter gleichzeitiger Erhebung in den erblichen Adelsstand zum Geh. Kabinettsrat und Chef des kaiserlichen Civilkabinetts ernannt, dem er jetzt ununterbrochen 13 Jahre vorsteht.
Bei einer Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Greifswald-Grimmen wurden bisher gezählt für Behr(kons.) 6142, Gothein(Freis. Vg.) 5435, Knappe(Socialdem.) 1796 Stimmen. Hundert Bezirke stehen noch aus. Eine Stichwahl ist wahrscheinlich.(Bei der Reichstagswahl von 1898 wurde der konservative Kandidat mit 9356 Stimmen gewählt. Auf die Freisinnige Vereinigung entfielen damals 4210 und auf die Social= demotraten 2501 Stimmen.]
Aus Wreschen meldet das Posener Tageblatt: Am Montag weigerte sich eine Anzahl Schüler, dem Lehrer im Religionsunterricht in deutscher Sprache zu antworten, weshalb sie bestraft wurden. Infolgedessen lärmte mittags eine aufgeregte Volksmenge vor dem Schulhause, stürmte die Thüre und drang auf den Korridor. Die inzwischen herbeigeeilte Polizei zerstreute die Menge. Die Hauptbeteiligten wurden verhaftet.
Der Kaiser von Oesterreich erklärte beim Emrpfange der ungarischen Delegaiion, daß die allgemeinen Abgeordnetenwahlen nicht, wie man bisher annahm, anfangs des Herbstes, sondern viel später stattfinden werden. Weiter stellte der Monarch für die nächsten Jahre größere Anforderungen der militärischen Verwaltung in Aussicht.
Im englischen Unterhause wurde am Montag das Gerücht verbreitet, daß Kitchener erklärt habe, er werde, wenn die Regierung nicht größere Verstärkungen schicke, das Kommando niederlegen.
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 22.Mai1901, 11 om(Eig. Drahtber.) Wie
aus Hamburg gemeldet wird, soll, falls nicht Zwischenfälle eintreten, in Aussicht genommen sein, ungefähr Ende Juni mit den meisten anderen fremden Truppen auch die deutschen Truppen bis auf 7000 Mann aus China zurückzuziehen.
* Berlin, 21.Mai1901.(Drahtber.) Graf Waldersee meldet aus Peking vom 19..: Die Boxerbewegung im Süden von Paotingfu scheint durch das Eingreifen des Generals Baillond schnell unterdrückt zu werden.— Bei der Explosion in Kalgan sind 200 Chinesen verunglückt. Der Rücktrausport unserer Verwundeten ist im Gange.
am Shanghai, 21.Mail901.(Drahtber.) Die North China Daily News meldet: Ein an Lihungtschang und Tsching gerichteter kaiserlicher Erlaß verlange auf das bestimmteste den schleunigen Abschluß der Friedensverhondlungen, damit der Hof nach Peking zurückkehren könne.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133# Vonnerskag, 23. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1901.
5 Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
40
*
Roman von Karl Eden. 21.
Wie oft ist es der Fall, daß nach einem Ausbruch von Enthusiasmus die Schwierigkeiten des Unternehmens sich erst nach und nach deutlich herausstellen.
Haslemere war dafür, direkt nach St. Petersburg zu gehen und die ganze Sache dem Kaiser vorzulegen, aber wie Bonham bei seiner Kenntnis der russischen Verhältnisse erklärte, war dieser Plan von höchst fraglichem Wert. Somit wurde derselbe aufgegeben, und Haslemere schlug vor, er wolle als gewöhnlicher Reisender mit einer großen Geldsumme in der Tasche nach Sibirien fahren und durch Bestechung oder auf irgend eine andere Weise dem Gefangenen zur Flucht zu verhelfen.
Auch hier fanden sich große Schwierigkeiten, denn ein reicher Reisender wie der Lord würde jedenfalls die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich ziehen und von den Behörden scharf beobachtet werden, so daß an die Ausführung irgend eines Unternehmens zu dem beabsichtigten Zweck kaum zu denken wäre; so wurde auch dieser Plan verworfen, und die kleine Gesellschaft von Verschwörern befand sich in ziemlicher Ratlosigkeit.
Eva war es beschieden, sie aus ihrer Ratlosigkeit zu befreien durch einen Plan, der so einfach, fast naiv war, daß alle darüber erstaunten, daß sie nicht selbst darauf verfallen waren.
Du mußt in deiner Jacht nach Sibirien fahren," bemerkte dieses klugköpfige, kleine Bräutchen trocken und rief dadurch das allgemeine beifällige Erstaunen hervor.
„Hier sitzen wir seit Tagen und Wochen und beraten über Unmöglichkeiten,“ rief Haslemere,„während doch unser erster Gedanke sein mußte, diese moderne Porcia anzurufen. Nun, Eva, du hast den Ruhm, den Plan gefunden zu haben, und nun sage uns auch, wie er ausgeführt werden soll.“
Sie lächelte über das Lob ihres Bräutigams.„Ich kann nur den Umriß davon angeben, die Einzelheiten überlasse ich anderen,“ sagte sie.„Du kannst sagen, du machst eine Reise nach dem Kap oder nach Patagonien, während du nach Japan gehst und dort ohne Aufsehen deinen Weg nach der russischen Küste fortsetzest.“
„Vortrefflich!" bemerkte Bouham.
„Zum Glück ist der Zephyr jeden Augenblick seebereit," sagte Haslemere;„es ist nur nötig, Proviant einzunehmen und ihn mit einer guten Mannschaft zu besetzen. Ich werde nach Southampton telegraphieren, Chapman soll hierher kommen, ich will die Sache mit ihm besprechen. Er segelt mit mir jetzt schon seit mehreren Jahren und ist ein zuverlässiger Bursche; aber ich werde ihn doch nicht wissen lassen, nach welcher Gegend der Erdkugel wir reisen. Auch Middleton muß sogleich Nachricht erhalten, denn er grämt sich um den armen Georg fast so viel wie wir.“
„Sie werden jetzt das Nötige anordnen,“ sagte Bonham, welcher den Eifer des jungen Mannes aufflammen sah,„und heute Abend bei mir speisen. Ich werde Middleton herüberkommen lassen, dann können wir bequem beraten: Sie werden natürlich teilnehmen, Eva.“
„Noch etwas muß ich dir sagen, was du thun solltest, Karl," sagte das Mädchen, als Lady Randals Wagen an Haslemeres Klub anhielt,„du solltest Middleton veranlassen, dich zu begleiten; er kann dir in hundert Fällen nützlich sein. Er ist sehr gewandt, außerdem hast du jemand nötig, mit dem du alles vertraulich besprechen kannst und, was das wichtigste ist, ich werde ruhiger sein, wenn ich weiß, daß ein zuverlässiger, dir sympathischer Mann dich begleitet.“
:<space>„ D u<space> b i s t<space> e b e n<space> s o<space> k l u g<space> w i e<space> s c h ö n,“<space> s a g t e<space> d e r<space> j u n g e<space> M a n n<space> b e <space> wundernd,„und dein kluges Kopfchen vergißt nichts. Sehr gern würde ich Middleton bei mir haben; wir wollen heute Abend sehen, was zu thun ist.“
Lady Randal war in der Stadt, und sie und Eva waren die einzigen Damen bei Tisch, Haslemere und Middleton die einzgen anderen Gäste. Erst nach Tische, als die Gesellschaft im Salon versammelt war, teilte Bonham Middleton den neuen Plan mit und fragte ihn nach seiner Ansicht über die Aussichten desselben.
„Klingt ganz ausführbar," erwiderte der junge Mann nach kurzer Ueberlegung,„aber ich glaube nicht, daß damit viel erreicht wird. An der russischen Ostküste sind nur selten einige Schiffe zu sehen, und das Erscheinen eines schmucken Schoners würde sofort Aufsehen und Verdacht bei den Behörden erregen; denn oas Meer von Ochotsk wird gewöhnlich nicht zu Lustfahrten aufgesucht. Aber es wäre vielleicht besser, geraden Wegs nach Nikolajewsk am Amur zu gehen und sich die Erlaubnis auszubitten, den Fluß hinauffahren zu dürfen, um der Jagd obzuliegen. Die Behörden werden sich zwar anfangs etwas bitten lassen, ehe sie ihre Zustimmung geben, aber mit einigen Kisten Champagner kann man sehr viele Bedenklichkeiten beseitigen; davon sind sie Kenner, diese Russen!"
„Aber kann mein Fahrzeug den Fluß heraufkommen?" fragte Haslemere, welcher Middleton mit großer Aufmerksamkeit zugehört hatte;„es ist ziemlich groß und hat elf Fuß Tiefgang, wenn es beladen ist.“
„Das kann ich nicht ohne weiteres sagen,“ erwiderte Middleton,„aber ich habe heute in einer Zeitschrift gelesen, daß eine amerikanische Gesellschaft eine Telegraphenlinie über den Kontinent bauen will, und daß sie beabsichtige, das Amur=Gebiet zu untersuchen, ob es für ihren Zweck geeignet sei. Die Expedition sollte vor kurzem von Sau Franzisko abgehen, und wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, so sollte sie in kleinen Dampfbooten den Fluß hinauffahren.“
„Das ist's eben!“ rief Haslemere,„ich könnte eine solche Dampfschaluppe mitnehmen und meine Jacht an der Mündung des Amur zurücklassen. Ich denke, der Zephyr kann wohl eine solche Schaluppe tragen?“ fragte er etwas zweifelnd.
„Sie können alle Schwierigkeiten überwinden, wenn Sie ein Boot nehmen, das aus mehreren einzelnen Abteilungen besteht, die im Bedarfsfalle zusammengesetzt werden,“ erwiderte Middleton. Air haben ein solches Fahrzeug jetzt eben fertig.“— Middleton
hatte seit kurzem eine Stelle als Leiter einer Schiffswerft in Deptford angenommen.—„Es war eigentlich für den Nyanzasee bestimmt, aber da die Gesellschaft, für die es gebaut wurde, sich fallit erklären mußte, so wird es der alte Stewart gern zu einem billigen Preis abgeben.“
„Aber ich würde ein halbes Dutzend Arbeiter brauchen, um das Ding zusammenzusetzen,“ rief Haslemere,„und selbst dann würde ich kaum wissen, wie ich das machen soll, wenn mir nicht jemand zu Hülfe kommt. Ich würde sehr wünschen, daß Sie den alten Stewart sitzen ließen und mich auf meiner Fahrt begleiteten, Middleton.“
„Sprechen Sie im Ernst?“ fragte Middleton;„nichts wäre mir erwünschter, und hier haben Sie meine Hand!“
Somit war alles glücklich abgemacht; nur in einem Punkt erhob sich noch eine Spur von Meinungsverschiedenheit. Bonham führte Haslemere beiseite und sagte ihm, die Kosten der Dampfschaluppe und Middletons Gage habe er zu übernehmen. Er blieb unbeugsam dabei, und der Lord mußte schließlich einwilligen.
*
Janina Bromirska war nicht ohne Hoffnung, und viel Trost gewährte ihr der Umgang mit Sonja. Die Vergangenheit dieses außerordentlichen Mädchens war Janina, die ihre ungewöhnliche Charakterstärke rühmte, wohl bekannt. Sie wußte, daß Sonja eine führende Rolle unter den Nihilisten spielte, daß ihr ganzes Leben dem Kampfe gegen den Despotismus geweiht war und daß Sonja in St. Petersburg auf offener Straße einen russischen Obersten erschossen hatte, der schuld war an dem Tode ihres Vaters. Mächtig wirkten die Worte des Trostes und der Hoffnung von seiten Sonjas auf die Gräfin. Sonja hatte versprochen, Donnington zu befreien, und Janina wußte, daß die Russin keine leeren Versprechungen machte, wenn sie auch nicht imstande war, sich vorzustellen, auf welche Weise Sonja ein so verzweifeltes Unternehmen durchführen werde.
„Geduld!“ sagte Sonja.„Vertraue mir! Bleibe ruhig hier; aber vor allem übe dich in Geduld!“
Diesem Rate folgend, blieb Janina in Bern, während Sonja die Schweiz verließ. Wohin sie sich begab, welche Zwecke sie mit der Reise verfolgte, erfuhr die Freundin nicht. Zuweilen erhielt die Gräfin eine Botschaft von Sonja, wenn auch auf rätselhaftem Wege, welche ihren Mut wieder aufrichtete.
„Entschuldigen Sie, mein Fräulein,“ sagte eines Tages ein Mann, der äußerlich einem ausländischen Vergnügungsreisenden glich und sie auf der Straße einholte,„Sie haben etwas verloren!" Dabei reichte er ihr einen kleinen Brief und ging weiter. Janina warf einen Blick auf die Aufschrift, welche deutlich an sie gerichtet war, dann eilte sie nach Hause, um den Brief zu lesen. Er lautete:
„Mut! Er ist am Leben und gesund. Bleibe, wo du bist!“
Das war alles; kein Datum, keine Unterschrift, aber das geheimnisvolle Papier wirkte wundervoll beruhigend auf ihr gedrücktes
Aehnliche Botschaften folgten von Zeit zu Zeit. Auch von anderer Seite erhielt sie tröstliche Nachrichten. Die Briefe, welche sie vom Fürsten Sudakow und seiner Gattin empfing, waren unverletzt, wurden also nicht mehr von den geheimen Gewalten besichtigt, und ihr Inhalt zeigte, daß die Verbannten heiterer in ihre Zukunft blickten, obgleich alle Einzelheiten sorgfältig umgangen wurden.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Pflanzenverteilung an Schulkinder. Die Kölner Gartenbaugesellschaft ließ am Mittwoch Nachmittag in der städtischen Markthalle auf dem Waidmarkt 3000 Blumen und Topfpflanzen der verschiedensten Arten an Volksschulkinder verteilen. Es waren 1000 Kinder und zwar von jeder Schule zehn der besten Schüler oder Schülerinnen aus den oberen Klassen in Begleitung ihrer Lehrer oder Lehrerinnen erschienen. Professor E. Schrammen sprach allen Beteiligten für ihre Mühewaltung seinen Dank und die Erwartung aus, daß die Kinder auf diese Weise zu Blumenliebhabern herangebildet würden. Im Herbste müßten die Blumen zur Besichtigung zurückgebracht werden und sollten diejenigen Kinder, deren Blumen sich als gut gepflegt erweisen würden, drei schöne Winterzimmerpflanzen als Prämie dazu erhalten. Die Veranstalter der kleinen Feier wurden durch den offensichtigen Jubel der Kinder, welche ihre neuen Pfleglinge mit wahrhaft rührender Sorgfalt in Empfang nahmen und stolz nach Hause trugen, reichlich belohnt.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz hält am Donnerstag den 23. d.., abends 8½ Uhr, im Kaisersaale, Siegburgerstraße 70, eine Versammlung ab, in welcher hauptsächlich geschäftliche Angelegenheiten erledigt werden sollen. Im Anschluß hierau findet um 9 Uhr in demselben Lokale eine Bürgerversammlung statt, in welcher u. a. die Deutzer und Kölner Fragen, der Gesetzentwurf betreffend die zwangsweise Umlegung von Baugrundstücken, sowie der Gesetzentwurf betreffend die Sonderbesteuerung der Rayongrundstücke besprochen werden sollen. Mit Rücksicht auf die außerordentliche Wichtigkeit der zur Beratung stehenden Punkte liegt es im eigenen Interesse der Deutzer Mitbürger, recht zahlreich zu erscheinen.
Nachrichten.
*<space> N a c h e n,<space> 2 2. M a i 1 9 0 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D a s<space> k a t h o l i s c h e<space> Vereinshaus(Karlshaus) steht in Flammen. Der große Versammlungssaal ist bereits zerstört. Man befürchtet die völlige Vernichtung des Gebäudes.
6 Düsseldorf, 22.Mai1901. Heute Morgen wurde im Ausstellungsgelände der Golzheimer Insel die Leiche eines seit längerer Zeit vermißten Kaufmannes aus Koln aus dem Rheine gezogen und zum Leichenhause am Tannenwäldchen gebracht.
der Stadt Köln. 22. Mai 1901.
Geburten. Wilh., S. v. Jos. Harzheim. Tagl., Spulmannsg. 38. Christine, T. v. Jak. Richter, Bäckelmstr., Katharinengr. 50 52.- Georg, S. v. Augustin Gürtler, Glas=Graveur. Salomonsg. 1.- Amalie, T. v. Martin Korth. Techniker, Poststr. 52.- Leopold. S. v. Abraham van Vollenhoven, Kaufm., Salzg. 3.- Barbara. T. v. Heinr. Obladen, Güterfaktor, Weyerstr. 39.- Bernhard. S. v. Bernh. Kleist, Conditor, Christoph= straße 3.= Maria, T. v. Leonhard Schmitt. Bautechniker, Friesenstr. 93.— Sibylla, T. v. Alb. Kanter, Kellner, Weideng. 63°65.= Marg., T. v. Wilh. Ruland. Tagl., Engelbertstr. 30.- Josefine. T. vo. Herm Wirtz, Maschinenschlosser, Annostr. 47.- Gertrud. T. v. Urban Heller. Schreiber, Severinz kloster 5.- Gottfried, S. v. Pet. Lambertz, Schrein r. Händelstr. 20.. Maria, T. v. Franz Harst, Schreiner, Pantaleonsw. 52.- Peter, S. v Bruno Rothe, Wirt, Fort VIII.- Joseph, S. v. Jak. Görg, Oberpostaff, Lindenstr. 58.
Stervefälle. Heur. Sippel, geb. Sonnenschein. gen. Wasserfall, 62 J. Sachsenring 30.- Karl von der Hitz, 3., Lindenstr. 67.- Jos. Clemens,
Josephstr. 9.- Paul Mainzer, o. Gew., Wwr., 80., Leichlingen.- Jos.
Litterscheidt, 1., Agrippastr. 102.- Emma Bira, geb. Panthel, verh., 3 mring 41.- Joh. Bierther, 8., Brauweiler.- Alma sverh.
* 9
burgerstr. 13.
Kaiser Wilhelmring 41.- Joy.„
rh., 23., Melchiorstr..- Karl Bender, unverh., Wwe. Klara Offermann, geb. Fuhrmann, 83 J.
Beilschmidt, unverh Gilbachstr. 34.
Heiraten. Winand Klubert, Maurer, v. Burtscheid, u. Marg. Roth, v. Gießen.- Alphons Schmitz, Schlosser, v. Eupen. u. Marg Zilligen, v. Walsdorf.- Joh. Hündgen, Bureaugeh., u. Marg. Herkrath, beide v. hier = Hugo Lichnofsky, Schreiner, v. Freiwaldau, u. Elisab. Eliab, v. Kalk. Wilh. Langen, Brenner, u. Agnes Zündorf, beide v. Rösberg.- Joh. Gol Tagl., u. Marg. Weber, beide v. hier. Wilh. Franz, Bureaudiener, v. hier, u. Johanna Hergarten, v. Roggendorf.- Curt Blasberg. Buchhalter, v. Solingen, u. Pauline Stein, v. Poppelsdorf.- Albert Kutzner, Opernsänger, v. Straßburg i.., u. Pauline von Perfall, v. Düsseldorf. Kasp. Meyer, Wwr., Schlosser. v. hier, u. Kath. Schäfer, geb. Matton,
v. Kalk.- Heinr. Grevenstein, Handlungsgeh., v. Ehrenfeld, u. Anna Giesen,
v. Bayenthal. Karl Langguth, Kutscher, v. Harras, u. Rosa Gruben,
v. Schlitt.- Wilh. Stümpel, Schlosser, v. Berghofen, u. Anna Willeke,
v. Herbram.
Heirats=Ankündigungen. Konrad Klöcker, Fabrikarb., Ehrenfeld,
Thebäerstr. 52, u. Magdalena Regnery, Bismarckstr. 48.- Jos. Floßdorf, Asphalteur. Alte Wallg. 26. u. Gertr. Lindemann, Kammacherg. 23.. Friedr. Erle, Sellersw.=Fabrikant, Hansa=Ring 87, u. Maria Querbach Friesenstr. 48.- Ed. Fenten, Architekt, zu Essen a. d. Ruhr, u. Isabell Stein, A. d. Dominikanern 8.- Leonh. Münch, Tagl., Krefelderstr. 87, u. Mathilde Hoffmann, Gr. Griechenm. 85.- Friedr. Jansen, Postagent Köln=Niehl, Sebastianstr. 188,-u. Gertr. Simons, Karthäuserhof 12. Karl Menden, Fabrikant, Albertusstr. 15. u. Anna Ohndorf, Pfälzerstr. 42
Geburten.(11. Mai.) Anna Kath., T. v. Karl Schüller, Klempner, Aachenerstr. 511.-(12.) Maria Bertha Barb., T. v. Josef Schichler. Kunstglaser, Wittgensteinstr. 44.- Heinr., S. v. Anton Rötzel, Postschaffner, Sülzburgstr. 259.- Anna Barb., T. v. Gustav Scheling, Tagl., Weißhaus 9.
(13.) Josef, S. v. Christ. Esser, Tagl., Krielerstr. 82.- Friedr. Huge, S. v. Emil Ahr, Fabrikarb., Berrenratherstr. 164.- Klara, T. v. Heinr. Franken, Maurer, Dürenerstr. 111.-(15.) Elisab. Maria, T. v. Christ. Hertogh, Fabrikarb., Scheffelstr. 16.- Maria Marg. Elisab., T. v. Hein. Hoffmayer, Oberpostassist., Herderstr. 90.-(16.) Jakob, S. v. Nik. Ketzer, Sandformer, Herderstr. 96.-(17.) Elisab., T. v. Alb. Walkenbach, Tagl. Sülzburgstr. 229.- Wilh., S. v. Wilh. Schlotterbeck, Büchsenmacher, Burggrafenstr. 58.-(18.) Elisab., T. v. Herm. Liesenberg, Fabrikarb. Thonstr. 13.
Sterbefälle.(13. Mai.) Amalie Hartkopf, 78., Eifelstr. 2. Karl Hanke, Kaufm., 43., Berlin.-(15.) Elfriede Löhmer, 5., Dürener straße 179.-(16.) Rob. Nille, 1., Friedrichstr. 50.-(17.) Otto Stoffler, Koch, 47., Martinstr. 24.-(19.) Jakob Heikamp, 6., Herderstr. 94.= Leop. Adenow, 31., Aachen.- Kath. Adams, geb. Braun, 25., straße 20.-(20.) Gertr. Müller, geb. Oberhausen, 28., Albertusstr. 9.
Heiraten.(14. Mai.) Konr. Löffelsender, städt. Steuererh., u. Wwe. Ther. Conradi, geb. Krebs, Aachenerstr. 211.—(15.) Albert Radermacher, Metzger, u. Gertr. Keuenhof, Mütheim a. Rh.-(18.) Adam Engels, Stuck, u. Elisab. Eich, Haus Sachsstr. 8.(20.) Gust. Krick, Geschäftsreis. u. Elisab. Rauguth, Burggrafenstr. 58.
Heirats=Ankündigungen.(15. Mai.) Jos. Cremer, Tagl., u. Wwe. Sus. Schepers, geb. Baker, Redwitzstr. 79.-(13.) Joh. Broich, Maurer, Burggrafenstr. 47, u. Gertr. Greuel. Ziegelstr. 8.
Standesamtsbezirt
Geburten.(13. Mai.) Margaretha, T. v. Math. Kost, Tagl., Sebastianstr. 223.- Helene, T. v. Joh. Hermsen, Eis.=Bremser. Hartwichstr. 47.
= Heinrich, S. v. Heinrich Frieling, Schlosser, Hartwichstr. 59.- Joh. S. v. Joh. Breuer, Eis=Bremser, Mauenheimerstr. Zi.- Jakob, S. v. Andr. Schmitz, Tagl., Neußerstr. 621.- Heinrich, S. v. Adolf Neuer, Tagl., Katzengasse 9.- Anna, T. v. Wilh. Clemens, Eis.=Hülfsheizer, Merheimer straße 180.-(14.) Kath., T. v. Hub. Schötzke, Tagl., Grethenstr. 11.: Andreas, S v. Leonhard Eulenpesch, Tagl., Merheimerstr. 61.- Josef, S. v. Josef Peusens, Spezereihdl, Einheitstr. 26.- Mathilde, T. v. Wild Odenthal, Metzgermstr., Sechszigstr. 127A.-(15.) Magdalena, T. v. Joh. Möslein, Anstreich., Einheitstr. 13.- Winand, S v Math. Eichel, Tagl. Merheimerstr. 227.- Konrad. S. v. Konrad Sürth, Tagl., Thüringerstr. 21.
- Margaretha, T. v. Heinr. Oswald, Tagl., Boltensternstr. 17. Ilse. T. v. Hugo Hohenschwert, Ingenieur, Neußerstr. 216.- Mathias, S. v. Joh. Flock, Fabrikarb., Neußerstr. 635.- Margaretha, T. v. Jos. Wingen,
v. Heinrich Fischer, Schlosser, Holbeinstr. 25.- Perer. S. v. Perer Pererhoff. Kutscher, Neußerstr. 222.-(17.) Maria, T. v. Friedr. Marx, Postbote Eichstr. 13.- Maria, T. v. Math. Schmitz, Postassist., Merheimerstr. 156.
= Elisabelh, T. v. Joseph Linnartz, Tagl., Siebachstr 61.= Gertrud. T. v. Moritz Nickel, Kaufm., Nordstr. 22. Sibylla, T. v. Franz Schneider, Verputzer, Knechtstedenerstr 15.
Sterbefälle.(13. Mai.) Elise Kirchhoff, 2., Eichstr. 16.-(14.) Wilh. Stühmer, Eisenbahntechn., 49., Mauenheimerstr. 140.- Mich. Schneider, Fuhrm., 46., Merheimerstr. 178.- Barthol. Schneider, 2 M. Merheimerstr. 178.-(15.) Herm. Hüsch, 9., Sebastianstr. 218.- Otto
gasse 23.-(17.) Hilar. Nelden, 5., Eichstr. 17.-(18.) Franz Winterscheidt, Inval., 67., Holbeinstr. 25.
Heiraten.(17. Mai.) Wilhelm Wollseifer, Klempnermstr., u. Luist Krähe, Merheimerstr. 84.- Heinrich Effelsberg, Lokomotivheiz., u. Sibylla Courth, Köln, Eigelstein 135.- Karl Vieroth, Apotheker, u. Ursula Bolder Rheda i..-(18.) Georg Moll. Schlosser, u. Emilie Koch, Baudriplatz 12 - Anton Koch, Fabrikarb., u. Margar. Schröder, Ehrenfeld, Subbelrather straße 187.
Heirats=Ankündigungen.(13. Mai.) Wilhelm Kipping. Buchh.
Köln, Gereonshof 3. u. Anna Völkerling, Steinbergerstr. 11.= Paul Asteroth, Oberpostassist., Aachen, Luisenstr. 17, u. Amalie Kopp. Escher straße 80.-(14.) Emil Lucht. Wwr., Eisenb.=Kanzl., Köln, Kämmerg. 13, u. Amalie Krämer, Siebachstr. 91.-(15.) Peter Breuer, Schlosser, Zonser straße 47, u. Marg. Zeck, Merheimerstr. 92.-(17.) Jos. Simons, SchreinSimon Meisterstr. 31. u. Luise Opfer, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 13.; (13.) Karl Schneider, Maler und Anstreicher, Wilhelmstr. 31, u. Gentilig Zignani, Merheimerstr. 166.- Friedrich Decker, Fuhrmann, u. Ursula Pic Sebastianstr. 192.
Rheinhöhe am 22. Mai. abends 6 Uhr. m.09—.06.
* Wasserwärme am 22. Mai, mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 130.
Puddingpulver Backpulver
15#.### Fruchtgrütze
n Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
-Fabrik Adolf Vogelev. Hannover.
Geneial-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Köln, Saarstr. I. Fernspr. 3881.

er, Severins
delstr. 20. Peter, S. v. Oberpostaf.
erfall, 62 J.
os. Clemens, . Gertrud 10., Kar3.- Agnes verh., 22 3.
gen. Jos. hel, verh. 34 er.- Alma werh., 32 J. 83., Lim.
arg. Roth, v. Zilligen, u. beide v. hier b. v. Kalk.
Joh. Gol
eaudiener, 5. , Buchhalter ner. Opern dorf. Kasp. itton, Wwe. Anna Giesen, losa Grubert, luna Willeke
Ehrenfeld, sos. Floßdorf, cherg. 23. a Querbach. u. Isabella derstr. 87, u. i Postagent serhof 12. Pfälzerstr. 42
al.
er. Klempner, sef Schichler, Postschaffner
Weißhaus9. Friedr. Hugo, T. v. Hein,. T. v. Christ. T. v. Hein Nik. Ketzer, nbach, Tagl., üchsenmacher Fabrikarb,
Eifelstr. 2.
., Dürener Otto Stoffler. erderstr. 94.25., Postllbertusstr. 9. erh., u. Wwe. Radermacher ngels, Stuck, schäftsreis. u.
gl., u. Wwe. sich, Maurer,
t. Tagl., Se artwichstr. 47. .- Joh., S. S. v. Andr. Neuer, Tagl.
Merheimerthenstr. 11.
. Josef, S. T. v. Wild a. T. v. Joh. Eichel, Tagl. üringerstr. 21. 17. Ilse. T.
s, S. v. Joh Jos. Wingen.
Ernst Kable enbahnbrems. ßerstr. 677. Maria. T. Peter Peterarr. Postbote eimerstr. 156. Hertrud. T. v. nz Schneider
r. 16.-(14.) 41." Mich. neider, 2 M 218.- Otto Werres, 48 J. onrad Sürth. r. 39.- Josef 2., Katzenfranz Wintermstr., u. Luse u. Sibylla Irsula Bolder Zaudriplatz 12. Subbelrather
Kölne Local-Anzeiger Nr. 138; Ponneretag, 23. Mlai 1901.
Seite 5.
Petrol-Kochöfen.
Hallers Patent.
ampfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
Mk..50.—.50 1
D Kirsch-Hagedorn, Hde Ssteitzengass.
En gros et en detail.
Mutter
* vegetabile Mich
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hotieferanten.
MMaler, Tapezierer, Anstreicher
kaufen mit Vorliebe unsere:
Neue Unteroffizier=Drellröcke A..75, gebrauchte R..50,
„ Militär=Drell=Jacken„.50.„„.00,
„„ Hose„.50,„„.00,
Gebrauchte weißleinene Hose„.00.
D. Simons&amp; Sohn, Militär=Effekten=Geschäft, Köln, Poststraße 55. Telephon 1530. Versand nach allen Orten. Bitte ganz genau auf unsere Firma und besonders
achten.
15
garantirt
sichere
Treffer
nuß jeder einzelne Theilnehmer schon bis 30. Juni ds. Is. erzielen Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospekt
Friedrich Easer, Bank=Kommission, Frankfurt a. M. Kestenloses Nachschlagen sämmtlicher Prämienloose.
bester Qualität, auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit der
ausgezeichnet, empfichlt.
Joh, Georg Rackles,
Hoflieferant, Frankfurt a. M.
General-Vertretung und Lager:
Anton Dilger, Köln. Römerthurm 15.
Fernsprecher 3225.
Conriskentaschen, Handkosser, Handtaschen
## billigst Peter Mandt, Sattlerm., Severinstr. 183, Eckh. Perlengr.
sollte es unterlassen
mit
Bremicker’s Kinder-Nähr-Biscuits
einen Versuch zu machen.
Bremicker's Kinder-Nähr-Biscuits
sind ärztlich empfohlen und enthalten den höchsten Nährstoff.
Bremicker's Kinder-Nähr-Biscuits
beschleunigen die Knochen-Bildung im höchsten Grade, verlüten das Erscheinen der sogenannten englischen Krankheit oder vertreibt solche bei eingetretenem Falle.
In Köln und Vororten in besseren Kolonialwarengeschäften zu haben.
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
Alleinverkauf u. Lager: Per. Jos. Hunpertz,
Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Allein echt in Originalkannen mit Plombe.
m. b. H.
Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten
zu jedem annehmbaren Preise
Severinstraße 175
Bartholomäus Plankl,
Schuhmachermeister.
Tsus PÖTZERTRACT
Fr ächt me
Sgn nten
Viel besser
als rote Putzpomade
*
Clobus-Putzestract
büeste Auszeichnung:
Ihr: 130.
pulver ver rütze zucker ertrefflich.
annover.
rnspr. 3881
Fritz Schulz sun.
üroi. Aurteionnng.—
Medailie Akt.-Ges. Leipzig.
Neitausstellung Paris 1800 Tebgrall vorrätig:
epäckbeförderung- Spedition.
Die Kölner Packetfahrt
Kleinenbroich, Hauptbahnhof Köln,
lprichlt sich zur Abholung und Zustellung von Neise=Gepäck 16 Art; billigste amtlich festgesetzte Preise, schnelle und mttliche Bedienung. Spedition als Fracht= oder Eilgut sch allen Orten. Auf Wunsch Vorkauf der Fahrkarten und Gertigung des Gepäcks. Aufertigung von Bestellscheinen
Nundreisehefte.
Numeldungen in der Geschäftsstelle im Hauptbahnhofe mündlich oder durch Fernsprecher 2860 erbeten.
Zu Fronleichnam und den Pfarrkirmessen
empfehle Fahnen zum Aushängen in kirchlich. Farben sowie
mit eingenähtem Kreuz, mit gemalten Heiligentiguren etc.
Arnold Steigar— Fahnenfabrik,
Arhoid Steiger, Köln, Breitestrasse 41.
Namhafte Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau mit
e
der
Suppen,
ineen, Gemüse etc, indem sie vorhan dene Fleischbrüne mit Wasser ver längert und nach dem Anrichten etwan Maggi zum Würzen zusetzt. Zu haben in Fläschchen von 35 Pig. an bei Jakob Berlin, Fletschmengergasse 55.
Ebenso empfehleuswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10’ig., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pig.„„
Schmiedeeiserne Gitter,
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Trenpen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürsen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Damenhinden. I: Qualität, Ttd..90. Math.&amp; Rosa
Eninenornden, Bennurdi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Locales.
% Eine gemeinsame Versammlung der Kölner Centrumspartei und des Windthorstbundes findet am Donnerstag den 23. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale der
wohl erwartet werden.
.<space> I m<space> G a r t e n e t a b l i s s e m e n t<space> M a r i e n b u r g,<space> w e l c h e s<space> j e t z t<space> i m<space>
schonsten Schmuck prangt und eine herrliche Erholungsstätte bietet, tinden am Donnerstag den 23. d. und Pfingstdienstag den 28. d. M zwei große Extra=Konzerte des aus 30 Musikern bestehenden philharmonischen Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Lersz statt. An den Pfingstfeiertagen konzertiert, wie gewöhnlich, die Süpersche Kapelle.
∆ Personalien. Dem Lazarett=Verwaltungsinspektor Lotzing zu Köln=Deutz wurde der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. Zwei Taglöhner erhielten wegen Körperverletzung eine bzw. drei Wochen Gefängnis.— Ein Buchbinder, der einem Schlafgenossen eine Quittungstarte stahl, wurde mit einem Tag Gesängnis bestraft.— Ein zu Deutz wohnender Kolonialwarenhändler verkaufte Chokolade, die durch eine erhebliche Menge Getreidestärke versälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes. Wegen Fahrlässigkeit erhielt er 10 M. Strafe.— Ein Metzgermeister verkaufte beste Leberwurst, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll 4 Prozent Stärkemehl enthielt. Das Gericht nahm an, daß weder eine vorsätzliche noch eine fahrlässige Nahrungsmittelsätschung vorliege und sprach den Angeklagten frei, indem es ihm glaubte, daß bei Vermengung des Teiges in ein Stück Wurst mehr Mehl gekommen sei als in die übrige.
— Ein Taglöhner erhielt wegen Jagdvergehens drei Wochen Gefängnis, ein anderer Taglöhner kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein Kutscher wurde wegen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Gegen einen vorbestraften Taglöhner aus Frechen und einen vorbestraften Fuhrmann, welche auf der Straße bei Frechen einen Handelsmann erheblich mißhandelten, wurde auf drei bzw. zwei Monate Gefängnis erkannt.— Ein Maurermeister erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung sechs Tage Haft und drei Wochen Gefängnis. Seine Frau wurde wegen versuchter Gefangenenbefreiung mit einem Tage Gefänquis bestraft.— Gegen einen vorbestraften Metzgergesellen, welcher ruhestörenden Lärm verübte und einem einschreitenden Schutzmanne sich widersetzte, wurde auf 10 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Am Dom suchte im Jahre 1899 eine Dirne einen alten Herrn heranzulocken. Als dieses mißlang, beschimpfte die Person den Herrn. Ein Kaufmann legte sich für den Herrn ins Mittel und es kam zu gegenseitigen Auseinandersetzungen. Eine andere Dirne schlug mit ihrem Schirm auf den Kaufmann und beschimpfte diesen und seine Ehefrau. Das Urteil lautete gegen diese Person auf sechs Wochen Gesängnis. Mit Rücksicht auf die Roheit, Frechheit und Unverschämtheit der Dirne und in Erwägung, daß das Dirnenunwesen in letzter Zeit in Köln einen die öffentliche Sicherheit und den Anstand geradezu gefährdenden Umfang angenommen habe, scheine das beantragte Strafmaß von sechs Wochen angemessen.— Im Kaiser=Café machte sich ein Maschinist des Hausfriedensbruchs schuldig, wofür er eine Woche Gefängnis erhielt.— Zwei Wochen Gefäugnis muß ein vorbestrafter Lumpensammler aus Nippes verbüßen, weil er einen Schutzmann beleidigte.— Wegen Sachbeschädigung erhielt eine Frauensperson fünf Tage Gefäuguis.— Ein vorbestrafter 15jähriger Stallbursche wurde wegen Diebstahls und Bettelus zu fünf Tagen Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.
a Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde gegen einen 17jährigen Zahntechnikerlehrling verhandelt. Es handelte sich wieder einmal um einen der sogenannten Kölner Sternbergprozesse. Der Angeklagte hatte sich im Herbste v.., als er eben 16 Jahre alt war, mit der damals zwölfjährigen Katharina Hölterhoff vergangen. Wie der Polizeikommissar Gustav Runge bekundete, hat er festgestellt, daß die Mädchen den jungen Mann verführt haben. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf einen Monat Gefänguis.— Drei Dachdecker erhielten wegen Diebstahls je zehn Wochen, bzw. drei Monate Gefängnis.— Die Putzfrau Ebers stahl aus einem Geschäfte Spitzen, Besatzteile, Kopftücher und viele andere Sachen. Die Angeklagte wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen Hehlerei in dieser Sache erhielten der Handelsmann Zabeländer und der Sattler Schmibt, beide vorbestraft, je ein Jahr Gefängnis.— Wegen verbotenem Schanfwirtschaftsbetrieb und Unterschlagung eines Schließkorbes erhielt eine Frau eine Woche Gefängnis und 20 M. Buße.— Der Schreiner Zeinrich Thomas aus Boppard, der sich der Gotteslästerung schuldig gemacht. Unfug verübt und einen Hausbewohner, der ihn zur Ruhe verwiesen, mit einem Sägestiel über den Kopf geschlagen hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt.— Unschuldig mit drei Monaten Gesängnis bestraft worden wegen Hehlerei ist der Uhrmacher Moritz Goldenberg. Im Jahre 1899 stahl eine Frau einem Möbelhändler die goldene Uhr und wurde Goldenberg wegen Hehlerei in vieser Sache zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die eingelegte Revision wurde vom Reichsgerichte verworsen und ein Guadengesuch war ohne Erfolg. Dem Antrage auf Wiederaufnahme des Verfahrens gab das Oberlandesgericht statt. Die neue Verhandlung ergab die völlige Schuldlosigkeit des Angeklagten, es erfolgte. Freisprechung, sämtliche Kosten, auch die der Verteidigung, fallen der Staatskasse zur Last. Goldenberg hatte schon sechs Wochen der Strafe verbüß
Vereins=Nachrichten.
Die Schützengesellschaft Köln=Nippes hielt am 12., 16. und 19. Mai ihr diesjähriges Frühjahrspreisschießen ab, Grundscheibe, 150 Meter Entfernung, bei welchem folgende Herren Preise erhielten: G. Römlinghoven, Thomas, Jos. Schlagbaum, Joh. Köhnen, Ant. Schlagbaum, Jakob Weinbach, Jakob Heinrichs, Maretsch, Jook, Patten, Bernh. Overzier, Krudewig, Schümmer, Huhn, Mellmann. Von den drei Ehrenpreisen erhielten Heinr. Overzier den ersten, Goltsr. Römlinghoven den zweiten und Maretsch den dritten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hält am Freitag den 24. Mai, abends 81 Uhr, Im alten Präsidium eine Versammlung zur Besprechung der geplanten Sammelausstellung in Düsseldorf 1902 ab.
Der homöopathische Verein Köln hielt am Samstag Abend im Vereinslokale Krystallpalast(Schildergasse) seine ziemlich besuchte regelmäßige Sitzung ab. Nach Eröffnung derselben und Begrüßung der Erschienenen hielt Herr Postassistent Jacobs einen beifällig aufgenommenen Vortrag über: Was ist Homöopathie? Hieran schloß sich
eine Diskussion, an welcher Dr. med. Pulker beteiligte.
sich auch der homöopathische Arzt Herr Schließlich wurde über einen vom Vorsitzenden des Nippeser homöopathischen Vereins angesichts der im Volke noch vielfach herrichenden Unlenntnis über die vone Verein und allen Anhängern als wahre Naturheilmethode auerkannte Dr. Hahnemannsche Lehre eingebrachten Antrag betrefsend wirksame Propaganda für die Verbreitung der homöopathischen Heilmethode in Köln und den Vororten beraten. Die Beschlußfassung hierüber wurde jedoch wegen der Frage, welche Blätter, ob Inserate in den Lokalzeitungen oder Beilagen am geeignetsten erschienen, behufs näherer Orientierung vertagt.
11

Erite 6
Local-Anzeiger Nr. 133 4 Donnerstaa. 23. Mai 1901.
Anzüge,
*## BurscheuS Anzüge,
Knaben=Anzüge, Kinder=Anzüge, Hosen, Joppen u. s. w.
Cape Jaquetts Kragen, Costüme, Blousen
Hüte, Schirme, Schuhe, Kleiderstoffe, Manufakturwaren.
.K
Betten, Sofas, Divaus, Vertikows, Küchenschränke, Kleiderschränke, Nachtschränke.
Büffets,
Trumeaux,
2
Julius Ittmann, Köln, Breitestrasse 100 l.
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Gegründet
876.
Natürlich kohlensaure Mineral-Quelle.
Tafelgetrank 1. Ranges.
Aerztlicherseits#est. ns emplohen bei chron.
Manencatarrk, Blasen- u. Hierenleiden.
leiteste Brungenuntergehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Wilheim&amp; Jacoh Krings, Köln,
Shronetegien 40. Tolephon 3652.
Die Direction Ger
. Volksberein.A
Unseren Mitgliedern zur gefälligen vorläufigen Nachricht, daß unser diesjähriger
Sommer=Ausflug
am Sonntag den 14. Juli, morgens 7 Uhr, per Ertra=Dampfboot nach Königswinter und Linz
stattfinden wird. In Königswinter wird zuerst und ist dann reichlich Zeit, um das herrliche Siebengebirge iu besuchen. Gegen 4 Uhr ist Abfahrt nach Linz, wo a. 3 Stunden Aufenthalt, am Abend Rückfahrt und legt das Schiff wieder in Königswinter an, um eiwa ZurückZweistlsohne dirsen wir für diese schöne und beanene Tour auf große Beteiligung rechnen. Nüheres wird noch bei Zeiten bekannt gemacht. Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln Kölner Centrumspartei.
zu der am
Donnerstag den 23. Mai, Abends 9 Uhr. im grossen Saale des Annohauses
stattfindenden
gemeinsamen Versammlung
der Kölner Centrumspartei und des Windthorst=Bundes.
I. Rede des Herrn Landtags=Abgeordneten Landrichter Marx(Elberfeld). Gründung einer Ortsgruppe Köln=Süd des hiesigen
Wir bitten die Mitglieder der Centrumspartei sowie des WindthorstBundes zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Das Central-Wahlcomité der Kölner Centrumspartei. Der Centralvorstand des Windthorst-Bundes Köln.
E1#
Marie
2 Grosse
Pg.
Concerte
Donnerstag den 23. und Pfingst=Dienstag den 23. Mai, Sonnes.## von 5 bis 91, Uhr Abends,
vom Philharmonischen Orchester(30 Musiker) unter Leitung des Musikdirektors Herrn Lertz. Ausgewähltes Programm(wird an der Kasse gratis verabfolgt).
Eintritt 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Familienkarten für 1901 sind gultig.
— Pferdebahn=Verbindung.
Die Köln-Düsseldorfer Dampfbocte
fahren ab Köln Nachmittags 3 Uhr und 8 Uhr
ab Marienburg„„
Ein Local=Dampser fährt ab Marienburg noch um 10 Uhr. Warme Speisen nach der
Soupers à Mark.50(2 Gänge, Dessert).
Fernsprecher 1526.
Castan's Panoptikum
a. d. Frohngasse.
General De Weet.
Eine Fahrt 10000 Meter unter dem Meeresspiegel.
Ohne Extra-Entree.
Tien wrtchtes vr
Breuers Kaffe-Stube,
Severinstraße 231,
empfiehlt
ihre beliebten Sandkränze sowie alles andere Backwerk.
Kaffee per Tasse 15 Pig. Chokolnde per Tasse 20#—
* Deutscher Prirat-Beamten-Verein. 7
Korerslunggectie.u. 88 Psst chssgg 8
Peial sieg ae he,
D Zakunst seiner Famiüte, ergatlich besorgt uuf, dringend zu D
Auskunft über die Kassen und WTohlfahrtseinrichtungen T
a des Dentschen k. irzi. Beamten=Vereins
mn Wi- Vure be un. u. Aerchteer, Pchae en. 8
Fränkischer Hof.“ Ge. Garlen uit Hale.
II. h. Frühstück.— Diners von M..20
Würzburger Hofbräu. au.— Abendplatten.
EK ENEA Essbestecke und Tafelgerats
CHRISTOELE
##In Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln. Hohestrasse 135.*
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, nnter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer
PROGRAMM.
I.
1.„Russischer Marsch“ von Ganne.
2. Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Lob den Frauen“, Mazurka von Strauss.
.Stabat mater“, Arie von Rossini.
5. Alisa. Walzer aus der Opereite„Die Puppe“ von Audran.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
I. Ouveiture zum„Drama Mozart“ von Suppe.
„Stephanie-Gavotte“, von Czibulka.
3. a.„Die Uhr“. Bal ade von Loewe.
b. Weer enäue“ von Moszkowsky. 1. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“, von Verdi.
„Mabel-Walzer“ von Godfrey. „En carrière“, Galopp von Z.
Ziehrer.
F. NEi Carriere,..-„n—
Restauration von
S P. J. Schönzeler, Sürth.s
* Pfngstmontag von 4 Uhrab in neuerbaut. gr. Saale##
Tanzkränzchen.
∆ Schönster Ausflugsort für Radfahrer.
in einer halben Stunde zu erreichen, mit dem Dampfschiff in einer Stunde.
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Entree frei.
u. Tommisstons-Du Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen
vierzehntägiger Kündigung mit 204%6.
Hauptbureau, einmonatlicher„ 2 8r 525
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12.„ dreimonatlicher.11#2 0 fourintin
Bei längerer Kündigungsiret hoter
Nesee
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönnte Gegend des Westerwaldes. Station der Eisenbayn= linie engers= Siershahn=Limburg, achtrolle Spazierwege in ninen schonen Walde, reine nervenstärtende Lust, ame Pension zu 3,50 c(für entsprech. Ermaßinung)2 gelegenheit, gute Reierenzen von früheren Kurgnten. Unterkommen vermittelt der Verschönrungsve. ein von Wallmerod unenraeirlich.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär= Frei=Konsel
K. Schneid
O13
9 Uhr
Vom 1. Juni ab lich 2 Konzerte. ginn 31 u. 7½ U.
Jed. Donnerstag
Philharmon. Konzer.