Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37. im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enztigin###.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Redaktion 259. Köln, Dinstag, 10. September 1901
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.
Altenberger Domlose a 2 MI
Hauptgewinne: 40 000, 20 000, 10000 etc. bar. Ziehung 12. bis 14. September# noch zu haben bei
Rob.Délz, Komödienstrasse 5
Dienstag den 10. und Mittwoch den 11. d. müssen wegen Geleisin der Breitestraße. Ecke Berlich, die Wagen der Querbahn und der dom—Müngersdorf statt über die Breitestraße über St. ApernKomödlenstraße zum Dom fahren.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
Wachstuche
In 70 cm breit schon von 80 J an, 85 cm breit von 90 J an per Meter, für Küchentische, Anrichten, Theken
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 J an, für große Betten von 2 M an per Om, Waschtisch=Auf= und Vorlagen.
Linoleum, Ledertuche, Gummituche, Wachs= und Gummituchschürzen,
Wachstuchtaschen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Fernsprecher 4498. Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Wiederverkäufern Besichtigun der des Engros=Lagers im Laurenzme gittergäßchen empfohlen.
Riesen-WalfischAusstellung.
Köln a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn-Direct.-Gebäude.
KHeinSkelett!
Vollständiger 22 m langer Waltisch. Grösst. Präparat der Welt.
Vollständig geruchlos.
Wissenschaftlich. Belehrend
Eintritt 20 Pfg.
S in Holzkisteln
enthält das Beste und Feinste, was in
1 Caffee=Zusatzmitteln
ah#L. geboten werden kann.
17 Fabriken im In= und Auslande.— 33 höchste Auszeichnungen
Heinr, van
M Gegründet 1880.
Köln.„
iedsvorst.
Neu!„Stahlonit“. Neu!
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne.
Grösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in’aketen à ½ Ko. zu 70 J, 1/1 Ko. zu K. 1,20.
„Stahlonit-Putzpulver“
unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerätz schaften, Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
edermann erie 30 J, eschlossen.
Jede
Ausstattung
600 □Mtr. Aus stellungsraum.
Hand= u. Fußbohnerbürster
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
„Stahlonit-Seifa“
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Telephon 1577.
ollen Sie sich raschestens für nur 2 J ein Altenberge — Donnerstag Ziehungs-Anfang.— Hier bei den be en oder bei dem General-Debit Lud. Müller& Co
an Damen eichspatem
Jedeutendsten Jureit und existirt, em
iven Körperbänderungen
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Wasch und Reinigungsmittel.
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
M. MARE1* Coblenz
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
herinnen und
Ziehungsaufang
Vomban=Geldlotterielose,
Haupttreffer 40 000 M.
Einzig bewährt.
richtsstunden
Altenberger Domlose à 2 Mk
noch zu haben bei
Braun, Friesenstrasse 2.
Schutzmarke.
UADALBERTVOSTSp;%
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,* London, New-Orleans etc.
eingetroffen
zum Originalpreise von 2 K. noch vorrätig
" von Werthstr. 16B, 18
Glas— Porzellan— Steing
Sternengasse 20 Köln, Fernspr. 2541.
Abwaschen von Façaden Jeglicher Art
mit mechanischen Fahrleitern,
* Abstanben u. Abwaschen von Kirchen im Inneren, " Restaurants, Theater, Ball- und Concertsälen mit
"<space> m e c h a n i s c h e r<space> S a a l l e i t e r,<space>
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden, Reinigung ganzer Neubauten,
I Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern und Glasdächern etc.
4 Abnehmen und Aufhängen von Firmenschildern, v Verleihen von mechanischen Saal- und Fahfleitern A mit Bedienung.
Beste Empfehlungen der ersten Häuser Kölns * stehen zu Diensten.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Mraix 20000 Ml
Concurs-Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. V.
(in ordentl. Mädchen sucht StundenC arbeit. Salzmagazin 19, 2. Et.
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
Es sind noch vorhanden verschiedene einrichtungen, komplette Schlaßzimmereinrichtung. Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche Einzel
mobel. Der Concursverwalter.
Kalbfleisch 55—60—65 J per Pfd
empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
9. Bact acteur: si
8. Renter Reklamente Köln

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 246 4 Dinstag. 10. September 1901.
F S
Offene Stellen.
Zur Leitung der kaufmännischen Abteilung
einer namhaften Eisengiesserei und Maschlnenfabrik ein
Aliger Kaumann,
erste Kraft, kath.,
mit Fachkenntnis, dem ev. Prokura erteilt werden soll,
gesucht.
Eintritt sofort oder 1. Oktober. Fr.-Offert. mit Photographie, Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Aufgabe von Referenzen unter D B 4625 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Für Nachmittags von 1 bis 9 Uhr
wird ein kath.
Fräulein gesucht.
Die Stelle, welche sehr leicht und angenehm ist, paßt für ein im elterlichen Hause wohnendes, nicht zu junges Mädchen aus besserer Familie.
Man wolle sich melden 10—1 oder —8 Uhr im Panorama International, Breitestraße 96, 1. Et.
Hath. j.., 27 J.., d. sch. 5 J. i. Fkein.
Wir stellen sofolt für dauernde Beschäftigung ein:*
2
Monteure,
3 Schleifer,
1 Galvaniseur. Metallwerke Rubin
Abteilung Fahrradfabrik,
Duisburg a. Rh.
Ein gewissenhafter, sicher und selbstständig arbeitender
Vorzeichner
für eine größere
Kesselschmiede
in dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, event. mit Zeugnisabschr., unter E K 4655 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. k
Hehrilugs-Gesue
Ein braver, kath., j. Mann findet in einem Kurzwaren=Geschäfte als
Lehrling gegen Vergütung von Kost und Logis im Hause des Prinzipals eine samiliäre, angenehme Stelle. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. E L. 4204 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
at gel###ajed. Ort z. Verk. u.
Agent ak). ren. Cigarr. a.
Gastw. 2c. Vergüt. ev. K. 250 pr. Mon. u mehr. H. Jürgensen& Co., Hamburg
ein ordentlicher Metzgergeselle ge
sucht. Severinstraße 520.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Leheling kann sofor. zintreten
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 55. Inhaber Apotheker
Thiemann.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Militär-Reisende
auf geschützte Neuheit für Kaser neu bei sehr hohem Einkommen
Kunstinstitut Germania B. Schadrack, Berlin, Melchiorstr. 1v.*
Ein Herr
gesucht, gleich an w. Orte wohn., z. Verkauf unser. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. K 120 p. Mt. auß. hohe Prov. A. Rieck& Co., Hamburg.*
Füchtige Maurer gesucht.
Andregskloster 29.
Für ein seines Kunstgeschäft in Trier wird
ein kath. Mädchen
aus achtbarer Familie bei freier Station und Familienanschluß
in die Lehre gesucht.
Nach der Lehrzeit kann selbiges dauernd in Stellung bleiben.
Gefl. Fr.=Off. u. G A 4690 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
mit Hand anlegt, sucht per 1. Oktob. Stellung als Lagerist oder Verkäufer. gleichv. welcher Branche. Gute Zeugn. u. Ia. Referenzen. Fr.=Offert. unter
II J 4720 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25
Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Aperustr. 12, I
(üchenmädchen. Spül= und HausIr mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-10.
Anst. thät.., sucht Stellg. z. 1. Okt. als Hausd. o. Ausg. kann auch Gartenarb. Fr.=Off. b. z. 15. Sept. u. II F 4717 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg.
u i Mann. ge
lwarenbranche, welcher selbst
Gebild. Fräulein,
aus guter Familie, bisher in feinem Hause als Gesellschafterin und Stütze der Hausfrau thätig, sucht gestützt auf langj., gutes Zeugnis passendes Engagement bei älterem Ehepaare o. einz. Dame, evt. klein. Familie.
Fr.=Offert. unt. D J 4632 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
(Ein braves Mädchen mit jährigen **<space> Z e u g n.<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> z u r<space> F ü h r u n g<space> der Haushalt., am liebst. b. Geistlichen. Off. u. Nr. 1770 an die Gesch. d. Bl
Ein Frl. aus guter Fam. mit guten G Schulkenntn. u. sch. fl. Handschrift sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle auf einem Bureau in Köln.
Off. u. Nr. 1760 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 1728 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Einfaches Fräulein
22 J. bisheran im elterl. Kolonial= waren=Geschäft und Haushalt thätig, sowie auch einige Jahre in sr. Häus. diente, sucht passende Stelle. Fr.=Off. unter I R 4727 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Jung. kath. Mädchen,
21 J. alt. a. g. Fam., sucht Stelle z. Stütze der Hausfrau g. mäßige Vergütung. Eintritt evtl. sofort. Fr.=Off. u. II II 4719 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. i
Junges Mädchen, welches die Lehre 1) im Kleidermachen bestanden, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverläss. Fräulein,
kath., bisher bei Kind gew., wünscht pass. Stell., am liebsten als Stütze im Haushalt. F.., Georgstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
zurückkehrender
Kaufmann
sucht sofort Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1799 a. d. Gesch. d. Vl
zweiter Redacteur,
slott. u. sich. Korrektor u. Berichterst.,
m. best. Refer., in letzt. Stellung seit 21 Jahren an größ. kathol. Blatte
thätig, wünscht sich zu Oktob. zu verändern. Fr.=Off. m. Gehaltsang. 2c. unt. EN 4658 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. (Aut. billig u. elegant werden den O Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 65. Uths.
„rau sucht Kund. i. Näh. u. Ausbess. in u. auß. d. Hause. Sandbahn 8A
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit in o. außer d. Hause, auch für zeitw. b. sol. Arbeit bill. Preise. Angebote u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Kyfshäuserstr. 12.
Tüchtige Koftümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Maria Wolf, Schlebusch=Manfort.
Herren=Anzüge werden von 20 Jé. ## Ueberzieher von 17.A. Hosen od. Westen v. je.an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Messerputzmuschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 49.
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt A4.50. Jacket M.50. Aermel.44 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Näherin sucht n. einige bess. Kund. 28 auß. d. H. im Ausbess., Umänd. von Kleidern u. Wäsche, auch Kinderkleidchen. Martinsableigasse 28. III
Inst., nücht., gew. Mann s. jede Arbeit e auch geschäftl., gegen Kost u. geringe Vergüt., auch o. Kost. Steinfeldera. 33. maurer empsiehlt sich i. a. Reparat., sow. Weißen in Kalk u. Leimfarbe. K. gen. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Zu vermieten.
Schön möbl. Z. an n. anst. Herrn zu S vermieten. Ursulastr. 13, 3. Et.
schönster,
gegenüber dem Volksgarten
sof. billigst zu vermieten.
6 gr. eleg. Wohnräume mit Erker u. Balkon, gr. Küche mit Speisek. u. Besenraum, gr. kompl. Badestube, Hängeboden, Mädchenzimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten schön angelegten Hofgarten. Preis 1800 A jährlich,
Im selben Hause:
3
eleg. Bureauraune
im Souterrain,
mit vornehmem Straßenvestibül. Tresorraum, Closet 2c. In allen Räumen Waschvorrichtungen. Leucht= und Heizgas. 855
Preis 540 u jährlich.#
Bescheid Vorgebirgsstraße 39, 8; parterre. Auch Sonntags.# A
Souterrainladen mit kleiner
Wohnung,
für Gemüse= und Delikatessengeschäft, auch für Friseurgeschäft: sehr geeignet, sofort an properer Leute zu vermieten.
Preis 540 A jährlich. Bescheid Vorgebirgsstraße 39. parterre. Auch Sonntags.
∆
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Ladenlokal
Apostelnstraße 21
mit Ladenzimmer, 2 Zimmern und Küche zu vermieten.
Bescheid Brüsselerplatz 6, 1. Et.
Ponn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert. an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten, Hochparterre.
Engelbertstraße 28.
9 helle luftige Zimmer, 1 großes u. # 1 kleines an nur bessere Dame zu Breitestraße 47—49.
vermieten.
5 schöne Zimmer 1. Et. a 33 00 zu # vermieten. Aachenerstraße 10.
Schön möbliertes Zimmer zu verS mieten. Aachenerstraße 16.
Etage, 5 Räume und Mansarde zu vermieten. Heinrichstraße 59.
9 Zimmer im Hinterhause an
mieten.
stille Leute zu verMauritiuswall 26
Otto Fischerstrasse 19 und Bomstrasse 53
abgeschlossene Etagen von 4 und 5 Räumen zu vermieten.
naus mit schönem Ladenlokal und Huns Wohnung, an einer guten Thorstraße, worin bis jetzt eine Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, auch zu Kaffeewirtschaft geeign., sof. zu verm. Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friedrichstraße 27. 2. Etage, 4 Näume und 1 Mansarde zu vermiet. Besch. b. Eigentümer Kl. Budengasse 20.
2 schöne große Zimmer im Unterhaus an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 133.
Schallstraße 23, schöne abgeschl. Etagen. —5 Zimmer mit Erker, Küche. Mansarde 2c. sofort zu vermieten. Näheres daselbst oder Baubureau Genterstr. 10.
4 Zimmer und Küche,
3. Et., an ruhige Familie zu verm. Ursulastraße 17, 1. Et.
1 Zimmer 4. Et. straßenw., a. e. Pers.
zu vermieten. Marsplatz 11.
Marsplatz
Kalk. 1. ab
5 große Räume u. 1 Mansarde, sofort zu vermieten. Am Markt 18.
suntgrhaus 4 Räume, zu vermieten.
Bescheid Nippes, Zonserstr. 10.
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6, 1. Etage.
infach möbl. Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 23. Anb. 2. Et.
Zeutscher Ring 18, 2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Pr. 70 Mark
monatlich per 1. Oktober; daselbst 4. Etage, 3 große Räume, Preis 35 Mark, zu vermieten.
Pöbl. prop. Zimm. 17 K, 2. Et., an * nur anständ. Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, unt. Bildergeschäft.
öblierte Mansarde zu vermieten. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Niyr
#es. Abgeschl. Et., 4., zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
be 19. 3. Gl.,
Wen
3 schöne Räume an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid parterre
Zusammenhängendes gewölbtes
ager=Souterrain
von 110—120 am Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
Aaus mit gr. Stallung, Scheune gr. X Hofraum u. gr. Obst= u. Gemüsegarten per sofort oder 1. Oktober zu veimieten. Nippes, Niehlerstr. 147.
Nippes, Nohlstraße 2,
abgeschlossene Etagen, je 3 Räume, sowie ein Ladenlokal zu vermieten. Besch. Gellertstraße 41, I. Etage.
Ladenlokal, gute Lage,
zu jedem Geschäft geeignet, zu verm. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Tagerräume, auch Werkstätte
mit Wohnung sofort zu vermieten.
Altermarkt 58.
Merkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lage raum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. oh Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr.
Lochherrschaftliche 2. Etage
#e bzw. 9
bzw. 9 Räume, an stille Leute vermieten.
Rinkenpfuhl 7. a. d. Mauritiuskirch
Neußerstr. 378,
1. Etage, 4 helle luftige Räume, mit oder ohne Mansarde, Keller, Waschküche u. Bleiche, sofort zu vermieten. Auskunft Parterre.
Ein großes luftiges Zimmer
zu vermieten. Altes#er 29.
Möbl. Wohn= u. Schlufzim.,
straßenw., ges. Lage, mit sch. Aussicht billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Zimmer
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
2. Etage 4 Räume an runige
zu vermieten.
kinderl. Familie bill. Schildergasse 110.
Abgeschl. 3. Etage,
5 hohe, helle u. lust. Ränme
mit Mansarde und Keller, nahe dem
Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14
„
W an Herren od. Damen zu verm. Enggasse 14-16, Hauptpost.
Abgeschl. 2. Et., 4 R. mit Zub. u.
Mans., alle Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Familie zu 56 M p. 1. Okt. od. früher zu verm. Besch. das. 1 Et.
9 Zim. a. st. L. z. verm. Gr. Griechenmarkt 75. Bescheid Georgsplatz 5.
S
an ruhige Leute zu vermieten.
Merheimerstraße 176.
Mietgesuche.
Unterhaus
—5 Räume, oder kl. Einfamilien haus in Köln oder Vorort mit
Waschküche und großer Bleiche zum 1. Oktober gesucht.
Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 2 Zimmern und kl. Küche für I. Oktober zu mieten gesucht. Preis 25—30 K. sowie eine größ. 40—50 Off. u. Nr. 1791 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht Wohnung
in besserem Hause, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, im nördlichen Stadtteil (Alt= oder Neustadt) zu sofort.
Off. mit Preisangabe unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann sucht möbl. Woh# nung mit Pension bei kath. Fam. in der Nähe von St. Kolumba.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht ein möbliert.
oder unmöbliertes Zimmer in Deutz. Off. m. Pr. u. Nr. 1788 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Dr. phil. erteilt gründliche
Nachhülfe.
)ff. u. Nr. 1762 a. d. Geschäftsst. d. Bi.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, Part.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
In feineren Kreisen unterrichtende ### kons. geb. Musiklehrerin nimmt noch einige Schülerinnen an.
Wünsche um Besuch unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavierlehrerin mit besten Empfehlungen kann noch Schülerinnen annehmen. Stunde 1 K und K.50. Off. u. Nr. 1793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht, konserv. gebild. Gesanglehrer nimmt n. Schüler an. Ia. Ref. Honorar mäß. Rudolfplatz 8. III.
Städtische
# Technikum Limbach
# Maschinenbau. Elektrotechnik.
ch- und Tiefbau. Staatliche Aufsicht. rogr. kostenlos
Belgierin, geprüste Lehrerin,
wünscht Stellung in kath. Pensionat od. Familie, wo sie gegen Unterricht sich im Deutschen weiter ausbilden kann. Fr.=Off. u. H G 4718 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Kapitalien.
Zur Uebernahme
eines alten feinen Eugros=Geschäftes(Verkehr meist mit Drogisten) sucht dessen langjähriger Vertreter einen jungen tüchtigen Kaufmann (kath. unverh.) mit ca. Mk. 40.000. der sich für Comptoir nebst Mitbesorgung der Reise eignet, als Teilhaber.
Fr.=Off. u. Z. N. 4557 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Auf ein im Bau begriffenes
Haus, beste Lage a. d. Neustadt,
wird ein
Kapital v. M. 60000
zur 1. Hypotheke bei gut. Sicherheit gesucht. Zahlung kann in Raten erfolgen. Off. u. Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 27000
auf erste Hypothek auf ein herrschaftliches Haus in feiner Lage einer
größeren Stadt, gegen mäßigen Zinsuß gesucht. Frko.=Offerten unter
!* C 4670 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
30—35000 Mark
an 1. Stelle auf schön. Geschäftsh. in Lindenthal v pünktl. Zinszahler ges. Off. u. Nr. 1782 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zur 1.
Hygotheke
ca. R. 25000 u. 30 600 auf zwei neuerbaute prima Objekte in Lindenthal bei doppelt. Sicherheit für gut situierten Besitzer gesucht. Näheres bei
Wilh. Menser, Köln, Bismarckstr. 25. Fernspr. 5655.
Kirchengelder
Fr
Gesch
hypoth. Anlage bereit
=Offerten unter A 131 an die äftsstelle d. Bl.
95
Bangald.20 000 bis 25 000
Dusigris, auf ein Haus i. Bau
begriff., beste Lage a. d. Neustadt gesucht, event. auf kurze Zeit, wobei ein anderes Haus mit als Sicherheit gestellt wird.
Gesl. Off. unter Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Bis 20
auf gute 1. Hyr auszuleihen. A u. Nr. 1743 a.
-—8000
auszuleihen bei
Christ. Rech,
120 M. u.
Fr.=Off. u. Nr.
1500 M
5000 Mk. Leber ponirt. Fr.=Ang
schäftsst. d. K
8500 M.
ein Haus in A Fr.=Off. u. Nr.
Zu V
Mehr
Ottostraße, 9 für eine und preiswürdig
9
Ablage nach
Akt.=Ge
bedar
Ever
Bau
in Ehrenfel und Zweifa ordentlich günstigen 2
zu 1
bedat
Ehrenfeld
Siche
Wegen Ue Jahren bestel geschäft bill jährlich 500 Mk. 1500—18 verdient. Zi sind Mk. 800 kann noch be Fr.=Off. u. schäftsst. de
Gä
vollk. schlacht frko. zollfr. schöne gr. schöne gr. schöne fleisch 20 St. schön M. Friedm
in allen Holzart z1
62
AIs Stärk
empfchl
P
10 ganzeF inkl. Verp Gara
Frai
Weingross
Luch
Der Res la. Qualit tember spo Marienp
Gele
Golden
auf 15 E (Sprungde kaufen. X Marzellens
zu Anzüge Engrosges

***
Local-Anzeiger Nr. 246 8 Vinstag, 10. September 1901
Seite
Bis 20000 Mk.
auf gute 1. Hypothek zu 4½% sofort auszuleihen. Agenten verbet. Angeb. u. Nr. 1743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—8000 M. gute 1“ Hppothek
auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring ö. I.
190 34 für 3 Mon. v. Hauseigent. 140 M. zu leihen ges. g. gut. Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1800 a. d. Gesch. d. Bl.
1500
5000 Mk. ponirt. Fr
schäftsst.
Mark“2 sahre.“
Lebensversicherung wird de„=Angeb.u. W F 4068 a. d. Ged. Köln. Volkszig. erb. i
8500
ein Haus Fr.=Off. u
un als alleiniges festAl: stehendes Kapital auf in Vorort gesucht.
Nr. 1801 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamitienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. s. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Sichere Existenz!
Wegen Ueberbürdung ein seit 20 Jahren bestehend. Sammt=Versandgeschäft billig zu verkaufen. Mit jährlich 500 Mark Unkosten werden Mk. 1500—1800 minbestens rein Netto verdient. Zur Uebernahme des Lagers sind Mk. 800 erforderlich. Das Geschäft kann noch bedeutend erweitert werden. Fr.=Off. u. F L 4678 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Gäuse! Enten 1901er
vollk. schlachtr., lief. Eilg. sichtb. verp. frko. zollfr. gar. leb. Ankunft, 10 St. schöne gr. Gänse KK 28.50, 18 St. schöne gr. Enten R. 24.50, 20 St. schöne fleisch. Brathühner K 19,50, 20 St. schöne herbstleg. Hühner K 24. M. Friedmann, Podwoloczyska 12 via Breslau.
ch darf nur„Helbach's BOrax-seifenpulber kaufen
Kroße Auswahl in Oesen und Herden
O aller Systeme, verschiedene gebr. gr. u. kl. Mantel=, Säulen= u. Füllösen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
" Wo kann man gegen mäßige Vergütung täglich für einige Stunden ein
Klavier zum Ueben
benutzen?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Entwürfe für die Ausbildung der Häuserfronten an der Rheinuferstraße zu Köln.
Die eingegangenen Konkurrenzentwürfe sind von Dienstag den 10. d. M. ab 14 Tage lang im Kunstgewerbemuseum. Hansaring, öffentlich ausgestellt.„
Das Museum ist geöffnet von Vormittags 9 bis nachmittags 5 Uhr, mit
Ausnahme der Zeit von—219 Uhr
an den Sonntagen und von—12 Uhr an den Montagen.
Köln, den 9. September 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Kohen Verdienst finden Leute(auch
*“ Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gerne gelesenen katholischen Sonntagsblattes Meldungen: Pfeilstraße 51
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath& Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237.
Eckhaus für Wirtschaft,
neu gebaut, zu verkaufen oder gegen gute Baustellen zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1766 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dür einen 19jähr. jungen Mann
aus bess. Familie, der das hiesige Konservatorium der Musik zu besuchen gedenkt, wird zum 15. September in gut kathol. Hause Logis und Ver pflegung gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag= und Abendtisch
2 Herren
, für bessere
Propsteigasse 39, p
Fräftiges bürgerl. Mittag= u. AbendK essen, daselbst gute Kost u. Logis. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Wann fährt von Köln ein
leerer Möbelwagen(Ruhrfe“
Bescheid erbeten Zülpicherstraße 28.
Wer entfernt unter Garantie
Tätowierungen?
Off. u. Nr. 1803 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bitte.
Welches kath. Institut od. welche kath. Familie würde einen gut erzog. Knaben von 6 Jahren kostenlos aufnehmen? Fr.=Off. u. H P 4726 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Liqueurs u. Elixir de la
Grande Chartreuse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1901.
I. verte K 11, ½ Fl. M..75
„ jaune„.50,½„".—
Wiederverkäuf. Vorzugspreise ab Lager Köln, Gr. Witschgasse 5, empfehlen
Gebrüder Koerfer,
Generalvertreter.
500 Der Väter Schuld.
[29] Original=Roman von Fr. Collet.
Bedenkt, daß ich Elisens Lebensglück zerstören müßte, um eurem Willen zu folgen,“ wandte er sich wieder an die Leute, und ihr werdet von eurem Verlangen abstehen. Ihr sollt jedoch nicht leer ausgehen,“ tröstete er die Leute, die, mit ihren eigenen Gefühlen hadernd, keineswegs fröhlich dreinschauten.„Ich will euch eine Abfindung geben, die euch vor Not schützt, bis ihr andere Arbeit gefunden habt. Ist es hier nicht, dann anderswo; in der Industriegegend, im Bergischen, kann man Arbeiter genugsam brauchen. Seid ihr zufrieden, wenn ich jedem von euch hundert Thaler gebe, und wollt ihr mir versprechen, dann in Zukunft weder mich, noch meinen Vater, so Gott ihn gesund werden läßt, mit Bitten um Hülfe beim Schmuggel zu quälen? Zustimmendes Gemurmel war die Antwort; nur Kemper sagte nichts; nicht ein Wort des Dankes hatte er, als ihm Bernard
Herde und Oefen,
herstammend aus einem*—
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft Blaubach 44.
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden
62 Altermarkt 62.
AIs Stärkung und zum Frühstück
empfchle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann.
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Luch=Ausverkauf.
Der Restbestand des Lagers, nur la. Qualität, wird bis zum 15. Sep tember spottbillig abgegeben. Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front, 30 m Tiese, unter günstigen Bedingungen zu verk.
Ant. Herwede, Dagobertstraße 19
(sin gutgeh. Butter=, Eier=, Käse= u C Kolonialwarengesch. ist sofort zu verkaufen. 28 J. Miete.
Off. u. Nr. 97 an die Annahmest. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Goldene Herrn=Savoner=Ankeruhr
auf 15 Steinen gehend, 3 Deckel Sprungdeckel) für 49 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Spottbillig.=Grv en
B= Musterkorsetts Weißbüttengasse 1.
Täglich frische Landeier, gute & Butter, beste Sorten Kartosseln, reiner Bienenhonig. Kahlenhausen 13.
#0 verr. Refl.
Marzellenstraße 28.
Gesofen, f. neu. billig zu, perk.
etm.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen, Paletots u. Fabrikpr. Stolkgasse, Ecke Engg., i. Cigarrengesch
Schön. kompl. Schlafzim., f. lack.,
billig. Gereonsdriesch 27, Soul.
ch. Trumeauspiegel, neu, bill. zu verkauf. Gereonsdriesch 27, Sout.
Ia. Qualität, Restpartie Eigartrn, billigst abzugeben. Melchiorstr. 9, part.(Eigelsteinthor).
Enb#utter 10 Pfd.=Kolli K.50
Kuhburter, ½ Butt.½Honig.25
M. S. Krämer, Tluste 1/13 via Breslau.
4 und 2thür. Kleiderschrank, Wasch= kommode, Waschschr. Nußbaumanstr.
Katharinengraben 7, Thoreingang
hundert Thaler in Papier und Gold auf den Tisch zählte. Er steckte das Geld ein und ging mürrisch hinaus. Freudiger stimmte der Anblick des ungeahnten Schatzes dagegen seine fün Genossen, von denen wohl nie einer so viel sein eigen genannt; einen freundlichen Gute Nachtgruß entbietend, verließen sie das
Bernard war mit sich zufrieden. Die sechshundert Thaler, die er da weggegeben hatte, brannten ihm schon lange auf der Seele; war es doch der Verdienst, den er im vorigen Jahre mehr herausbrachte, als die Bücher am Schlusse nachwiesen, also der Ertrag des Schmuggels. Mit dem Vorsatz, den Profit aus dem noch im Hause befindlichen Vorrat seinen Knechten zutommen zu lassen, begab sich Bernard zur Ruhe, da er um Mittemnacht seine Schwester beim kranken Vater ablösen wollte.
Während die fünf übrigen Schmuggler in eine Kneipe einkehrten, um dort im Flüsterton vertraulich Rat zu pflegen, ob sie nicht mit ihrem vielen Gelde nun selbständig den Schuuggel im großen beginnen sollten, zog Kemper unruhiger Gedanken voll
nach Ostbevern.„
Am nächsten Morgen war sein Plan gefaßt. Der Nachbarin, die ihm seine häuslichen Besorgungen verrichtete, sagte er, daß er des Alleinlebens leid sei.„Ich gehe nach Münster zur Stephanie; will sie nicht mit mir zurück nach hier, dann bleibe ich dort und verkaufe hier die Wirtschaft.“
Damit hatte er seine Pfeife angezündet, nahm einen derben Stock zur Hand und schritt zur Thüre hinaus, es der Nachbarin überlassend, das Vieh zu besorgen, wozu diese jedoch gern
Den alten Kemper trieben Erwägungen sonderbarer Art von Hause fort. Uneingestanden war wohl er Hauptbeweggrund seines Handelns das ihn, mehr und mehr beschleichende Gefühl der Vereinsamung, nach jener Nacht, in der er vergeblich seinen Sohn vom Streifzuge erwartet hatte, und die Sehnsucht nach wenigstens einem seiner Kinder als Gesellschaft. Er dachte, jetzt, da er aus dem Munde Bernards wußte, daß der Oberkontrolleur dessen Schwester freie, würde Stephanie die Nutzlosigkeit weiteren Harrens erkennen, mit dem Vater, der doch nicht die Schuld an dem Scheitern ihrer Pläne trug, Frieden schließen und sich nicht sträuben, ferner mit ihm, sei es daheim oder in Münster, ruhig
Stephanie, Ihr Vater ist da!“ Mit diesen Worten kündete ein Dienstmädchen den Besuch Kempers bei seiner Tochter an, die in einem großen Zimmer des palastähnlichen Hauses, in welchem sie diente, vor einem Berg von Leinewand und Wäsche stand, mit deren Unterbringen in die riesigen Eichenschränke sie
Anstatt einer freundlichen Antwort wurde dem Mädchen der kurze Bescheid, es möge dem Besucher sagen, daß Stephanie vor fünf Uhr nicht zu sprechen sei
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Ein wenig freundliches Prädikat auf das Leinwandfräulein anwendend, ging das Mädchen hinab, um dem alten Kemper, der in der Küche saß und nach alter Haussitte mit einem Töpfchen Kaffee bewirtet wurde, die Botschaft zu bringen. Zu zartfühlend, um dieses in der Form zu thun, wie Stephanie es ihr aufgetragen, wählte sie einige bedauernde und entschuldigende Worte, die dem alten Manne sichtlich wohlthaten; weckten und stärkten sie doch die Hoffnung in ihm, seine Tochter wieder für ich gewinnen zu können.
Freudigen Herzens betrat Kemper zu der ihm angegebenen Zeit wieder das Haus, von dem gleichen Mädchen in Empfang genommen, das am Morgen seine Ankunft der Tochter gemeldet hatte. Das Mädchen nahm, um der Gefahr zu entgehen, noch einmal die Botin einer Absage zu sein, den alten Mann gleich mit nach oben, kopfte an dem Zimmer, in welchem sie Stephanie vermutete, recht kräftig an, öffnete und sagte, Kemper vor sich herschiebend:„Hier bringe ich Ihren Vater, Fräulein Stephanie! Dann zog sie die Thüre zu und huschte, als fürchtete sie, Scheltworte zu hören, eilig die Treppe hinab.
Der Alte stand einen Augenblick starr vor dem Bilde, das sein Kind ihm bot. In seiner Erinnerung hatte das Mädchen noch immer als jene blendende Erscheinung gelebt, die er bei der letzten Herbstkirmeß gesehen. Was er aber jetzt vor sich sah, war nur ein Schatten jenes Bildes, nein weniger, es war die Karikatur davon, das Schöne zum Häßlichen verzerrt. Sprachlos schaute er seine Tochter an, die seinem Blick ruhig standhielt, als weide sie sich an dem Entsetzen, das ihre Erscheinung dem Vater einflößte.
In des Alten Auge stand eine Thräue, als er nähertretend und Stephanie die Hand entgegenstreckend, mit heiserem Tone fragte:„Warst du krank. Mädchen, daß du so jammervoll ausschaust?“
„Rruur?“ fragte Stephanie, ohne die dargereichte Hand zu beachten,„ha! nur allzugesund, sonst ware ich wohl an deiner und deines Sohnes Liebenswürdigkeit zu Grunde gegangen!
Sie wandte sich vom Alten ab, ihrer Arbeit zu, als betrachte sie das Gespräch für beendet.
Kemper war vollständig wortlos. Wie sinnesabwesend verfolgten seine Blicke die matten, mechanischen Bewegungen der Tochter, während in seinem Hirn ein Chaos von Gedanken
wogte. Auch körperlich fühlte sich der alte Mann angegriffen, der Unterschied zwischen dem früheren Bilde seiner Tochter und dem, was er sah, zwischen dem Empfang, den er sich ausgemalt und dem, der ihm zu teil wurde, war zu groß, als daß es ihm nicht auch körperlich zugesetzt hätte. Als er, dicht neben dem Schranke, bei welchem Stephanie arbeitete, einen Stuhl sah, taumelte er darauf zu und nahm schwer seufzend Platz.
Er fand keinen Anknüpfungspunkt, der ihn auf das Thema hätte bringen können, dessen Erörterung ihm nahe lag, als das letzte Wort Stephaniens, welches wie eine fürchterliche Anklage auf seiner Seele lastete.
„Deine unsinnige Liebe zu jenem Menschen wäre auch ohne unser Zuthun aussichtslos gewesen, Stephanie,“ hob er, halb zitternden Tones an.„Der Oberkontrolleur war damals, als du ihn zu Hause trafst, bereits verlobt.“
„Auf die fade Ausrede hättest du dich eher besinnen sollen, wenn sie Wirkung haben sollte,“ warf die Tochter in einem Tone hin, der nur zu deutlich erkennen ließ, wie wenig Glauben sie den Worten des Vaters beimaß.
„Aber Mädchen," beteuerte Kemper,„wenn ich es dir sage, es ist die reine Wahrheit; ich habe es gestern Abend von seinem zukünftigen Schwager gehört.“
Der bestimmte Ton, in dem diese Beteuerung gesprochen wurde, wirkte. Stephanie, die bisher knieend vor dem Schranke gehockt, erhob sich, legte die Arme auf den Rücken und sich mit den Händen auf die Tischplatte stemmend, sah sie erwartungsvoll in des Vaters Gesicht. Kurz und hart, mehr Befehl als Bitte, kam es von ihren Lippen:„Erzähle!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
2 Kirchliches. Gestern Morgen wurde im Dom das feierlich Jahrgedächtnis für den am 8. September 1864 verstorbenen Kardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel gehalten.
0 Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 fuhr gestern Morgen mit Sonderzügen zu den Manövern nach dem Hunsrück. Am 24. September kehrt das Regiment zurück und am 26. September werden die Reserven entlassen.
O Wallfahrt. Gestern Morgen fuhren etwa 2000 Pilger mit Sonderzügen vom Hauptbahnhof nach Kevelaer. Heute Abend gegen 7 Uhr kehren die Pilger zurück.
un Blutvergiftung. Vor kurzem zog sich ein Im Ferkulum 17 wohnender Straßenbahnschaffner eine Verletzung an einer Hand zu, die er aber nicht beachtete. Der Zustand der Hand wurde aber ein derartiger, daß ein Arzt den Mann in das Krankenhaus schickte. Dort ist derselbe dieser Tage infolge Blutvergiftung gestorben.— Ein in der Pfälzerstraße wohnender Kaufmann verletzte sich vor einigen Tagen an einer Weinflasche an einem Bein. Bald zeigten sich Anzeichen einer Blutvergiftung, und obwohl das kranke Bein amputiert wurde, ist der Mann am Freitag der Blutvergiftung erlegen.
2 Unfall. Auf der Bonnerstraße hinter Arnoldshöhe fiel an. Sonntag der Fuhrmann eines Pulverwagens von seinem Sitz herab und wurde von seiner eigenen Karre überfahren. Man brachte den Verunglückten, dem ein Unterschenkel gänzlich zermalmt worden war, nach dem Hospital. MI.Krila msnn Lasmillins#
Verhaftet wurde am Sonntag ein Arbeiter wegen böswilliger Alarmierung der Feuerwehr.
W Schlägerei. In der Nacht vom Sonntag zum Montag entstand in der Tempelstraße zu Deutz zwischen drei jungen Burschen eine Schlägerei, wobei ein Beteiligter zwei Stiche in den Kopf erhielt. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht.
J Riesenwalsischausstellung. Die Ausstellung am Kaiser Friedrichuser wurde am Sonntag von etwa 6000 Personen besucht, während am Sonntag vorher etwa 10000 Personen dieselbe in Augenschein nahmen. Die interessante Ausstellung wird mit nächstem Sonntag geschlossen.
: Schirmen u. n

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 1 Dinstag, 10. September 1901.
□„Vom sogenannten Katholikentage“
handelt wieder ein Abschnitt der politischen Wochenübersicht in der kingsten Sonntagsnummer des Stadt=Anzeigers. Nachdem die erste Wut über den glänzenden Verlauf der Osnabrücker Veranstaltung sich ausgetobt, wird die Sprache schon erheblich ruhiger und nüchterner. Geradezu elegisch ist das Blatt gestimmt ob der Beobachtung,
daß durchaus nicht alle„nichtultramontanen“ Deutschen in den Kampfruf der Nationalliberalen einfallen, daß vielmehr gerade die einflußreichsten Organe der kouservativen Partei bei aller Betonung ihrer Geguerschaft zum Katholicismus gleichwohl einer gewissen Sympathie mit dem friedlichen und doch bedeutsamen Verlaufe des diesjährigen Katholikentages Ausdruck geben und die berechtigte Abwehr auf katholischer Seite den Evangelischen als nachahmenswertes Vorbild vor Augen führen.„Leider ist bei uns in Deutschland das politische Leben so zerrissen und dermaßen von materiellen Interessengegensätzen durchsetzt, daß die weitesten Kreise sich der allgemeinen Gefahr, die im Anschwellen des Ultramontanismus liegt, gar nicht bewußt werden,“ klagt der Stadt=Anzeiger und sucht gar das Verhalten der von uns citierten konservativen Kreuzzeitung darauf zurückzuführen, daß dieselbe im gegenwärtigen Zeitpunkte nicht die Hülfe des Centrums hinsichtlich der Getreidezölle verscherzen möchte. So erleben wir denn das ergötzliche Schauspiel, daß liberale Blätter gegenüber dem laxen Verhalten der evangelischen konservativen Parteipresse sich berufen fühlen, das evangelische Bewußtsein im Volke zu schärfen! Manche haben sich ja auch schon durch den einmütigen Alarmruf der liberalen Presse mit fortreißen lassen, aber es ist doch zu hoffen, daß die große Mehrheit der wirklich gläubigen evangekischen Bevölkerung sich nicht für das nationalliberale Parteiinteresse breit schlagen läßt, vielmehr, wie die Krenzzeitung sagt, geneigt sein wird, auch fernerhin„mit dem Katholiken nach Möglichkeit Schulter an Schulter an der Erhaltung und Stärkung des christlichen Bewußtseins mitzuarbeiten.“
Der Stadt=Anzeiger glaubt einen klassischen Zeugen aus dem Centrumslager gefunden zu haben für seine Behauptung, daß eine Notwendigkeit für die angebliche Abwehr kirchenfeindlicher Angriffe gar nicht vorliege, vielmehr der„neue Kulturkampf“ vom Centrum nur erfunden worden sei, um die liebe Eintracht in der Partei, welche
durch Interessengegensätze bedroht sei, aufrecht zut halten.
Die Frankfurter Zeitung veröffentlichte nämlich dieser Tage aus dem Augustinusblatte einen Bericht über eine zu Anfang dieses Jahres in Berlin stattgehabte außerordentliche Generalversammlung des Augustinusvereins. Auf dieser Versammlung erstattete Justizrat Dr. Bachem(Köln) das Referat über die politische Lage. Derselbe bezeichnete darin die Verhältnisse des Katholicismus zu Anfang des neuen Jahrhunderts als„sehr ernste, besonders in den sogenannten katholischen Ländern“. Im Hinblick auf die Lage der Dinge in diesen Ländern stellte Reserent weiter den Satz auf,„daß es für den Katholicismus noch am besten steht in Deutschland“, und zwar infolge der Position,„die wir uns selbst geschaffen haben“. Die Katholiken gürden aber die verhältnismäßig gute Situation in kirchenpolitischer Beziehung nur so lange haben,„als wir diese Position zu wahren und zu befestigen verstehen". Die Regierung nehme heute Rücksicht, die Presse, die Parlamente, alles nehme Rücksicht; das werde aber aufhören,„sobald wir nicht mehr die starken Leute sind". Deshalb müsse das Bestreben der deutschen Katholiken darauf gerichtet sein, vor allem die Eintracht im eigenen Lager zu erhalten; in dieser Beziehung liege gerade in der gegenwärtigen Situation eine gewisse Gefahr. Referent führte dann des weiteren aus, daß die sich zuspitzenden Gegensätze der materiellen Interessen, welche Dynamit für die politischen Fraktionen seien, innerhalb des Centrums durch einen gerechten Ausgleich überwunden werden müßten, und daß die Centrumspresse darauf hinzuwirken habe.
Zu dem angeblichen Widerspruche dieser Ausführungen mit der in der Centrumspresse und auch auf der Osnabrücker Generalversammlung der Katholiken Deutschlands vertretenen Ansicht, daß ein„neuer Kulturkampf" im Gange sei, auf dessen Abwehr die Katholiken bedacht sein müßten, bemerkt die Köln. Volksztg.:„Man kann sehr wohl die Meinung vertreten, daß die kirchenpolitische Situation
für die Katholiken zur Zeit in Deutschland besser ist als in den soholischen Ländern, und doch die Gefahren nicht ver—
genannten katholng, kennen, welche dem Katholicismus infolge des neuen Kulturkampfes ganz bestimmter Art, wie er mehr und mehr in die Erscheinung tritt, auch in Deutschland drohen, und die Notwendigkeit betonen, die Abwehr dieser Gefahren sich angelegen sein zu lassen. Beiläufig bemerkt ist das von der Frankf. Ztg. ausgegrabene Referat vor sechs Monaten erstattet worden. Niemand wird leugnen können, daß inzwischen manches geschehen ist, was den Hinweis auf einen neuen Kulturkampf, nicht zwar im Sinne der siebziger Jahre, aber in der Gestalt, wie er von der Centrumspresse definiert wird, immer berechtigter erscheinen läßt. So ist beispielsweise nach unserer Erinnerung die Evangelisationsgesellschaft, welche die Propaganda unter den Katholiken betreiben will, erst in den letzten Monaten ins Leben getreten.“
Das„Zugeständnis“, daß vorläusig noch vom Staate der katholischen Kirche keine Gefahr drohe, braucht in der That nicht erst aus dem Augustinusblatte ausgegraben zu werden. Dasselbe ist in der Centrumspresse und auch in Osnabrück wiederholt betont worden, und daß dem so ist, verdanken die deutschen Katholiken wohl am wenigsten den Nationalliberalen und deren Presse, vielmehr in erster Linie ihrem eigenen Einflusse auf das öffentliche Leben als festgeschlossene politische Partei. Daß aber der„Frroate Kulturkampf“, genährt von den heterogensten Elementen, bald von der protestantischkirchlichen Richtung des Evangelischen Bundes, bald von den freigeistigen Leuchten des Indentums und der Socialdemokratie, gerade seit einem halben Jahre üppig ins Kraut geschossen ist, das möchte jetzt die gesamte nationalliberale Presse in Abrede stellen, dieselbe, welche alle jene traurigen Erscheinungen sorgsam und systematisch zusammengetragen und ausgebeutet hat im Kampfe angeblich gegen den„Ultramontanismus“, in Wirklichkeit aber gegen den Katholicismus. Oder hat etwa, um die Aufmerksamkeit ihrer Wähler von dem drohenden Zusammenstoße der Interessengegensätze hinsichtlich der Getreidezölle abzulenken, die Centrumsfraktion die berüchtigte Graßmannsche Broschüre herausgegeben, haben die Centrumsblätter unter Zugrundelegung dieses Elaborates monatelang eines der erhabensten Sakramente der katholischen Kirche in den Koth gezogen, hat speciell in Köln etwa der Kölner Local=Anzeiger auf Grund jener „Enthüllungen“ die Aufhebung des Cölibates der katholischen Geistlichkeit gefordert, stammen serner von„ultramontaner“ Seite die hartnäckigen Bestrebungen, die Los von Rom=Bewegung auf deutsches Gebiet herüberzuziehen, ist vielleicht die neue Evangelisationsgesellschaft eine katholische Gründung, hat der Aufruf zur Errichtung einer deutschen Nationalkirche, welche Denk= und Glaubensfreiheit über religiöse Vorstellungen und Glaubenssätze gewähren soll, einen Centrumsabgeordneten zum Verfasser? Man braucht solche Fragen nur aufzuwerfen, und die ganze innere Haltlosigkeit der Fiktion des Stadt=Anzeigers muß jedem unbefangenen Leser sofort in die Augen springen. Wenn alle jene Erscheinungen dazu beitragen, daß unter den Katholiken„das alte zusammenschweißende konfessionelle Band immer wieder befestigt“ wird, dann in dies das allerdings ungewollte Veidienst ihrer Gegner, und sollten die Kölner Nationalliberalen dem Alarmrufe des Stadt=Anzeigers folgend zu erneutem Kampfe blasen, nun, sie werden dann auch die Kölner Katholiken„wieder auf ihrem Platze fiuden".
Sport.
2. Köln,.Sept.1901. Der Schlußtag des SeptemberMeetings führte der Rennbahn nochmals erheblichen Besuch zu. Das aufangs regnerische Wetter klärte sich im Laufe des Vormittags auf und blieb, einige schwache Ansätze zum Regnen abgerechnet, im ganzen trocken und warm. Mit Ausnahme des nur mit zwei Konkurrenten besetzten Saphir=Rennens wiesen alle Veranstaltungen starke Felder auf und brachten interessanten Sport. Unfälle kamen nicht vor. Den Hauptanziehungspunkt bildete der Preis von Donaueschingen, der im toten Rennen an Bindings Over Norton und Frhrn. v. Fürstenbergs Nicus fiel. Durch Uebereinkommen der Besitzer wurde unter diesen der Geldgewinn geteilt, während der Goldpokal durchs Loos an Herrn Binding kam. Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Der Preis der Flora, Staatspreis 5000., für zweijährige inländische Hengste und Stuten, führte sieben Pferde an den Start. Die Entfernung betrug etwa 1200 Meter. Frhru. v. Oppenheims br. Stute Flirt(Reiter Toon) erwies sich wieder als nützliches Pferd und landete nach Kampf mit Halslänge den Sieg. A. W. Behrens' br. H. Waldmeister(Reiter Jones) legte auf den zweiten Platz Beschlag; mit anderthalb Längen folgte A. Beits.=St. Qual Utting) als drittes, in demselben Abstande Weinbergs br. H. Goldoni(Reiter Hill) an vierter Stelle.
Der Preis von Nippes, Vereinspreis 3000., für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, wurde zwischen acht Fliegern ausgefochten. Die Distanz betrug etwa 1400 Meter. Erstes wurde nach heißem Kampfe v. Heimendahls.=W. Sonnenberg(Reiter Browu). Mit einer Länge Abstand passierte G. Pfauls br. W. Nibn (Reiter Toon) als zweites das Ziel, während mit anderthalb Längen M. Tittmanns br. H. Doppeladler(Reiter Heckford) drittes wurde. Balduins.=St. Ino kam für den Sieg vom ersten Augenblick an nicht in Betracht.
Das Saphierrennen, Staatspreis 6000., für zweijährige und ältere inländische und österreich=ungarische Pferde, fand eine äußerst geringe Beteiligung; es war ein Zweikampf zwischen Gestüt Römerhofs.=St. Eccola(Reiter Martin) und Prinz M. v. Braganzas schw.=br. H. Geranium(Reiter Sepp). Zu durchlaufen waren 1000 Meter gerade Bahn. Eccola erwies sich als überlegen und ging ohne Kampf mit anderthalb Längen als erstes durchs Ziel.
Der Preis von Douaueschingen, Goldpokal, gegeben vom Fürsten zu Fürstenberg, und garantierter Preis in Höhe von 25000 Mark, wovon der Goldpokal und 20000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde, forderte das höchste Interesse heraus. Offen war dieses wertvolle Rennen für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Die Bahn führte über 2200 Meter. Acht auserlesene Pferde, unter denen das Ausland nicht vertreten war, traten in den Wettbewerb ein. Weinbergs.=H. Monti(Reiter Hill) übernahm die Führung, zeigte aber kein Stehvermögen und fiel alsbald hinter das im Rudel aufkommende übrige Feld zurück. Bindings.=H. Over Norton (Reiter Martin) zog gegenüber den Tribünen an die Spitze, wurde aber von Frhru. v. Fürstenbergs.=H. Nicus(Reiter Jones) hart bedrängt, der sich ihm schließlich Gurt an Gurt schob. In einem toten Rennen landeten Over Norton und Nicus auf den ersten Platz. Mit zwei Längen Abstand folgte A. W. Behrens.=St. Galupka(Reiter Harvey), während mit einer Länge A. Beits Ordonnanz(Reiter Utting) viertes wurde. Außerdem liefen kgl. Hauptgestüt Graditz' Patrizier und Pfiffikus, Naumanns Namouna.
Zum Preis von Niehl, Verkaufs=Steeple=Chase, Vereinspreis 3000 M, stiegen acht Herrenreiter in den Sattel. Die Entfernung beträgt 3200 Meter. Ein heißes Ringen entspann sich kurz vor dem Ziel zwischen H. Joostens.=St. Bellcote(Reiter v. d. Meylen) und F. Schmidt=Beneckes schw. St. Turkish Flower (Reiter Besitzer), aus dem letzteres als Sieger hervorging. Mit drei Längen wurde Bellcote zweites und mit demselben Abstand Leutnant Suermondt br. W. Robert(Reiter Heinsius) drittes. Vier Längen trennten Joostens br. St. Miß Vattle vom dritten Pferde. v. Grundherrs br. H. Beffroi(Reiter Höpker) kam bei der ersten Hürde zu Schaden und schied aus.
Das Abschiedshaudicap, Vereinspreis 3000., beschloß das Meeting. Zugelassen waren dreijährige und ältere Pferde, welche beim September=Meeting gelaufen, aber nicht gesiegt hatten. Die Distanz betrug etwa 1400 Meter. Acht Pferde erschienen am Start. Nach einem spannenden Endkampfe wurde mit halber Länge G. Johnsons.=St. Soprano(Reiter Harvey) erstes, mit Kopflänge
Gestüt Römerhofs.=H. Drakon(Lister) zweites und mit halber Länge A. Beits br. St. Olly(Reiter Utting) drittes.
Vor dem Rennen fand eine Fahrkonkurrenz für Tandem und Viererzüge in herrschaftlichem Besitz statt. Es erhielten für Tandem den ersten Preis Freifrau S. Alfred v. Oppenheim; für Viererzüge den ersten Preis Herr Benno Achenbach(Düsseldorf), den zweiten Preis Herr Richard Zanders(.=Gladbach), den dritten Preis Dr. Karl Joest(Haus Eichholz bei Sechtem).
Kirschberg, 1., Lindenstr. 55.- Anna Siptroth, ¼ St., Im Ferkulum 48.
heim.- Ant. Schmitz, Kutsch., v. Heimerzheim, u. Emma Pfennig, vLangwitz.- Pet. Stammer, Tagl., u. Kath. Dorff, beide v. hier.- Herm.
Frings, Tagl., v. Bayenthal, u. Hermine Weiß, v. Ingenheim. Karl Instrumentenm., v. Wittstock, u. Gertr. Moll. v. Rheydt.= Wilh. Danz. Wwr., Tagl., u. Wwe. Anna Hübsch, geb. Müller, beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Jak. Motsch, Schmied, Friesenwall 64, u. Christine Langen, Lungengasse 37.- Ferd. Spies, Tagl., u. Ludowica Koch, beide Klappergasse 5.- Theod. Faßzbender, Tagl., Kl. Spitzengasse 15, u. Marg. Rehde, Kl. Griechenmarkt 61/63.- Otto Heuer, Tapezierer, Catharinengraben 84, u. Cath. Giesen, Blaubach 51.- Max Hoffmann,
Diener, zu Bukarest. u. Luise Rothe. Unter Sachsenhausen 35.- Philipp
Nunier, Schneider, Pantaleonsstr. 16, u. Gertr. Lihinger. Am Hof 30 32. - Heinr. Weuthen, Schneider, Elstergasse 28, u. Anna Nonn, Spichernstraße 84.- Franz Janzer, Schlosser. Am Salzmagazin 54, u. Dorothea Decker, Gereonswall 95.- Mathias Heinen, Telegraphen=Arb., Flandrischestraße 10A, u. Christiane Becker, Hohenstaufenring 1.— Nikol. Kuhn Schreiner, Simrockstr. 9A, u. Anna Homann, geb. Zillgen, Wwe., Weiß büttengasse 9.
Heinr. Breuer, Hausknecht, Edmund Mahler, Polierer,
Standesamt der Stadt Köln. 9. Sept. 1901.
5 Geburten. Emil, S. v. Heinr. Zeiler, Schreiner, Aachenerstr. 22.— Joseph. S. v. Joseph Kolfenbach, Schuhm., Ulrichsg. 18.- Herbert. S. Kasp. Hayn, Lehrer, Bonnerstr. 50.- non., S. v. Joh. Hermes, Wirt,
Schnurg. 46.- Anna. T. v. Nikol. Siptroth, Tagl., Ferkulum 48. Therese, T. v. Peter Ossendorff, Fabrikarb., Elsaßstr. 8.- Anna, T. v. Joh. Esser, Kutscher, Rosenstr. 36.— Gertr., T. v. Joseph Schleiden. Anstr., Schnurg. 62.- Anna. T. v. Hub. Windeck, Tagl., Pfälzerstr. 2.— Kath., T. v. Joseph Haas, Tagl., Pantaleonsw. 64.- Petronella, T. v. Franz Rodenkirchen, Tagl., Zugasse 51.- Theod., S. v. Jos. Fußzwinkel, Büreau=Assist. a.., Ritterstr. 19.- Anton, S. v. Anton Bein, Tagl., Kasparstr. 26.- Theod., S. v. Theod. Wingen, ohne Gew., Vismarckstr. 28.- Max. S. v. Wilh. Deichmann, Banquier, Bahnhofstr. 8.- Sibylla, T. v. Peter Steinfeld, Tagl., Stavenhof 3.- Wilh., S. v. Ernst Feuser, Bürstenhdlr., Eintrachtstr. 25.- Cäcilia, T. v. Peter Syre, Tagl., Stavenhof 20.- Adolf. S. v. Dom. natsavenditsch, Artist. Balthasarstr. 14.Marg., T. v. Karl Savetsberg, Postbole, Crefelderw. 22.- Maria. T. v. Ludw. Müller, Verputzer, Thieboldsg. 107.- Fritz, S. v. Joh. Bremer, Handelsm., Holzm. 63—65.- Friedr., S. v. Peter Wenzler. Kellner, Fleischmengerg. 33.- Joseph. S. v. Arnold Reuter, Schrifts., Gr. Witschgasse 54.- Karl. S. v. Franz Elbert, Schreiner, Streitzeugg. 82.- Joseph, S. v. Joseph Weber, Maurer, Fleischmengerg. 35.- Maria. T. v. Michael Reysz, Hufschm., Fleischmengerg. 50.- Therese, T. v. Heinr. Pannenbäcker, Blumenfabrikant. In der Höhle 32.
6 Sterbefälle. Henriette Kempen, 3., Triererstr. 45.- Johann Bordy, Verputzer, verh., 24., Achterstr. 45.- Marg. Bündgen, 16., Severinstr. 99.- Hermann Fischer, 8., Vondelstr. 17.— Sophia
0 Geburten.(29. Aug.) Kath., T. v.
Ossendorf, Frohnhofstr.§K.= Elisabeth, T. v.
Keplerstr. 19.- Heinrich, S. v. Anton Eising, Buchh., Venloerstr. 324. (30.) Heinrich, S. v. Joh. Krings, Fuhrm., Bickendorf, Hospeltstr. 19.= (31.) Robert, S. v. Friedrich Hasse, Schmied, Sömmeringstraße 49. (1. Sept.) Margaretha, T. v. Herm. Winkler, Anstreicher, Hansemannstraße 18.- Petronella, T. v. Joh. Zimmermann, Wirth, Bickendorf, Subbelratherstr. 543.- Helene, T. v. Math. Kaulhausen. Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 179.- Joh., S. v. Joh. Breuer, Kutscher, Philippstr. 23.
- Elisabeth. T. v. Karl Steffen, Schlosser, Thebäerstr. 2.- Wilh., S. v. Martin Sauer, Wirt, Fröbelstr. 15.-(.) Kaspar. S. v. Paul Müller, Schreiner, Stammstr. 31.- Karl, S. v. Karl Kuhlen, Schlosser, Roßstraße 44.. Jenny, T. v. Adam Ehrentrant. Schreiner, Vogelsangerstraße 108.- Margaretha u. Kath., Zwill. v. Daniel Kundert, Gypsarb., Liebigstr. 163.- Gertrud, T. v. Ferdinand Niemann, Commis, Thebäerstraße 79.- Jakob, S. v. Herm. Harth, Vorarb., Platenstr. 24.- Gertrud, T. v. Wilh. Diepenbruck, Schlosser, Glasstr. 20.-(.) Anna, T. v. Eduard Düsseldorf, Tagl., Liebigstr. 161.— Bartholomäus, S. v. Josef Rommerskirchen, Schmied, Bickendorf, Teichstr. 18B.- Paul, S. v. Paul Bock. Schlosser, Deutz, Ferdinandstr. 6.-(4) Karl. S. v. Ernst Walther, Metzger, Stammstr. 27.- Anna. T. v. Christian Netz, Futterbodenführer, Liebigstr. 273.- Maria Kath., T. v. Gerh. Opladen. SteuerSupernumerar. Everhardstr. 4.- Josef. S. v. Friedr. Günther, Lackier., Lichtstr. 2.- Adelgunde. T. v. Joh. Auel. Wirt, Keplerstr. 51.- Theodor, S. v. Theodor Lachnit, Fabrikarb., Venloerstr. 402.-(.) Heinrich, S. v. Peter Becker, Schlosser, Herkulesstr. 91.— Beatrix u. Friedr., Zwill. v. Peter Mörs. Gärtner, Venloerstr. 175.- Theodor, S. v. Stephan Fröhlingsdorf, Friseur, Venloerstr. 350.-(.) Wilh, S. v. Wilh. Neuhausen, Kutscher, Glasstr. 26.- Helene, T. v. Peter Debie, Monteur, Rothehausstr. 33.- Karl. S. v. Alexander Berresheim, Volksschullehrer. Leostraße 17.
0 Sterbefälle.(31. Aug.) Maria Montz, 1., Bickendorf, Hackländerstr. 50.- Romanus Mechter, 9., Bickendorf, Hackländerstr. 5E.
(1. Sept.) Gertr. Franz, 1., Ossendorf, Frohnhofstr. 5.- Johann Schmitz, 4., Sömmeringstr. 43.- Ludwig Rausch, 9., Vogelsangerstraße 15.- Maria Schorsch, 2., Bickendorf, Hospeltstr. 13.- Walter Stegmann, 11., Müngersdorf, Maarweg 52.-(.) Sibylla Tamm, 27., Marienstr. 60.- Louise Hartwig, 4., Philippstr. 28.- Christina Kleinmann, 5., Ossendorf, Frohnhofstr. 2R.- Maria Winkel, 4., Platenstr. 20.- Eduard Odenthal, 10., Nippes, Liebigstr. 225.-(.) Karl Harig. 1., Hansemannstr. 12.. August Bader, 28., Köln, Lübeckerstr. 1.- Gertr. Kleinmann, 18., Bickendorf, Venloerstr. 668. Heinrich Bungarz. 2., Bickendorf, Marienstr.-(.) Anna Esser, 1., Christianstr. 46.- Wilhelm Fey, 1., Hansemannstr. 5.- Peter Verdcheval, 8., Marienstr. 64.- Adelgunde Auel, 5 St., Keplerstr. 51.Gerhard Stegmann, 3., Müngersdorf, Maarweg 52.-(.) Sibylla Rauen, geb. Platz, 80., Vickendorf, Häuschensweg 21.- Gertr. Kirsch, 8., Körnerstr. 26.- Peter Derichs, 1., Philippstr. 58—60.- Heinrich Metzmacher, 8., Marienstr. 21.- Mechtilde Daymen, 1., Ossendorf, Nußbaumstr. 280.-(.) Klemens Gärtner. 6., Wahlenstr. 15.- Peter Benoit, 1 J. Bickendorf. Eppendorfstr. 10.- Mathias Stegmann, 2., Müngersdorf, Maarweg 52.- Lambert Forst, 9 M. Schönsteinstr. 13.— Kath. Schaaf, 2., Glasstr. 90.- Johann Wirtz, 4., Glasstr. 85A.Gertrud Nonn, 6., Overbeckstr. 33.-(.) Adam Spohr, 2., Philippstraße 7.
0 Heiraten.(3. Aug.) Wilhelm Borbein, Buchh., Lauterecker, u. Gertrud Finck, Piusstr. 2B.-(.) Wilhelm Krämer, Pflasterer, Eckenhagen, u. Anna Meyer, Subbelratherstr. 270.- Heinrich Arimond, Postsekr., Venloerstr. 226, u. Elisabeth Engels, Venloerstr. 293.-(.) Hubert Wiuckler, Barbier, Köln, Pfeilstr. 1, u. Anna Kan, Körnerstraße 102.- Nikolas Küppers, Fabrikarb., Overbeckstr. 33, u. Wwe. Gertr. Schmitz, geb. Zilken, Overbeckstr. 45.- Johann Brann. Wwr., Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2II, u. Wwe. Anna Marg. Gepards, geb Still, Bickendorf, Rochusstr. 104.-(.) Adolf Kerker, Schuhmacher, Vogelsangerstr. 133, u. Wilhelmine Böger, Thebäerstr. 68.-(.) Jos. Bourtscheldt, Kutscher, Braunsfeld, Tonstr. 18, u. Maria Fuß, Müngersdorf, Maarweg 18.
8 Heirats=Ankündigungen.(2. Sept.) Karl Bovenschen, Tapez., Venloerstr. 287, u. Theresia Giersberg. Venloerstr. 350A.- Peter Keil, Eisenb.=Hülfstelegr., Köln, Gr. Telegraphenstr. 37, u. Barb. Roitzheim, Venloerstr. 215.— Rich. Freytag, Figurenmal., Venloerstr. 186, u. Ros. Frings, Köln, Alexianerstr. 17.-(.) Wwr. Wilh. Montanus, Reis., u. Wwe. Luise Killer, geb. Rosenthal, Liebigstr. 173.-(.) Ant. Butz, Dreher, Kalk, Herlerstr. 97, u. Kath. Hönig. Mechternstr. 24.— Friedr. Faure, Buchh., Köln, Josephstr. 2A, u. Marg. Klein, Leostr. 26.-(.) Franz Wagner. Commis, Barthelstr. 33. u. Joh. Hagen. Odenkirchen. Eduard Czarnowski, Friseur, Köln. Waidmarkt 12, u. Charl. Efferen, Geisselstr. 59.- Wwr. Peter Wolf, Fabrikarb., u. Wwe. Maria Theisen, geb. Schmitt, Bickendorf. Vogelsangerstr. 251.
Johann Düchting, 8., Follerstr. 24.- Anna Abels, geb. Klein, 65., Waisenhausg. 38.- Johann Winand, 10., Karthäuserg. 24.Marg. Honings, geb. Becker, 77., Im Ferkulum 3.- Peter Schmitz, 8 M Elsaßstr. 28.- Joseph Marein, 6., Friesenw. 72.- Luise Derkum, 6., Brühlerstr. 187.- Wwe. Maria Lettré, geb. König. 74 J, Luxemburgerw. 16.- Wilh. Röner, Schneider, unverh., 69., Antonitter= straße.- Peter Egli, Viehschweizer, verh., 55., Kammacherg. 9.- Sara Herz. 1., Kl. Spitzeng. 13.- Charlotte Kern, 1 M. U. Kahlenhausen 10.
= Heinrich Koch, 5., U. Krahnenbäumen 70.- Aloys Klingemeyer, 3., Maybachstr. 172.- Wwe. Magd. Limbach, geb. Förster, 81., Streitzeugg. 51.- Wwe. Elisab. Schmidt, geh. Schmitz, 76., Humboldtstr. 21.- Anna Eisinger, geb. Alt. 26., Luxemburgerstr. 47;
0 Heiraten. Karl Frickel, Postassist., v. Leuscheid, u. Franz. Keil. v. hier.- Christ. Fontaine, Tagl., v. Vonn. u. Marg. Düuprath, v. hier. 5 Alb. Debratz, Obertelegr.=Assist., v. Deutz, u. Jenny Heß. v. HeddernAus dem Geschäftsverkehr.
Herr Jos.Krüll eröffnet am Samstag Abend in seinem Hause Hohenzollernring 66, das mit seinem 6 Meler hohen Erdgeschoß von vorn herein für Restaurationszwecke erbaut war, nach einem durchgreifenden, das ganze Erdgeschoß umfassenden Umbau, das Cafe Borussia, das, was stilvolle, charakteristische und bequeme Ausstattung anbelangt, mit den besten Lokalen der Altstadt den Vergleich aufnehmen kann. Der den Umbau und die Ausstattung leitende Architekt, Regierungsbaumeister Krings, hat es hier verstanden, dem modernen sogen. Jugendstil aus dem Wege zu gehen, und den Beweis erbracht, daß auch mit unserer schönen, echten, deutschen Gotik eine auch verwöhnten modernen Ansprüchen genügende Einrichtung zu stande zu bringen ist. Die hellen Eichenholzmöbel, die schönen Spiegel auf den satt blaugrünen Tapeten geben mit dem vornehm in rot=weiß und gelb=gold gehaltenen Billardzimmern und der durch prächtige Marmorsäulen abgeschlossenen Veranda einen Raum ab, in dem man recht gemütlich unter Freunden einige Stündchen verplandern kann. Auch die Ausbildung an der Straße mit seinem von hübschem Gitterwerk abgefriedigten Vorgarten ist als eine originelle und schöne zu bezeichnen. Bei schönem Wetter dürften die hier gewonnenen Plätzchen und der vordere Teil des durch mächtige Schiebefenster direkt nach der Straße geöffneten Lokals angenehme Ecken zur Beobachtung des jetzt sehr lebhaft gewordenen Treibens auf der Ringstraße abgeben. Bei der Ausstattung der Räume waren beteiligt: für die Schreinerarbeiten die Firmen J. I. Deußen Söhne und Fl. Schulte hierselbst, für die Schlosserarbeiten die Mauser Gitterwerke in Köln=Ehrenfeld und P. J. Koch hierselbst, fär die Malerarbeiten Koch& zum Grotenhoff und Richter hierselbst, den Parkettbodenbelag lieferte Eidloth in Köln=Ehrenfeld und die elektrische Beleuchtung mit ihren schönen Effekten August Berghausen hierselbst.
stheinhöhr am 10. Sept., morgens 7 Uhr. m.24+.11.
* Wasserwärme am 9. Sept. mitt. 12 Uhr: 13¼. abds. 7 Uhr: 13°.
„„ 10. Sept., morgens 7 Uhr 13° l
Staatsmit
kurz gemeldet in Hannover g
ließ er sich
wurde er Bürg bzw. Vorsitzen
schaft, 1876— Oberbürgermei 24. Juni 189 Seine parlam Wahlkreisen g wählt; 1866—
tage, 1850— Mitglied der Als preußische deckt". Bei ei kannten Ausst auch lange die wurde mit Adlerordense ßischen Staats lohe die wei Hat es schon nicht gefehlt,
Reichskanzler
Ministerwechst
#weichen, dem
zugeschrieben
Gegen die
# des Berliner 4 teilung der Be
veröffentlichten zum Unterstütz Anarchisten, en zugehen lassen. der Hauptorte nächste Folge Anarchisten in Verhaftungen chistenorgan N Anhänger. Ein polni seinen Anfang Strasburg Wi haben und je lehrlinge sind, haben, deren geheim gehalte Z. aufgelöst, dem Abiturien sechzig wurde des§ 128 des Zum Schi außerordentlich der Umgebun 300 Pariser wachung aller
in Reims wir
Das Atte
ruft wieder di die Geschichte Ermordung der Neger dur
staatlers, der
eindrang und Folgen Lincol einem Attente 1882 trat er selben Jahres Der Mörder,
zose namens Konsul in M finden lautete aber er erlag Wunden.
hältnißmäßi
auf seine Gl
Polizei, da Schriften ge den Auare habe keine Bei der protokolls Schrecknisse versicht Aus ziehungen z denn China
Straßen
dem zur hellung tisher au Rundbah eine Stul lichen Bei auf dessel wenn die dienenden erfreuliche dies in 2 den einze befriedige Straßenb Erfahrun selben eir der Leit Die Pers gemäß al zwischen dingte A Wetters, Mißstand

Költer Local-Anzeiger Nr. 246 · Vinstag, 10. Beprember 1901.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Staatsminister a. D. Riquel, dessen Tod gestern bereits kurz gemeldet wurde, wurde am 21. Februar 1829 zu Neuenhaus in Hannover geboren. Nach Beendigung seiner juristischen Studien ließ er sich zunächst in Göttingen als Anwalt nieder, 1865 wurde er Bürgermeister von Osnabrück, 1870—76 war er Direktor bzw. Vorsitzender des Aufsichtsrats der Berliner Diskontogesellschaft, 1876—80 wieder Oberbürgermeister von Osnabrück, dann Oberbürgermeister von Frankfurt a.., von wo aus er am 24. Juni 1890 zum preußischen Finanzminister ernannt wurde. Seine parlamentarische Thätigkeit begann er 1864, von drei Wahlkreisen gleichzeitig in die zweite hannoversche Kammer gewählt; 1866—1882 und 1887—1890 gehörte er dem Reichstage, 1866—1882 dem Preußischen Abgeordnetenhause als Mitglied der nationalliberalen Partei an, später dem Herrenhause.
preußischen Finanzminister hat ihn Kaiser Wilhelm II.„ deckt". Bei einem Besuche in Frankfurt that der Kaiser den kannten Ausspruch:„Sie sind mein Mann.“ Miquel hat
ente
sich
Adlerordens ernannt und geadelt ßischen Staatsministeriums war er unter dem Ministerium Hohenlohe die weitaus einflußreichste Persönlichkeit der Regierung.
Hat es schon damals an Reibungen mit dem alten Reichslanzler nicht gefehlt, so spitzte sich das Verhältnis zu, als Graf Bülow
Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident wurde. Bei dem Ministerwechsel zu Anfang Mai dieses Jahres mußte auch Miquel weichen, dem man vielfach das Streben nach der Kanzlerwürde zugeschrieben hatte.
Gegen die deutschen Anarchisten wird jetzt auf Veranlassung des Berliner Polizeipräsidiums scharf vorgegangen. Die politische Abteilung der Berliner Polizei hat den in dem Berliner Anarchistenblatt veröffentlichten Abrechnungen über Abonnementsgelder und Beiträge zum Unterstützungsfonds die Namen der Absender, zum Teil bekannter Anarchisten, entnommen und den Polizeibehörden der betreffenden Orte zugehen lassen. Auf diese Weise gelangte die Behörde zur Kenntnis der Hauptorte der anarchistischen Bewegung und ihrer Leiter. Die nächste Folge davon waren polizeiliche Verhöre und Haussuchungen bei Anarchisten in verschiedenen Städten Nord= und Süddeutschlands. Zu Verhaftungen haben diese Recherchen bisher nicht geführt. Das Anar chistenorgan Neues Leben warnt unter Hinweis auf diese Vorgänge seine Anhänger.
Ein polnischer Geheimbundprozeß nahm gestern in Thorn seinen Anfang. Sechzig Schüler der Gymnasien zu Thorn, Culm und Strasburg Westpr., die allerdings zum Teil die Schule bereits verlassen haben und jetzt Geistliche, Studenten, Hauslehrer oder Kaufmannslehrlinge sind, sind beschuldigt, an Verbindungen teilgenommen zu haben, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden sollte. Diese Schülerverbindungen wurden z. aufgelöst, gegen eine große Anzahl Schüler, die zumeist schon vor dem Abiturientenexamen standen, die Relegation eingeleitet und gegen sechzig wurde nunmehr die Anklage wegen Geheimbündelei auf Grund des§ 128 des Strafgesetzbuches erhoben.
Zum Schutze des Zaren trifft die französische Polizei bereits außerordentliche Maßnahmen. So sind u. a. alle in Reims, sowie in der Umgebung eintreffenden Fremden dem Paßzwange unterworsen; 300 Pariser Polizisten und Detectivs sind in Reims behufs Ueberwachung aller Verdächtigen eingetroffen. Der Aufenthalt des Zaren i Reims wird einen ganzen Nachmittag dauern.
Attentat auf den Prästdenten Mac Kinley in Buffalo rust wieder die Einnerung wach an die beiden Präsidentenmorde, welche die Geschichte der Vereinigten Staaten bereits zu verzeichnen hat, die Ermordung Lincolns und Garfields. Lincoln, der die Befreiung der Neger durchgeführt hat, fiel von der Hand eines fanatischen Südstaatlers, der am 14. April 1865 in die Theaterloge des Präsidenten eindrang und einen Pistolenschuß auf dessen Kopf abseuerte, an dessen Folgen Lincoln am nächsten Tage starb.— Der zweite Präsident, der einem Attentat erlag, war James Abram Garfield. Am 4. März 1882 trat er sein Amt als Präsident an, und schon am 2. Juli desselben Jahres war seiner Präsidentschaft durch Mord ein Ende gemacht. Der Mörder, der den tödlichen Schuß abgegeben hatte, war ein Frauzose namens Gutteau, der sich vergeblich bemüht hatte, amerikanischer Konsul in Marseille zu werden. Die Nachrichten über Garfields Befinden lauteten damals widersprechend, man hoffte lange für ihn— aber er erlag nach schmerzvollen Leiden am 19. September 1881 seinen Wunden.
Befinden Mac Kinleys ist den Umständen nach verhältnißmäßig befriedigend. Die Aerzte hegen sichere Hoffnung auf seine Genesung. Der Attentäter Czolgosz erklärte vor der Polizei, daß er lediglich unter dem Einflusse anarchistischer Schriften gehandelt habe; er stehe in keinerlei Verbindung mit den Anarchisten, welche Bresci nach Italien sandten, und habe keine Mitwisser.
Bei der Unterzeichnung des chinesischen Friedensprotokolls erkärte Prinz Tschina, er sei glücklich, daß die Schrecknisse des letzten Jahres beendet seien und gab der Zuversicht Ausdruck, daß man keinen neuen Bruch in den Beziehungen zwischen China und den Mächten mehr erleben werde; denn China werde alle ihm obliegenden Verpflichtungen erfüllen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2528] Zur Umwandlung des Betriebes der Kölnischen Straßenbatznen schreibt man dem Local=Anzeiger: Wenn bereits an dem zur allgemeinen Kenntnis gebrachten Winterfahrplan eine Aussellung gemacht worden ist bezüglich des für Eisenbahnreisende wie Wher auch künftig allzu späten Beginnens der Frühfahrten auf der Rundbahn— in Frankfurt zum Beispiel liegt dieser Beginn mindestens em Stunde früher— so besteht für die Eisenbahnreisenden und pünktlchen Berufsmenschen schon seit langen Jahren ein weiterer Mißstand, auf dessen Abstellung ebenso ernstlich Bedacht genommen werden muß, wenn die Straßenbahn für sich den Namen einer wirklich dem Publikum dienenden Verkehrsanstalt soll in Anspruch nehmen dürfen. Es ist ja erfreulicher Weise eine Verstärkung des Betriebes in Aussicht genommen; dies in Verbindung mit der Vermehrung der Sitz= und Stehplätze bei den einzelnen Motorwagen wird immerhin das Verkehrsbedürfnis leichter Lfriedigen, immerhin aber wird es einem langjährigen Venutzer der Straßenbahn nicht verdacht werden können, wenn er auf Grund seiner Erfahrungen bei Einrichtung des elektrischen Betriebes der Leitung deselben eine etwas lebhaftere Entschlußfähigleit münscht, als sie während der Leitung des Pferdebetriebes in gewissen Zeiten ertennen war. Die Personenbewegung gestaltet sich auf den Straßenbahnen naturgemäß am stärksten zur Zeit des Arbeitsbeginns am Morgen, alse zwischen halb acht und halb neun. Wird der hierdurch gewöhnlich bedingte Andrang nun noch wesentlich vermehrt durch die Ungunst des Wetters, so versagt die Pferdebahn leider nur zu oft. Obwohl dieser Mißstand seit Jahren so bekannt ist, daß man in anderen Städten
Todes-Anzei
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter. Tochter, Schwester, Schwiegertocher. Schwägerin und Tante
Nic.
geb.
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mie. Udelhoven.
Kalk, Köln=Marienburg, Köln=Deutz, Köln, Ehringshausen, den 9. September 1901.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 11. Sept. 1901, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 34 statt; gleich darauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Vormittag 11 Uhr meine liebe Gattin. unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Mario
ertragenem Leiden, mehrmals Sakramente der römisch=kathozu sich in die Ewigkeit zu
nach langem mit größter Geduld gestärkt durch den Empfang der h. lischen Kirche, im Alter von 65 Jahren nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
F. W. Abels.
den 8. September 1901.
Beerdigung: Donnerstag den 12. September, nachmittags Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 13. September, morgens 8½ Uhr, in der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
4½
4
für die Verstorbenen der Familie
Jakob Scheben u. Franziska, geb. Eschenbrenner,
findet statt Mittwoch den 11. September, 1 Andreas, wozu freundlichst eingelaben wird
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Her
Die Er
St.
equien orbene Frau
1
Lückger
findet Mittwoch den 11. d. M. morgens ½ 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Kath.
Mittwoch den 11. d.., 9 Uhr. in St. Jakob, wozu freundlichst eingeladen wird.
8
Melchior, geb.
on seiten der schmerzhaften Muttergottes-Bruderschaft Mittt woch Morgen den 11. September,
a St. Mauritius statt.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
p Neis
6h
TIII
u. Elise,
##sindet Mittwoch den 11. Sep##tember, morgens 9 Uhr, in ## St. Maria im Kapitol statt. # und wird hierzu ergebenst ein# geladen.
Grc SE
sshh
Hiermit statten wir allen Verwandten und Bekannten für die schönen Kranzspenden und die bewiesene Teilnahme bei der Beerdigung unserer lieben unvergeßlichen Mutter den innigsten Dank ab.
Gleichzeitig teilen wir hierdurch mit, daß das Geschäft in der bisherigen Weise weiter besteht.
Geschwister TII5,
Komödienstraße 37.
1n. Qualität, Dtb..00. Math.& Hoba
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Buch., Kunsr- und Accidenz-Druckerei
emplichlt sich zur Herstellung von
%% Preiscouranten u. Prospecten
#i mit und ohne Ilustrationen
darüber längst spottete, hat sich nicht gezeigt, daß rechtzeitige prompte Entschlußfähigkeit Platz gegriffen hätte, um dem erhöhten Verkehrsbedürfnis merklich besser zu genügen. Für Fälle plötzlichen Andranges, wie bei schlechtem Wetter hätten Betriebsverordnungen bestehen bzw. durchgeführt werden müssen, die im ersten Augenblick des Bedürfnisses sofort die Einstellung der nötigen Mannschaften, Pferde und Wagen sichern. Daran hat es, wie die Erfahrung Schreiber dieses seit Jahren feststellen konnte, leider oft genug gefehlt, und es trat der Uebelstand ein, daß schutzlos vom Regen gepeitschte Passagiere an der Rundbahn in hübscher Anzahl den dritten, vierten Wagen abwarten mußten, um — zu spät zum Zuge zu gelangen. Was lag da näher, als unwirsch zu werden! Die Kondukteure, die an erster Stelle berufenen Berichterstatter an die Betriebsleitung über den ihnen vor Augen tretenden dringenden Verkehrsnotstand scheinen bzw. schienen ihre Stelle nicht alle zu begreifen, auch dann nicht, wenn einer einmal zeitweilig in der Hierarchiehöhe gestanden und somit eigentlich in Betriebsfragen Anspruch auf eine höhere Einsicht hatte. Diese zunächst greifbare natürlichste Instanz lehnte den Bericht über den Verkehrsnotstand bzw. über den Wunsch des notleidenden Publikums, es sollten mehr Wagen eingestellt werden, rundweg ab und gab den bei dem akuten Notstand ungemein gescheidten Rat, man solle sich an die Direktion wenden. Wohl damit diese einen halben Tag später mehr Wagen einstelle?! Man kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß ab 1. Oktober auf den elektrisch betriebenen Strecken Fälle nicht mehr sich ereignen, wo die Straßenbahn einfach versagt, wo Mangel an Wagen, Pferden, Personal als Grund dafür angegeben wird, daß die Straßenbahn auf längere Strecken unbenutzt bleibt, weil das Publikum andere Streckenteile für dauernd und ganz für sich allein in Anspruch nimmt. Ein gutes Abhülfsmittel wäre auch, wenn in der kritischen Zeit alle Motorwagen einen Anhängewagen bekämen, damit wäre ganz gewiß zu verhindern, daß man wie bisher bis zu einer Viertelstunde im Platzregen stehen muß, da ja nun einmal Schutzhallen noch nicht erbaut sind.
Tocales.
6 Die im Erzbischöflichen Diöcesanmufeum(gemäß Bericht in Nr. 244 des Koln. Loc.=Anz.) ausgestellte Stola ist von Frau Stammel eingesandt, aber vom Stickverein in Kevelaer ausgeführt worden.
S Die Ziehung der Altenberger Dombaulotterie wird
nicht verschoben, sondern findet, wie festgesetzt, am Donnerstag, Freitag und Samstag dieser Woche im Saale der Kölner Bürgergesellschaft öffentlich statt.
r In den Wettbewerb für die Häuserfronten an der Rheinuferstraße wurden die Häuserzeichnungen folgender Architekten mit je 100 M. zum Ankauf gestellt: Mathias Flock, Heinrich Band, Max Blümel, Otto Müller, Karl Kolombo, Heinrich Arentz und Julius Bosecker, Karl Boes und Mathias Giesen(Köln), Anton Bachmann (München), Werner Stahl(Karlsruhe), F. Berger(Berlin), Oskar Grothe(Berlin=Wilmersdorf), Max Decker und Peter Nau(Düsseldorf), Karl Roth(Darmstadt), Alfred Sasse, Karl Müller(Hannover), M. Havenstein(Heilbronn), Max und Hans Köhler(Charlottenburg).
Einbruch. Diebe brückten in der Nacht auf Montag in einer Wirtschaft an der Bayenstraße eine Feusterscheibe ein und verschafften sich so Eingang in das Haus. Sie stahlen zehn Kistchen Cigarren.
a. Unglücksfall. Am Sonntag Abend versuchte in der Venloer straße ein Mann während der Fahrt auf einen Straßenbahnwagen zu springen, that aber einen Fehltritt und fiel rücklings auf das Straßen pflaster. Der Mann erhielt schwere Verletzungen und wurde ins Kraukenhaus gebracht.
10 Mißhandlung. Am Sonntag Abend sprang eine junge Frau welche von ihrem Manne mißhandelt und bedroht wurde, aus einem Fenster ihrer in der ersten Etage eines Hauses an der Saarstraße liegenden Wohnung auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Die Frau wurde zum Krankenhaus gebracht, der Mann kam in Haft.
O Circus Sidoli. Die Preise für die drei letzten Tage wurden wie folgt ermäßigt: Galerie 30 Pfg., 2. Platz 70 Pfg., 1. Platz 1 M. Tribüne M. 1,50. Am 11. d. finden zwei Abschiedsvorstellungen statt. In allen Vorstellungen tritt Professor B. Smith auf und wird die Wasserpautomime Nach Sibirien aufgeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 10. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Bst. 11. Faust und Marga rete. Oper in 5 Akten von Gounod.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt der Stuckateur Jakob Schüsseler acht Monate Gefängnis.— Ein 17jähriger Taglöhner stieg mit einem anderen Burschen, der nicht zum Termin erschienen war, in Ehrenfeld über einen Zaun in ein Lager ein. Sie schnitten mehrere Ballen auf, und da ihnen der Inhalt nicht wertvoll genug erschien, entsernten sie sich wieder. Der Angeklagte, der auch einen falschen Namen angegeben hat, wurde mit drei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.— Ein Bäcker erhielt wegen Unterschlagung drei Monate Gefänguis.— Sechs Monate Gefängnis erhielt der vorbestrafte Schreiber Albert Höller, der einen Stock gestohlen hat.— Ein Commis erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefänguis.
2r Schössengericht. Eine Frau erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung eine Woche Gefängnis und 20 M. Geldstrafe.— Wegen Teilnahme an einer Schlägerei in Kalk wurden ein Taglöhner und dessen Frau zu je drei Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft, ein zweiter Taglöhner zu sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft, ein dritter Taglöhner zu einer Woche, eine Frau zu zwei Wochen Haft, ein vierter Taglöhner zu drei Wochen Gefängnis und ein Metzgergeselle zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Commis, der einen Mann mit seiner Schirmkrücke mißhandelt hat, kam mit einer Geldstrase von 30 M. davon.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein von St. Aposteln beging in seiner letzten Monatssitzung zugleich die Namenstagsfeier seines Ehrenpräsidenten, des Hru. Pfarrer Savels. Der von den Herren Drolshagen, Strunck und Nix geschmückte Saal des Apostelubräu war bis auf den letzten Platz von den Mitgliedern des Pfarrvereins besetzt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kaplan Bremer, feierte die Verdienste des Hru. Pfarrers von St. Aposteln und hob vor allem seine Thätigkeit hinsichtlich der Ausstattung des ehrwürdigen Gotteshauses von St. Aposteln hervor. Eigene für diese Festfeier gedichtete Lieder der Herren Antoni und Imhorn, die Gesangvorträge des Kirchenchors unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten, sowie die Liederspenden der Herren Krott, Arnold und Bouguard verherrlichten die Feier. Von den Solovorträgen fand besonderen Anklang eine neue Komposition des Liedes Santa Lucia von Musikdirektor Joseph Stumpf.
an mit und ollne Hastrationen
###%% Empfehlungs-Circularen u. Karten
*. q in einfacher bis reichster Ausstattung.
1P** Onmaie Aadianung.— Billige Preise. 1
„Slianter auf Verlaugen Seauco zur Antiche 2n Dit
∆
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Dischj.
für Peillen
Billigste Bezugsquell und Kneifer jeder Art.
uelie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Dinstag, 10. September 1901.
Einladung
zu der am Mittwoch den 11. Sept., abends 9 Uhr, im
oberer Saal, Schildergasse, stattfindenden
Tentiter
Hieran anschließend findet eine
ordentliche General=Versammlung
als Fortsetzung der General=Versammlung vom 14. August statt.
Wir bitten bei der wichtigen Tagesordnung, welche den Herren Kollegen durch besondere Einladung bekannt gegeben ist, nochmals so dringend wie höflich recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister With. Windscheif.
Niesen=Walfisch=Ausstellung.
Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn=Direktions=Gebäude.
Sonntag den 15. Sept.: Schluss.
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlien Rumänischer
1. Anltwoc en.
2 Tage
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute Dienstag den 10., Mittwoch den 11. September: Letzte Letzte Letzte
Dank- und Abschieds-Vorstellungen.
Ausnahmsweise an diesen 2 Tagen ermässigte Preise, womit Jedermann Gelegenheit geboten ist, diese Vorstellungen zu besuchen. Galerie 30 J, II. Pl. 70§. 1. Pl. 1 K. Tribüne K.50. Parkett und Loge ausgeschlossen.
Jeden Abend Prof. Norton B. Smith, mit den wildesten Pferden aus Köln und Umgebung. Derselbe reist mit der Gesellschaft nach Wien, es versäume daher Niemand, sich diese einzig existierende Spezialität anzusehen. Wasserpautomime„Nach Sibirien“ mit neuen Einlagen. Tauchende und schwimmende Pferde sammt Reiter in voller Rüstung. Der Todessprung in Flammen von 60 Fuß Höhe in den brennenden Graben.
Mittwoch den 11. September 1901, letzte 2 Dank= und AbschiedsVorstellungen 2, 4 Uhr und 8 Uhr. Nachmittags letzte Schüler=, Familien= und Kinder=Vorstellung bei halben Preisen für Groß u. Klein
Alles Nähere Plakate.
Kneippverein Köln.
Dienstag, 10. Feptember, abends 8¾ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz
ampen
Saison 1901.
Kronleuchter„ m 99 4—
Echt Blattgold, v. M. SO.— us
Ia. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50„
Tischlampen„„.—
Ampein„„ 2,50
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Brenner. Neuester Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärk
paßt auf jede Lampe. # Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,-Gansgrese:
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Aunahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Windthorst-Bund.
Ortsgruppe Köln-Süd.
Mittwoch den II. September er., abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzzung.
1. Referat: Kommunalpolitisches. 2. Diskussion.
* Der Vorstand.
Von&S Mark an in jeder Preislage
reinsversammlun
sundestages.— Kosten und Diskussion.— Fragekasten. Gäste sind willkommen.—
G
Vol
Jetzt ist der Zeitpunkt,
Gegründet 1839.
Herren- und Damenstiefel
in allen Ledersorten und guten Passformen.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht
für sämtliche Fächer.
Sonntagskurse in allen Fächern pro Monat K.—.
Bei neuem Semester Ganztagskurse zu 25.— bzw. R. 20.— monatlich. Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Leuting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch lich. Kaesmacher, Mal=Utensilien= und Farben=Handlung, Altermarkt 63.
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1860
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christophstr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr. 80; Frau P. Berg, Friesenstr. 23; Konrad Neles, Sternengasse 17; Rob. Bröcker& Comp., Venloerstr. 33; Adolf Vecker, Streitzeugg. 245
Adolf Schwieren, Peterstr. 450..
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
h i. ch cc
-, Enten-u. Hühnertedern Souie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
und Gaskamine
in jeder Ausführung, auch nach besonderen Zeichnungen und
Entwürfen.
Umänderung von Kohlenöten für Gasheizung.
Badeeinrichtungen.
Installation.
Zimmermann,
— Glockengasse,
Kreuzgasse.
SchulSchurzen billige Preise.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nr.
1139
M. Jacobsohn. Berlin N. 24
Die altrenommirte Berliner Nähmaschinen-Grossfirma
n Linien-Strasse 126 En
versendet die neueste deutsche
„Krone“
armige Familien=Nähmaschine Syst. Singer, für Schneiderei u. Hausarbeit, stark. Bauart, m. Fußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. Vierwöch. Probez., 5jähr. Garant. Kat. u. Anerkeng. v. all. Art. Näh=, Waschu. Rollmasch kostenl. fre. Maschinen, die i. d. Probez. nicht gut arbeit., nehme a. meine Kost. zurück. MilitariaFahrräd. v. M. 110 an. Ringschiff=Rundschiff=Schuellnäher, mit großer Spule, schwere Herrenschneid.= u. Schuhmachermasch, z. billigst. Preis. Seit viel. Jahr. Lieferant v. Beamten Vereinen, deren Mitglied. über 100 000 zählen, und zwar: Post=Spar= u. Vorschuß=Vereine, Eisenbahn=Beamten, Eisenbahn=Fahrbeamten, Eisenbahn=Werkmeister, Eisenbahn=Militär=Anwärter, Lehrer= u. Kriegervereine, Verband der mittleren Beamten des Stations= u. Abfertigungsdienstes.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Glühlicht! Glühlicht!
Glühstrümpfe, prima, à 30 J, Auerlicht à 50 g,
Neu! Neul Neu! Starklichtbrenner, chlstäre. à 3 M.
empfiehlt Gerh. Remagen, Martinstraße 10A, GasBeleuchtungsgegenstände für Gas und Petroleum.
Bitte auf die
Hausnummer 52 zu achten.
Mittwochs nicht zu sprechen.
Heilmagnetismus
J. Schmitz,
Mittelstraße 52, Köln
(nicht Arzt). Es werden bei mir behandelt Kranke jeder Art, Augenentzündung, Nasenbluten, Magenleiden, Gallenstein, Nierenleiden, Leistenbruch, innere Verletzungen u. engl.Krankheit bei Kindern. Schwere Niederkunft wird erleichtert.
Von der Reise zurück
Bonn. Dr. Leeser,
homöopathischer
Arzt
Sprungrahmen
nach Maß von 17 M. vierteilige Matratzen von 15 K. an, sowie das Aufpolstern von Sophas und Betten soli0 und billig. Divans, Sophas, Betten stets auf Lager.
Möbel= und Polstergeschäft
29 Weidenbach 29.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fnr
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Olls, alle in Köln