Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
nzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Eechtigen Prels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
ERRZ-Z
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2 II
Nr. 317.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 20 November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
7 Obenmarspforten 7
7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.*
Grüne Rabattmarken
Nicht mehr neu aber praktisch ist die Einrichtung, sich durch das Sammeln unserer
grunen Rabattmarken kostenlos
die schönsten Hochzeits=, Geburtstags= oder Weihnachts=Geschenke zu verschaffen. Hunderte von Geschäften der verschiedensten Arten geben unsere Rabattmarken aus
E NEE Linf.(.#n.„a La. Gamwolhüchern molcho aratid ahn
und sind diese Geschäfte aus den Sammelbüchern, welche gratis abgegeben werden, ersichtlich.„„„„„
Während der meist in kleinen Beträgen baar ausgezahlte Rabatt rasch vergessen, ja kaum bemerkt wird, erzielt der Sammler unserer Marken in verhältnißmäßig kurzer Zeit der
Anspruch auf bleibende Andenken an seine Sparsamkeit, z..:
Taschen-, Wand- und Standuhren Regulateure, Nickel- u. Silbersachen Fauteuils, Sessel, Schaukelstühle Servier-, Bauern- und Rauchtische Vogelkäfige, Kohlenfüllkästen Ofenschirme
Kaffee-, Ess- und Waschservice Bier- und Weinservice Vasen und Jardinières Tisch-, stndier- und Hängelampen Spiegel, Bilder etc.
Theemaschinen, Küchen-Etagèren Messer, Gabeln und Löffel Salatièren in Krystall und Majelika Barometer, Operngläser Nippsachen, Albums, Musikuhren Emaille-Geschirr, Gebäckkästen ete.
Jeder, der gegen baar einkauft, kann sich obige Gegenstände als Rabatt verschaffen. Unser sich stetig vergrößerndes Geschäft besteht jetzt im vierten Jahre und erfreut sich fortgesetzt des regsten Interesses sowohl seitens der Kaufleute
alfer
ie sowohl feitens der Kaufleute als auch des Publikums und wirc
bestehen weil es niht nur das beste Rabatt,- SpZgrzafP erposhnten Sammelbücher geicht, weiche Ietere in der Centralgeschäftsstelle Schaafenstrasse 27 grats zu haben fud und kamn 54
jeder Inhaber eines gefüllten Sammelbuches dortselbst solche Gegenstände wählen, die ihm zusanem.— Außer in Köln werden noch in Düsseldorf, Elverfeld, Hagen i.., Lüdenscheid,
furt a. M. und Offenbach a. M. mit grünen Rabattmarken gefüllte Sammelbücher eingelost.
Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
0
62
gesetzlich geschütztes, erprobtes, einzig sicher wirkendes Schutzmittel gegen seuchte Wände, Haarrißbildung in Cement, Terrazzo, Stucco 2c. Schimmel= und Saipcterbildung, Abplatzen von Tapete und Farve.
Kein einfaches Deckmittel, sondern dringt tief ein und bildet mit dem Kaltgehalt der Materie, auf die es gebracht wird, eine feste, indifferente chem. Verbindung. Einfacher Aufirag mit Pinsel. Anstrich pro Quadratmeter cg. 15 Pfg. Preis M..20 pro Netto Kilo fastagenfrei ab Fabrik.
Probekolli für 6 M. gegen Nachnahme.
Dr. Heintich Spatz&amp; Co., chemische Fabrik, Beilin.
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend:
Wilhelm Beuth,
Progen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren,
Friesenstraße 8. Fernspr. 3808.
Nur kurze Zeit!
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
In Juwelen, Gold und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, Hohestrasse 114.
Nur kurze Zeit!
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10.25 mm. à 80 per Centner franko Haus bei von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer.
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Bier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115 171.
Schachtel.50 Zu haben in der Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut. Tollkirsche, Lobelia à 20%, Salpeter 19 ½. Menthol.%.—
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roagen zuberettet, nur allein ect, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17. Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner Ferkulum 39. Herrn Krefft.
Friesenwall 12, Herrn Kraus.
Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen, Hansaring 35. Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Mittelst. Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt.
Hohenzollernring 35. p.
Goldener Zwicker
Sonntag Nacht Johannisstraße oder deren Nähe verloren.
lohnung abzug. Marzellenstraße 57, II.
erckey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Ein Besuch der deutschen 8A.. Poche: Beirserten! Ansiedelungen.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 201.
Diese Brasilien.
Tüche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Cäcilia! Katharina!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Covertcoats,
Jagdstoffe. Damentuche.

P
F
I
!
Teite 2.
Forge
HAl!!
AStO
von.75—65 Lik.
#
3
TPADIE
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
e
Pupvengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
=. in Biscuit. Holz Blech. Patentmasse, nur Ia.
Qualitäten.
Puppenköpfe
une Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur Ia. Qual., mit feinen Viscuit=Köpfen,
Geleuktäuflinge, Schlafaugen beweglichenHänden freitstehend.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
.4. werden prompt und billigst ausPuppen=Reparaturen geführt.
zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstelung P1. Gage.
70
A 4A
u GE
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 40, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1583. Preislisten gratis und franke
Blumen-Fettseifen
∆ Auf abschüssiger Bahn.
46] Roman von V. Corony.
Ohne etwas Verdächtiges entdeckt zu haben, kehrte Herbert in die Oberförsterei zurück. Das Diamantkrenz hatte er an sich genommen und wollte es Konstanze sofort übergeben, da er glaubte, sie trauere um den Verlust desselben. Daheim angelangt, war es ihm aber doch nicht möglich, seine Braut sogleich aufEr fühlte sich immer mehr und mehr von dem Mädchen abgestoßen, das, wenn auch nur aus Liebe, sein Glück zerstört hatte. Er beschloß, zunächst dem Vater Bericht zu erstatten.
Aber der Oberförster weilte auf Gut Steinbach. So zog sich der Assessor auf sein Zimmer zurück.
Vor ihm auf dem Schreibtisch, an welchen er sich setzte, um noch zu arbeiten, lag das Diamantkreuz. Wie ein Magnet bannte es seine Blicke. Unwillkürlich nahm er es wieder in die Hand. Wie würden sich morgen Konstanze und Frau von Felsing freuen. War es nicht eigentlich ein Unrecht, daß er sie heute noch in solcher Angst und Sorge ließ? Margot, das liebe, herzensgute Mädchen, würde das nie und nimmermehr gethan haben. Wenn er jedoch an die stürmischen Dankes= und Zärtlichkeitsäußerungen seiner Braut dachte, überfiel ihn ein unüberwindlicher Widerwille. Der Vater konnte ja das Kleinod den beiden Frauen morgen ausliefern. Er wollte es ihm vor dem beabsichtigten frühen AufUnter dem mittleren Stein sollte sich eine Reliquie befinden? Herbert versuchte, diesen beiseite zu schieben, fand aber die richtige Stelle nicht, auf die man drücken mußte. In seine Betrachtung vertieft, überhörte er, daß jemand die Thüre öffnete und auf dem teppichbelegten Boden mit leisen Schritten näher kam.
Plötzlich schreckte ihn ein markerschütternder Schrei auf. Herbert sprang empor und stand seiner Braut gegenüber, deren weit geöffnete Augen mit dem Ausdruck unbeschreiblichen Entsetzens das Kreuz anstarrten. a
„Um Gotteswillen, was ist dir?“ fragte der junge Mann. Also doch— du— du!“ stammelte sie.
„Ich? Was denn?“
„Du hast ihn ermordet und beraubt!“
„Bist du wahnsinnig geworden?“
„Das Kreuz— das Kreuz! Wie kommt es in deine Hände? Was soll die Frage?“
„Ach Gott, sie ist freilich unnötig. Ich hatte es Breuer verpfändet, um den von dir enterschriebenen Wechsel zurückzuerhalten, nachdem du kurz vorher einen schlimmen Auftritt mit Breuer hattest. Oder log er?“
„Nein, wahrhaftig nicht. Weiter, weiter!
„Du gabst ihm drei Stunden Bedenkzeit, wolltest wiederkommen.“
„So sagte ich.“
„In derselben Nacht wurde er ermordet.“
feiuste Nachener Kräuterten,
Honigkuchen und Speeulatius von unerreichter Güte empfiehlt als
Sialität
die Honigkuchen= und Printenfabrik
Pet. Homberg, Eintrachtstraße 83.
an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat
ütertrosfen, haltbar und lieblich von
per Pfand 85 Pig., das Stück 20 Pfg. und
Alle Sorten Cocus-, Giycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honigu. Veilchenseifen. Beste Theerseife, Lilienmilch-, Boraxseife 2c.
Bleichseifen, nur Godi0
Olivenölseifen und echte Gallseifen
für die feine Normal= und Wollwusche.
Größtes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Maas Gen Windlichte
Herzmann-Rösgen,
Obenmarspforten 10. Fernspr. 6197.
Selounss.
nte Zeuge
für Damen, Herren und Kinder.
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pignofortefabriken
Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart,
Jul. Feurich, Leipzig,
sowie von anderen renommierten Fabriken.
ua
zu bill. Fabrikpreisen.
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße
Miet=Pianinos steis vorrätig.
N
Möbelfabrik und
Decorations.
G
ied nun sehe ich das Keuz in deinen Händen.“
Herbert schnellte jetzt jäh von seinem Sitz empor.„Verstehe ich dich recht? Was willst du damit aussprechen?"
„Nichts, nichts!“ stammelte sie, furchtsam vor seinen flammenden Augen zurückweichend.
Ah, jetzt wird mir alles klar. Du hälst mich für den Mörder des Alten! Du traust mir eine so nichtswürdige That zu!
Herbert— die Verzweiflung— die Ratlosigkeit. Du hast nicht mit Absicht, nicht im vollen Bewußtsein gehandelt. Nein, nein, das weiß ich ja! Ich kann mir sehr wohl denken, wie alles kam. Es ist so begreiflich.“
„Was ist begreiflich?“
Alles! Sieh mich nicht so zornig an, Herbert. Ich, ich will dir ja helfen, will die schwere Bürde der Schuld mit dir teilen, weil ich dich liebe, weil dein Weg der meinige ist.“
„Du sprichst wie eine Wahnsinnige!“
„Mein Kopf ist klar, so sehr er auch schmerzt. Mit entsetzlicher Klarheit sehe ich vor mir, wie alles geschah. Du drohtest, wiederzukommen und du kamst wieder. Der Alte reizte dich. Es gewährte ihm ein boshaftes Vergnügen, dich zu ängstigen und da— da packtest du ihn, deiner selbst nicht mehr mächtig, an der Kehle und drücktest sie zu, bis der letzte, röchelnde Atemzug erstickt war. Dann erst erblicktest du das Diamantkreuz und nahmst es an dich. Ja, ja, so muß es gewesen sein. Es war eine That augenblicklicher Sinnesverwirrung, kein vorbedachtes Verbrechen.“
Was phantasierst du da?“ rief Herbert entrüstet, sie heftig bei beiden Schultern fassend.„Klagst du mich an, den Wucherer
getötet zu haben!“
Ich klage dich nicht an. Du hörst ja, daß ich nach Entschuldigungsgründen für dich suche. Ach, Herbert, wie liebe ich dich! Wie liebe ich dich, um trotz dieser gräßlichen Entdeckung an deiner Seite auszuharren!"
Du— du willst mich jemals geliebt haben— du, die mich für einen Dieb, einen Mörder hält?“ rief der junge Assessor, außer sich vor Erregung.„Du wagst es, mir die tödlichste Beleidigung ins Gesicht zu schleudern? Du wagst es, noch von deiner Liebe zu reden? Dieses Diamantkreuz habe ich vorhin in der Bodenkammer des Mathias Marburg konfisziert, vor Zeugen— verstehst du?— vor Zeugen! Und jetzt weiß ich auch, wer Breuers Mörder ist!“
Herbert, ach Herbert! Gott sei Dank, Gott sei Dank! Nicht du? Wie soll ich dem Allmächtigen danken für solche Gnade.
Konstanze wollte ihren Verlobten leidenschaftlich umschlingen, aber er wies sie streng zurück. Sein ganzer Jähzorn war erwacht.„Die Zeit der Aussprache ist gekommen!“ sprudelte es ihm unaufhaltsam über die Lippen.„Dein häßlicher, beschimpfender Verdacht nimmt mir das Siegel vom Munde, sonst hätte ich wohl geschwiegen, für immer und ewig. Jetzt magst du auch erfahren, daß ich mich nur aus übergroßem Ehrgefühl an dich gebunden hielt, einer knabenhaften, thörichten Aufwallung wegen. Was wahre, echte, ewige Liebe ist, das hast du mich nicht erkennen gelehrt.“„
„Aber Margot— Margot von Brachwitz that es, nicht
wahr?“
Mit halb erstickter Stimme zischte sie die Frage hervor.
(Tortsenung folgt.)
Tafel-, Kronen-, Gesellschaftskerzen, Wagen- und Windlichte. Kanal-Tafel- und Kanal-Kronenkerzen, feinste Blumen-Haaröle und Blumenpomaden. Beste Zahnpzsta, Ocontine, a Dose 50 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de, Cologne 2c. unter
Philipp Kürters, Altermarkt 6,
Sn Taflefte-Seifen-Fabrik.
Haus eit- und Toilette-Seifen-Fabrik.
Fernspr. 1443. Niederlage: Ehrenstr. 41A. Fernspr. 1443. Tägl. Versund nach allen Stadtteilen.
FERTR T
Blfer eebenn er
S 1 1M
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
N,&amp; C. Müller, Köln, 34C Hohestraße 13.40,“ Pckante
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren-, Goldund Silverwaren, Trauringen jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaren=Revaraturen, sowie
eee 6 Tamen im Cause.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Beirien-Mrnsseuschafts=Ruge;
Secrrre„ E. 6. m. v..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareima###en von 20 k ab in jeder Hobe an und per
zinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge Aber 1000 A bedursen einer nur dreitägigen Kündigung.
NB. Die Lankwirtschaftzschr venossenschaftskasse der Rheiglande. Macha
bcerstraße 44 gehört nicht urehr zur Natffeisen=Organisation
Reise., Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in
∆44###1# größter Auswahl. Vortemonnaies. Aktenmappen.
a. Mhllar, Unter Taichenntacher 23
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 68.54, Hefgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
In grosser Auswahl.
Offe
Eine äuß alte deut Gesellschaft
Haftpflich
Brauchen
Bezirk dur gegen hal
belieben ba Nr. 818 an
Köln, ein
Suche für S stätte Schulbildu#
Off. u Nr.
Mädch
S
Stellenver:
5
elle
#rop. br
erfahr.,
in brav
mädch v. einem 4 Off. u. Nr.
Frauz.
gesucht.
gesucht
Ste
B e
Kl S. 4
33., kat sucht Stell Off. u. Nr.
Junger lontar an Fr.=Off. u.
Einfal
28., wi der Haus im Koche wird nich schlußgen oder nach unter E A. Heese
Eine
im Bügel u. allen passende gute Behsehen. Zu Baumeist
Ein bi
sucht St
Familie. an die G
sucht Ste Off. u. A Kerrscha mit Müller,
uche
Ste
mn Kurz geschäft.
Ein
„Was weinet ihr?“ so spricht zum greisen Paare Maria, da sie auf zum Himmel steigt.
Sanft windet sie sich aus der Mutter Armen,
Und vor dem Priester tief das Kind sich neigt.
Da trocknen ob dem Wort im Aug' die Thräne,
Und sel'ger Friede füllt der Eltern Drust.
gab uns Gott. auf daß wir ihm dich geben,
So weih'n im Schmerz wir unsers Altees Lust.
Also der Greis. In stummer Liebe finden Die Lippen sich vereint zum letzten Kuß.
Dann spricht das Kind mit holdverklärtem Blicke:
„Nun bin ich, wo ich immer weilen muß.
Hier darf ich glüh'n im ew'gen Heimverlangen, Was ich ersehnt, wird im Gebet gestillt.
Im Staub der Welt lechzt nimmer meine Seele Dem Himmel rein ihr Duft entgegenquillt. Hier dien ich bei des Bundes altem Zeichen.
Das Cherubim behüten Tag und Nacht.
Nun streif ich ab der Erde schwere Fessein.
Mein Leib sei Gott als Opfer dargebracht!"...
Da schwebt's heran in silberbellem Lichte.
Und Engel bringen ihre Wünsche dar.
Das hohe Licd klingt durch die heil'gen Hallen Und Lilien blüh'n aus steinernem Altar.
*) Vorstehendes Gedicht ist entnommen dem prächtigen Werkchen: h. Familie in Wort und Bild“, welches Herr Curatus Beyer in Gr. Lieh felde, Berlin, Schillerstraße 10. gegen ein kleines Almosen zum Besten seineKirchbaues an jede aufgegebeue Adresse versendet. ein sinniges Wethnachtsgeschen
5
s. Stelle Nipt
mäch
reich, such oder be
Gute Ze Off. u Heese
E

Geite 3.
Aötner Lorat-Anzeiger Nr. 317 8 Mittwoch. 20. Novmdor 1901.
Offene. Stellen.
Versicherungs.
Agentur!
Eine äußerst leistungsfähige, solide. alte deutsche Versicherungs=AktienGesellschaft sucht für ihre Unfall=, u. Diebstahl=Versich.= Brauchen Vertretung im Kölner Bezirk durch geeignete Persönlichkeit gegen hohe Bezüge. Reflektanten belieben baldgefällige Offerten unter Nr. 818 an G.., Daube&amp; Co., Köln, einzureichen
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Billig und gut.
3. Etage, abgeschl.,
fünf helle Räume, an stille Leute per 1. Dezember zu vermieten.
Burgunderstraße 3.
M
öbl. Zimmer u. Manfarde zu vermieten. Eintrachtstraße 12..
Trauring verloren,
1<space> u.<space> 2.<space> E t a g e,<space> 5<space> u n d<space> 4<space> R ä u m e,<space> j e<space> 1: eine Mansar!
Rein. 1 K, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
dicht a. d. Weyerstraße
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension zu. 10.50
eine Mansarde, preiswert zu vermieten. Steinstraße 8.
H. S. P. O. 17. 1. 89. Gegen gute Belohnung abzugeben Weidengsse 89.
löbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
in Aermelbesatz, Marder, Montag Abend verloren. Wiederbringer Belohnung. Jakobstraße 20.
zu vermieten.
M
aximinenstraße 50. a. Hauptbahnh.
2 Hülfner Eslangen. Gegen
(wei Mansarden mit zwei Betten u. 1 Migtgasnollo
O Heizung sofort an Herrn oder Dame! Miettiesticlle. zu vermieten. Enggasse 14 ld. I 4
„ Einrückungsgeb.
u. Futtergeld abzuh. Körnerstr. 84.
äherin, im Kleidern., auch Umändern von Mädchen= und Knabensachen durchaus erf., sucht Kunden außer dem Hause. Karte gen. Domstraße 42.
2 Zimmer? Eiaa, straßenuche für meine mechanische WerkS stätte einen Lehrling mit guter Schulbildung.
Off. u Nr. 2318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen erhalten sofort Steu.
Frau Engels,
Stellenvermittl., Enggasse 14—10.
Bügellehrmädchen gesucht.
Zeughausstraße 7.
Izrop. br Mädchen, in all. Hausarb.
erfahr., gesucht. Weberstraße 51.
Ein brav. fleiß, u. gesetztes„Dienst:
wärts, an stille
Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 2.
Monogramme
in Weiß. Seide und Gold werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et.
ut möbl. heizb. Mansarde billig zu verm. Besch. Marzellenstr. 70.
Ein anständ. Frl. sucht in ruhigem
Sonntag Morgen in der Kirche
St. Martin 2 Rosenkränze
verloren gegangen. Abzugeben gegen Belohnung beim Küster.
kauhel. drei Zimmer,
rop. u. fleiß. Frau sucht Kund. im
Wasch. u. Putz. Hamburgerstr. 1
(Zwei Zimmer und zwei MansardenO zimmer, ganz oder geteilt, zu vermieten. Nippes, Nelkenstraße 14.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Hause
2. Etage, für jetzt oder später.
Off. u. Nr. 2300 an die Gesch. d. Bl.
Ueberzieher.17.6 gursit..g.
Friesenwall 12., II.
Möbl. Zimmer mit Ofen für 10 c
zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Frei Zimmer, 3. Etage, auch zwei
∆ Mansarden zu vermieten.
Perlengraben 27.
3 Parterreräume
Herrengarderobe n. Maß. Durchaus
ain. Bich u. Beast in Alnifer.i. Kest..esernengaseskin lhkengeich.
crengarderobe. Garantie f. gut. Sitz Sternengasse 54, im Uhr
b. bill. Preis. Reparat. prompt u. billig.
Off. u. Nr. 2313 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
für Comptoir mit erster Etage für Privatwohnung per sofort od. 1. Jan. gesucht. Off. m. Preisangabe unter Nr. 2286 an die Geschäftsst. d. Bl.
Croßes O Woh
mädchen für alle häusl. Arbeiten v. einem Geistlichen in Köln gesucht. Off. u. Nr. 2335 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Fran z. Reinigen des Burcaus
gesucht. Brandenburgerstr. 1. 1. Et.
Schleifenarbeiterin für Kartonnage gesucht. Domstraße 23, 1. Et.
Stellen-Gosuche.
Beu Ars-—
Schuhmachermeister,
33., kath., mit guten Referenzen, sucht Stelle in einer klösterl. Anstalt. Off. u. Nr. 2303 a. die Geschäftsst. d. Bl.
2
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
möbl. Zimmer und möbl.
Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
elt. Mädchen sucht zum 1. Dez. heizb.
** Mansardenzim. in d. Nähe d. Herz Jesupfarre Fr.=Off. unt Nr. 2323 an Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossapl. 6.
vorzügliche Briketts im Winter
brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
ufe werd neu u. angestrickt. Strumpst Rittelitterstraße 9, part.
(Zwei schöne durchgehende Zimmer
O 4. Etage an einz. bessere Person oder kinderlose Leute zu vermieten. Marsilstein 14, Besch. 1. Et.
Gut möbliertes Zimmer mit Frühstück,
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1051.
Off. u. Nr. 2325 an die Gesch. d. Bl
(hath. Mädchen s. Stundenarb. od. Lad.
I1 u. Compt:
ompt..putz. Kahlenh. 13. Uths
S
schön möbl. Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 10.
Suche schön möbliertes Zimmer mit
— separatem Eingang.
Fr.=Off. u. Nr. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider*Pepstauten.( vermieten. Veyerstraße I. 1. Gt.
9
Reparaturen,
Reinigen, Aendern, Entglänzen, Auf bügeln. Eintrachtstraße 84.
eller heizb. Raum an Kunibert zu
mieten gesucht. An d. Linde 11
(Zut. billig u. elegant werden den ) Herren, welche den Stoff selbst lief., Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angeertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 6d. Uths.
4 Zimmer 2. Et. Vorderh. f. K 50.—
„ 3.„„„„ 7.
2„ 3.„ Hinterh.„„ 20.—
zu vermieten. Eigelstein 10.
Anständiges Fräulein sucht für so *# fort möbliertes Zimmer mit Ofen im Preise von 9 bis 12 Mark.
Off. u. Nr. 2331 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld. stilfe Faume an
Baufach.
Junger Mann sucht Stelle als Volontar auf Bureau und Baustelle. Fr.=Off. u. Nr. 2328 an die Gesch. d. Bl.
Einfach. Fräulein, kath.,
28., wünscht Stellung als Stütze der Hausfrau, wo sie sich gleichzeitig im Kochen ausbilden kann. Salair wird nicht veansprucht. Familien=Anschluß gewünscht. Eintritt 1. Dezember eder nach Wunsch. Gefl. Anerbieten unter E 300 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. l
Friseurin— gunden. Unter Hutmacher 23-25, 3. Etg.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A, II.
stille Leute per 1. Dezember zu verm. Körnerstr. 12.
kein möbliertes Zimmer
Kinderl. pr. Leute s. 2 große od. 3
kleine Zimmer in der Nähe eines Bahnhofes. Off. mit Preis unt M B Nippes, Gellertstraße 25, Unterhaus.
an besseren Herrn oder Dame sofort billig zu vermieten.
Severinstraße 101, 2. Et.
Mutter u. erwachs.
Möbelverkauf. Große Auswahl in Betten mit und ohne Matratzen, Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden. Tische. Divans. Spiegel. Küchenschränke, Stühle. in gediegener bürgerlicher und besserer Ausführung und weitgehendster Garantie empfiehlt zu denkbar billigsten Preisen.
Sieder's Möbellager Pantaleonsmühlengasse 1. itte genau auf Firma zu achten.
Sohn suchen
u 35—45 M. Nähe Breitestraße. u. Nr. 2329 an die Gesch. d. Bl.
öff
Ein fast neues Haus, 9 Räume, ganz oder geteilt, mit Garten, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid hierselbst Schmiedegasse 12.
Unterricht.
Ein einfaches Fräulein,
im Bügeln, Weißnähen, Kleidermachen u. allen Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salär gesehen. Zu erfrag. bei Herrn Baumeister, Koln=Nippes, Eichstr. 7.
Ein braves katholisches
Geichen
sucht Stelle in einer besseren stillen Familie. Gefl. Off. unter Nr. 2334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unges
sucht Stellung als Zweitmädchen.
Off. u. Nr. 2308 a. die Geschst. d. Bl.
Zerrschaften erhalten Dienstmädchen ## mit guten Zeugn. Frau Ludw. Müller, Stellenverm., Pützgasse 7.
Suche für meine Tochter
Stelle als Lehrmädchen
mn Kurz=, Weiß= oder Wollwarengeschäft. Aus unft bei Wwe. Schmitz, .=Gladbach, Neustraße 10.
Ein braves kath. Mädchen
s. Stelle f. alle Hausarb. in kl. Haush. Nippes, Nievenheimerstraße 37.
Zu vermieten. Nhrsermscten. Beic, Bolke 96.
Düren.
Unterhaus, 4 Käume,
in bess. Hause, Friedenstraße 30, per 1. Dez. zu verm. Besch. Reinoldstr. 1o.
Geräumig. Geschäftshaus,
Markt 4, allerbeste Lage für jedes Geschäft, mit neuen. hochmodernen Schaufensteraulagen, worin bisher Delikateß= u. Fischgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermieten.
Witwe Schafhausen, Düren,
Holzstraße 30.
sine große heizbare Mansarde zu vermieten. Elsaßstraße 50, Part.
gr. möbl. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans. beid. z. heiz., z. verm. Mechtildisstr 9“
Handwerk., Kaufl., Beamte
Franz. u. engl. Kurse, Schönschr., Buchführ. 2c.
Garant. sonst kein Honorar.
monatl. von M..00 an.
Dir. Mostert, Severinst
22.. I.
Ein Zimmer 3. Etage an einzelne C Person zu vermieten. Follerstr. 11.
3 Zimmer mieten“ Leute zu verZu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Plaubachz 304
Näheres Große Budengasse 8.
Mauritiuswall 20. Hinterh., 1. Et.
Ladenlokal,
gute Lage, mit oder ohne Wohnung, billig zu verm. Nippes, Escherstr. 51, Daselbst eine sehr schöne und große Badewanne mit Heizung zu verkaufen
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Colinz.
Conversation française.
Im Hinterhaus, Eigelstein 41, sind drei übereinandergelegene, helle, lustige Räume, von je 120=Meter Flächeninhalt, für
und Werkstatt
Schön mobl. Zimmer
in bess. Hause an ruhigen Herrn zu vermieten. Mauritussteinweg 88.
Nähe Neumarkt.
Gründl. Nachhülfe Framz.= Engt,
Latein, Griechisch usw., pro Std. 500. Off. u. Nr. 2330 an d. Geschäftsst. d. Bl.
sehr geeignet, auf längere Zeit zu vermieten. Ferner mehrere trockene Keller in der Gesamtgröße von ca. 400=m Näh. bei G. Steinmetz, Eigelstein 41.
Klein. Hinterhaus
zu vermieten. Thürmchenswall 90.
Kapitalien.
Ein Ladenlokal,
am besten für Gemüsegeschäft geeignet, zu vermieten. Nippes, Nelkenstr. I4.
Bescheid daselbst 1. Etage.]
Freundl. Zimmer, unmöbl, billig
zu vermieten. Eigelstein 133, III.
#ath. Fräulein, der franz Sprache S mächtig, zuletzt 3 Jahre in Frankreich, sucht Stelle als Gesellschafterin oder bei—2 größeren Kindern.
Gute Zeugnisse u. Reter. zu Diensten.
Off. u. E 301 a. d. Anr ahmest. v A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
K
Arbeits-Gesuche.
*Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter,
I,
Eintrachtstr. 155, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren.
§p; Wer seine uhr
#x3 gründlich, schnell und billig
08, repariert haben will, wende sich nach Sterneng 51. G. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Weidengasse 89
Schön. möbl. Zimmer, straßenw., u.
S schön luft. Zimmer mit2 Betten, alles mit voller und guter Pension. billig zu vermieten. Johannisstr. 57, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
klora=Aktie billig zu verk.
Off. u. Nr. 2312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6000 7000 Mark
Kirchengelder sof. od. bis z. 15. April
n. J. auf gute 1. Hypothek zu verleihen. Off. u. Nr. 2316 a. d. Geschä
tsst. d. Bl.
4 abgeschlossene Räume 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
(Dimmer und Küche oder 2 Zimmer, O 1. Et., an ruhige Leute zu verm.
Klapperhof 334, part.
groß und stark. für 7 Ah.—
Rippes, Eichstraße 21. port.
Große Partie Vorhange werden spottO billig auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 52.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
in Nippes
bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter A 50 nebst genauer Angabe der Räume und des Preises an H. Rodemann Siebachstr. 105
Anfang Ehrenfeld
el. Privathaus m. Garten zu kaufen
gesucht. Anzahlung bis 5000 M. Fr.=Oss. u. Nr. 2324 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibtisch gesucht.
1 Fuhre. 40 Centner, franco Haus aufgeschlagen 20.—,
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen M. 28.—.„
Off. u. Nr. 2326 a d. Geschaftsst. d. Bl
Schreinerhobelbank mit sämtlichem
Werkzeug zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. # höchst. Werte anget. A
Achterstr. 4.
KI
Vermischtss.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln Gereonsdriesch 9.
Alle Sorten Weine,
direkt vom Producenten durch Joh. Kunar, Köln,
Hohenstaufenring 25.
Frusfer v. 25 Lit., Kisten v. 12 Fl. an.
Eisenbettstelle
mit Rollen und Spiralmatratze billig zu verkaufen.„
Offerten unter Nr. 2333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Leiden
als Rheaumaatismes,####
enza 2c. beseitigen die preis Katzeufelle.
Preis M..50 und 3 Mark.
Staphanstraße 19, früher Severinstraße 124.
Ehrenfeld.
Ottostraße, Näbe elektrisch. Bahn,
zwegzugsk, s. bill. 1 Mah=Ausziebtisch
u. Stühle, s. schön. 1 sein. echt. Ov.=Goldspiegel, Chaiselonqus. Bett. l vorzügliche Nähmaschine, 2). schön gest. Stühle, 2 Puffs. 2 kleine großer Küchenschrank in Eichen, 1 Herd. vierlöch., 1 zweisitz. Schreibpielt mit Schränkch., fast neu, zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr. 77, 2. Ct.
für eine und zwei Familten sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Bam bedarf in Liqu
Everhardstraße 50.
Braunkohlen-Briketts,
erstklassige Ware, sofort und auf Abschluß Mk. 76.— p. 200 Ctr. ab Werk. Anfr. unt. A 146 a. d. Gesch. d. Bl.
Park. brann. Kleidertuche
reines Pflanzenfett, fein wie Butter
frisch eingetroffen bei
spottbillig. Weißbüttengasse
kr. Decher Nachf., Höhle 24.
Tuchreste Damentuche und
Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschäfte Viktoriastraße 29.
Pelzwaren
geschäfte
Für Kerbschnitzer.
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 80.
Banstelle Ehrenfeld,
empfiehlt in großer Auswahl z#
reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschner.
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Lindenthal,
Unterhaus, 3 Räume, Küche, Mansarde, Veranda. an bessere Leute zu
vermieten. Klosterstraße 23. I
Klosterstraße 25, I.
Erste und zweite Etage zu vermieten E Salzmagazin 52.
Salzmagazin 52.
½ in kl. Unterhaus und 1. Etage zu C vermieten. Salzmagazinstr. 29.
(wei elegant möbl. Zimmer, 1. Et., O an ein oder zwei Herren zu verm. St. Apernstraße 41.
Ladenlokal zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38. Besch. daselbst.
Zimmer mit zwei Betten zu
( vermieten mit oder ohne Kost. Klemensstraße 20, am Neumarkt.
9 schöne Zimmer Ehrenfeld, GlasO straße 18, für 19 M. an kl. Familie zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Werkstätte und Lager,
part., schöner Raum mit Thoreinfahrt. zu vermieten. Gertrudenstraße#.
Abgeschl. Wohnungen,
4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, pr. 1. Dezember zu vermieten. Moselstraße 98.
Zur Ausdehnung eines
Lebensmittel=Eugrosgeschäft wird ein stiller Teilhaber oder Kommanditist mit einer Einlage von 50= bis 60 Mille gesucht.
Fr.=Offert. u. T W 5918 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszia
12,5X 16.5 m zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10000 Mark
Dippes, Unterhaus, 4 Räume, I. Et.,
** 5 Räume. Heiz= u. Leuchtgas, am Baudriplatz 25, zu vermieten.
M
öbl. Parterrezimmer, mit oder
ohne Pension, sofort zu vermieten. Maybachstraße 174, Hochvart.
l. Hypothek auf ländlichen Besitz gesucht. Gegenwärtige Taxe 20000 M. Objekt steigt in 5 Jahren bis 30000 M. Off. u. B 177 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Nippes, Kuenstraße 12, abgeschloss
* Parterrewohnung. 4 Räume, per I. Dezember zu vermieten
Verleren&amp; Gefunden.
3 und 4 Zimmerwohnungen
zu verm. H. Werth. Niederichstr. 2.
Kippes, Steinbergerstraße 11, abg.
** Parterrewohnung. 4 Räume, per 1. Dezember zu vermieten.
Einbrauner Teckel
(ainmöbl. Wohn= u. Schlafz. b zu verm. “<space> a n<space> b e s s.<space> H e r r n.<space> K u p f e r g a s s e<space> 3.<space>
2 Zimmer abgeschl. 1. Etg. hofw.,
9 Ammer, an k. ruh. Familie zu
vermieten. Ursulakloster 8.
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 41
Rosenkranz,
Perlmutter, mit Etui gefunden; abzuholen gegen Erstattung der Inseratlosten. Wormserplatz 12. I.
Rattenfänger, echte Rasse, bill. zu verk. Kl. Griechenm. 34, 1 Tr. h.
(aine noch neue bronzene Hängelampe "<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Ferd. Prang, Gereonswall 10.
bonumn
Kartoffeln. 4° Gr. 90
ans Haus liefert Ant. Flock, Longerich, Longericherstraße 23..
gin gr. Amerikaner Füllosen, Patent
mit 3 Meter Rohr, billig zu verkaufen. Jakobstraße 20.
Seidene Möbelsoff=Reste,
große und kleine, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Parlie 1. Jaschentächer
mit Webefehlern. Weißbüttengasse 1
inschl. Nußb.=Bett m. Roßh.=Matr., 1
E Federbett, gr. Sofa(Ottomane) u 1 Ofenfigur b. zu verk Händelstr. 27, I
Erards Konzertflügel
spottbill. zu verk. Thieboldsgasse 57. 44 ∆ Centimeter br. Betttuchnessel p. 100 Meter 50 J. Thieboldsgasse 51.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 5 Mittwoch. 20. November 1901
Im
Grundbi
Versteig
Landwit
Mecklen!
6044
Telefon
versteig
Co
Dienst thun, sind so eingeteilt, dass
Die Reviere, in welchen die Wächter letztere in der Lage sind, ihr Observationsgebiet stets im Auge zu behalten und somit ihren Dienst gewissennart zu versehen. Die Mannschaften sind uniformiert, und es ist selbstverständlich, dass nur geeignete und zuverlässige Leute, welche bei der Poltzeibehörde legitimiert sind, in den Dienst des Unternehmens gestellt werden.
Der Dienst unserer Wachmannschaften beginnt am
Mit dem heutigen Tage haben wir am hiesigen Platze unter der Firma
I. Dezember er.
wir. Anmeldungen möglichst bald an uns gelangen zu lassen.
Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft
m. b. H.
eines GrundWir berechnen pro Monat für das Schliessen und Bewachen
stückes
Für Bewachung von grösseren Häuserkomplexen, Neubauten, Holz- und Kohlenplätzen, Villen und alleinstehenden Häusern, sowie besondere Bewachung von Häusern, in denen Bankgeschäfte, Juweliergeschäfte etc. etc. betrieben werden, sind bezüglich der Preise spezielle Vereinbarungen erforderlich.
Wir übernehmen auch die Aufstellung von KontrollUhren zu aussergewöhnlich günstigen Bedingungen.
Besondere Wünsche werden gern berücksichtigt und sind alle diesbezüg lichen Anfragen an unsere„„
Centralstelle Apostelnstrasse 6, Telefon 6044,
zu richten
P. S. Dass sich die Nachtwachinstitute in Berlin und auch in anderen grossen Städten mit bestem Erfolge bethätigt haben und infolgedessen gern von den Interessenten und von den Behörden in Anspruch genommen werden, dafür möge die nachfolgende Statistik über die Thätigkeit eines Berliner Nachtwachinstituts im Jahre 1900 den besten Beweis liefern.
„Die Nachtwächter beteiligten sich bei der Entdeckung von „Diebstählen und Einbrüchen in 57 Fällen; bei Hilfeleistungen bei „Unglücksfällen, Erkrankungen 85 mal; bei Hilfeleistungen und Ver„anlassung von Verhaftungen 356 mal; bei Oeffnung von Häusern „auf Requisition von Beamten der Polizei 4029mal; bei Oeffnung „von Häusern auf Ersuchen von Beamten der Reichspost 3732 mal; „Hausschlüsselabnahme von Personen, welche zur Führung nicht „befugt waren, 309 mal; Feuermeldungen und Hilfeleistung bei „Bränden 31 mal; Intervention beim Rücken von Mietern 75 mal; „Meldungen über Prostituierte und Zuhälter, Benachrichtigung des „Wirtes 1500 mal.“
Für die Vorarbeiten der Organisation und für die Aufnahme von Abonnements werden
noch 40—50 Herren zu engagieren gesucht.

Kolner goral-Anzeiger Nr. 317 4 Mittwoch. 20. November 1901.
Seite 5
Hausverkauf.
Die Erben der zu Cöln=Nippes verstorbenen, daselbst wohnhaft gewesenen Frau Witwe Franz Hubert Kramer, Gertrud, geborene Thelen, lassen durch den unterzeichneten Notar Doctor juris Carl Heinrich Becker zu Cöln auf dessen Amtsstube daselbst Mohrenstr. 1A
am Montag den 25. November 1901,
Nachmittags 4
das zur Nachlaßmasse der vorgenannten Frau Wittwe Kramer gehörige, zu Cöln=Nippes, an der Neußerstraße Nr. 221 gelegene Grundstück, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, catastrirt Flur 91 Nummer 1777/90, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuch von Cöln Nippes, Band 22 Blatt 875,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cörn, den 14. November 1901. Der Königliche Notar:
* Dr. Becker.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 49 Blatt 1924, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Friedrich Böhme, Landwirt, und Elisabeth geb. Lerch, ohne Geschäft, beide zu Bickhusen in Mecklenburg, jeder zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 724/221, Paulstraße 6, groß 2 Ar 10 Quadrat meter, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mk.,
am 24. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. g
Cöln, den 15. November 1901.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III
Fortsetzung
der
öffentlichen
Versteigerung.
In der Pflegesache der geisteskranken Wwe. Lünenschloß werde ich im Auftrage des gerichtlich bestellten Pflegers am Donnerstag den 21. November, morgens
10 Uhr und nachmittags 3 Uhr deginnend, in dem Hause
eine große Partie Seiden= Sammet=Neste, Shlipse, Bänder, Tülle, Schleier, Futterstoffe, Besatzartikel, Portemonnaies, Kämme, Cigarren=Etuis, Zahn# bürsten, Kurzwaren, Kragen, Manschetten, Handschuhe, Strümpfe, Socken, Schleifen, Spitzen, Festons, Ladentheke, Negal, Ladentreppe usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Der Auktionator und Gerichtstaxator
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
Hausfrauen!
Verwendet die als vorzüglich bekannten und wohlschmeckenden
Suppeneinlagen!*
Frisch eingetroffen:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen,
Knorr’s Erbswurst,
für delikate Erbswurstsuppen,
bei: Andr. Brungs Nachfl.,
tudwig Fromme, Breitestraße 122.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
1 Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krämer's Anstands= u
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
1 Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
Zu Geschenken!
E
le
Specialhaus für Bettiedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen und Bett stoffe in größter Auswahl zi billigsten Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Empfehle meine so beliebten
lerenthaltend hochseine Toilette-Seifen, Odeurs, Eau de Col. und Zahnpasta, nur beste eigene Fabrikate, &a Carton v. MA..— bis..—.
Kürten's Seilenfabrik.
Altermarkt 6.
Franke's
Lotterie=Geschäft
14•—
empfiehlt
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 29. Nov., 4. Dez. Hauptgewinn M. 100000,
50000, 25000, 15000, 5000 2c.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Uöbl. Zimmer u. Mansardenzimmer
I zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
* Konzerte in Köln.
Von königl. Musikdirigent Prof. J. Schwartz dirigiert und von königl. Musikdirigent. Beez geführt, leitete die 16er Kapelle am Sountag das in großem Stil geplante Konzert des Kölner Männer= gesangvereins mit der Freischützouvertüre stimmungmachend ein. Dann trat die Solistin des Abends, die als Wagnersängerin hochgefeierte Fr. Ellen Gulbranson zum ersteumal vor das Kölner Publikum. In Erscheinung und Stimme ist sie seit 1896 die prädestinierte Brunhilde der Bayreuther Festspiele. Die aus Schweden gebürtige Künstlerin betritt außer Bayreuth und an der Berliner Hofoper, der sie bis jetzt als Gast für die Saison angehörte, nur höchst selten die Bühne. Sie sang hier die Auftrittsarie der Elisabeth aus Tannhäuser, in deren von den 16ern prächtig gespielten stimmungsvollen Vorspiel Wagner sich den Spaß macht, die in dem so lange verödeten Sängersaal nistenden Schwalben in accordischen Triolen fortflattern zu lassen. Die Stimme der schwedischen Dame hat in der Höhe schöne Kopftöne, mit deren Leuchtkraft die Mittellage nicht zu vergleichen ist. Der Vortrag ist für das in sich gekehrte, keusche Wesen der thüringischen Fürstin etwas zu primadonnenhaft. Wenn Frau Tosima mal in Verlegenheit sein sollte um eine poetische Vertreterin der Elisabeth, dann können wir ihr mit gutem Gewissen hierfür unsere Cäcilie Rüsche, verehelichte Endorf, empfehlen. Die für den zweiten Vortrag vorgesehenen drei nordischen Lieder von Sinding, Sjögren und Grieg sowie die Zugabe sang Fr. Gulbranson einfach und schmucklos, wie sich's gebührt. Wenn das Publikum auch etwas enttäuscht war von der Bayreuther Größe, so erkannte es doch die immerhin beachtenswerte Leistung durch Beifall und Hervorrnf an.
In Konzertmeister Fr. Grützmacher hatte sich der Verein einen zweiten Solisten gewonnen, der mit Stücken von Huber, Popper und van Goens sich die gewohnte Anerkennung errang. Der Verein selbst, der vollzählig antrat, sang als erste Nummer und dazu zum erstenmal den von Dr. Rohrer gedichteten Balladenchor Rudolf v. Werdenberg, den Fr. Heaar. der Komponist des Totenvolkes, in Musik gesetzt hat. Daß der Schweizer Tonmeister bei diesem Werk sich der so undramutischen Wort= und Satzwiederholungen enthalten hat, erhöhte die Wirkung der trefflich gesungenen Gespenstergeschichte sehr erheblich. Für den zweiten Vortrag hatte Prof. Schwartz mit glücklicher Hand vier neue erfolgsichere Volkslieder ausgesucht. Das aus dem 15. Jahrhundert stammende Madrigal Innsbruck, ich muß dich lassen, hat Hugo Jüngst, in der antikisierenden Harmoniesierung und den verschnörkelten Schlußkadenzen sehr wirkungsvoll bearbeitet. Die Stimmung des zweiten von dem Wupperthaler Poeten Otto Hausmann gedichteten Liedes Ueber den Sternen wohnt der Friede, hat der verstorbene Alfred Dregert gut getroffen. Als wirksam erwies sich auch die Bearbeitung des aus dem Elsaß stammenden frischen Volksliedes Herzigs Mariandel von H. vom Ende. Ed. Kremsers Frühlingslied schlug so durch, daß es wiederholt werden mußte. Der Chormeister des Wiener Männergesangvereins weiß, wie's gemacht wird, wenn man das Publikum begeistern will.
Wie der Kölner Männergesangverein Volkslieder singt, das weiß die Welt, also brauchen wir es nicht mehr extra zu sagen. Daß der Verein aber auch schwierigste Chorwerke größten Stils meisterlich zu singen versteht, hat er schon oft und jetzt wieder mit der unübertrefflichen Auffuhrung der biblischen Scene Das Liebesmahl der Avonel dargethan. Wagner schrieb dies großzügige und ganz ungewöhnliche Mittel heischende Werk im Sommer 1843 für das allgemeine Musikfest der sächsischen Männergesangvereine in Dresden, wo die Aufführung am 6. Juli in der Frauenkirche vor sich ging. Den Abschnitt„Seid getrost, ich bin euch nah,“ der hier von der Galerie herab ertönte, ließ Wagner von einem 40 Sänger starken Chor aus der Kuppel des Gewölbes der Frauenkirche herab singen. Der überwältigenden Wirkung dieser Stelle und der dreifachen Chöre erinnerte sich Wagner viele Jahre später bei seinem Parsival. Die Komposition des Liebesmahls fällt zwischen die des Fliegenden Holländer und des Tannhäuser, als Wagner Chormeister der Dresdener Liedertafel war. Die guten Sachsen waren damals nicht wenig entsetzt über die Löwenklaue, die Wagner schon damals schrieb und die greulichen Schwierigkeiten, die er seinen Sangesbrüdern zumutete. Heute findet man alles natürlich und manches sogar einfach. Saal und Galerie waren ausverkauft, so daß für den Baufonds auch etwas auf die hohe Kante gelegt werden kann.
Die Aufführung der Musikalischen Gesellschaft am 16. d. die Dr. Wüllner leitete, begann mit der Oberonouverture, nicht um die Meininger zu übertrumpfen, sondern weil die Posaunen an diesem Abend gerade bei der Hand waren. Nach der Ouverture, die bestens gelang, spielte Miß Katharina Goodson aus London, eine Schülerin des Wiener Klavierprofessors Theodor Leschetitzki auf einem tonreichen New=Yorker Steinway=Flügel(Firma Fr. Prein) Liszts erstes Klavierkonzert, Es-dur, mit größter Bravour. Von der Mozartschen Symphonie,-dar(Köchel Nr. 504), die dem zweiten Vortrag der englischen Pianistin vorangehen sollte, konnte leider nur der erste Satz gespielt werden, weil, wie Dr. Wüllner bekannt gab, die Künstlerin noch einige nicht auf dem Programm stehende Stücke zu spielen sich erbot. Mozart führte diese Symphonie im Januar 1787 in Prag auf, wo sie den außerordentlichsten Beifall fand. Der erste Satz, mit dem man sich begnügen mußte, ist einer der kunstvollsten Symphoniesätze, die Mozart geschrieben. Miß Goodson entschädigte dann für den Ausfall des frühlingsfrischen Andante und des temperamentvollen Finale durch die abgeklärte Wiedergabe von Mendelssohns sogenannten Variations sérieuses und dreier Stücke von Scarlatti, Chopin und Leschetitzky. Auffassung und Darstellung sind bei ihr von männlicher Kraft, sie phrasiert und schattiert sinngemäß und verfügt über eine Technik, für die es keine Schwierigkeit giebt. Dagegen konnte die Haltung gefälliger sein. Kenner und Laien stimmten überein in dem Lob des meisterlichen Spiels der blond gelockten stattlichen Engländerin. Hermann Kipper.
Tocales.
Kirchliches. Im Dom celebrierte gestern Vormittag um 9½ Uhr Hr. Domkapitular Camphausen ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen Generalpräses Domkapitular Schaeffer, welchem der hochw. Hr. Erzbischof, das gesamte Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars beiwohnten. Am Donnerstag um ½10 Uhr wird der hochw. Hr. Erzbischof in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt halten, an welches sich die Beerdigung anschließt.
= Die Waffensammlung aus Schloß Rosenkrantz bei Kiel wird am 25. und 26. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) zum öffentlichen Verkauf gelangen. Die aus 492 Nummern bestehende interessante Sammlung enthält sowohl kom plete Rüstungen, Helme usw., wie auch Stangen und Klingenwaffen aller Art, Armbrüste, Feuerwaffen, Folterwerkzeuge usw. Die Besichtigung kann am 23. und 24. d. stattfinden.
X Panorama International. Zu einem Besuche der deutschen Ansiedelungen in Brasilien ladet das Institut seine Gönner für diese Wache ein. Der erste Cyclus, deren es fünf giebt, ist jetzt zum erstenmic ausgestellt. Brasilien ist fast zu zwei Dritteilen Hoch= und Gebirgsland, bestehend aus einem Plateau mit zahlreichen Bergketten, die durch breite Thalflächen geschieden sind, aber durch Querrücken öfter in Verbindung stehen. Die Bevölkerung besteht aus etwa drei Millionen Weißen, namentlich portugiesischen Kreolen, Chinesen, Engländern und Deutschen. Der Cyclus beginnt mit einer Fernsicht auf
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 85a, betreffend den Maarweg zwischen der Widdersdorferstraße und der Vogelsangerstraße, nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 15. November 1901.
Der Oberbürgermeister.*
I..: Laué.
Jür den Neubau des Proviantamte * in Cöln soll die Abfuhr von circa 2000 Kubikmeter Ausschachtungsboden in einem Lose vergeben werden.
Die Verdingungsanschläge können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,30 M. vom Geschäftszimmer des Garnison=Baubeamten III. Cöln, Bayenstraße 35, bezogen werden.
Daselbst liegen auch die der Verdingung zu Grunde gelegten Bedingungen während der Dienststunden zur Einsicht aus.
Die Angebote sind bis Montag den 25.November 1901, vormittags 11 Uhr. an das vorgenannte Geschaftszimmer post= und bestellgeldfrei einzusenden, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter zu dem oben festgesetzten Zeitpunkt stattfindet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Röggegrees,
seines Roggenbrot, mit und ohne Rosinen, auf Wunsch Kümmel.
Als Anerkennung für die Güte meines Röggegrees hat mir Frau .... s in der Schildergasse folgendes Gedicht geschickt:
Die Tante hielt ein fein Visit,
Lud viele Nichten ein.
Alwine, Therees und auch Brigitt Und andere groß und klein.
Sie ließen sich's all gütlich sein, Waren munter wie ein Fisch,
Nur Therees, die saß für sich allein. Ihr fehlt was auf dem Tisch. Jetzt sprach die Therees, hier muß sein Etwas zu Eier, Wurst und Käs'.
Hast recht, fiel jetzt Alwine ein,
Hier fehlt der„Röggegrees“! Täglich frisch für 50 J zu haben: Kettengasse 24, Josephstraße 4, ternengasse 29, Fleischmengergasse 3 Kyffhauserstraße 21, Kasparstraße 24, Buttermarkt 33, Bob=, Ecke Reinoldstr., Pfälzerstraße 58, Brüsselerstraße 52, Brüsselerplatz 18. Engelbertstraße 15. Steinstraße 50. Unt. Kahlenhausen 13 und in der ersten Röggegreesbäckerei: Franz Kröngen, Loreleystraße 26. Gefl. Bestellungen erb. Postk. genügt.
Empfehle auch einen festen, feinen Weizenblatz nach Bauernart und bitte gefl. Bestellungen an obige Verkaufsstellen oder an mich zu richten. Preis von 25 J an, mit oder ohne Rosinen.
erfefte Büglerin sucht gute dauernde Stellung.
Bescheid Ferkulum 54, 2. Et.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion„zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Dr. med.
„ H. MEYER„
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden“
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 6. Sonnt. 10-12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Der Unterzeichnete bezeugt hiermit. daß er durch die briefliche Behandlung des Hrn. O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz), von Bandwurm mit Kopf schnell und billigst befreit wurde. Vorkur wurde nicht gemacht. Rykon, Tößthal(Zürich) den 29 Mai 1901. Karl Jodler.— Die Echtheit obenstehender Unterschrift des Hrn. Karl Jodler bezeugt. Rykon d. 29. Mai 01. Gemeinderatskanzlei Zell: Ott.— Adresse: O. Muck, prakt. Arzt in Glarns(Schweiz).
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J.
Breitestrasse 94.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31
empfiehlt sein reichhaltiges aller Arten Uhren. Uhrkette Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Heller Bienenhonig!
garantiert rein, kalt ausgel., hochf. Qual. 10 Pfunddose K.50 franko Nachnahme.
Colon Pruisken, Bienenzücht. Freren(Hannover.)
Lager Uhrketten und
Porto Alegre, das schöne Straßenplätze und Promenaden hat. Ein Besuch bei den deutschen Ansiedlern zeigt, daß der Kindersegen dort ebenso reich ist wie im alten Vaterlande. Doch auch über einen Pferdereichtum scheinen die deutschen Kolonisten zu verfügen, denn Alt und Jung sitzt hoch zu Roß. Auf den Wanderungen begegnet man allerlei fahrendem Volk, kostümierte Negermusikanten und in der Kolonie Felix sieht man den Festzug einer Katholikenversammlung mit Musik und Fahnen an der Spitze. Endlich gelangt man auch zu den Ansiedlern im Urwald, und bekommt da interessante Landschafts= und Flußscenerieen zu schauen, während im übrigen die Gegend besondere Reize nicht aufzuweisen hat.
In Angelegenheit des Ausbaues des Ehrenfelder Progymnasiums fand am Montag Abend eine Juteressenten=Versammlung von Bewohnern des westlichen Stadtteiles in der Restauration Raue, Hohenzollernring 44, statt. Der Verlauf der Verhandlung zeigte, daß ein Nichtausbau auch für Köln=West sehr zu beklagen sein würde. Es gelangte eine Petition zur Annahme, welche u. a. durch reiches statistisches Material die Notwendigkeit des Ausbaues auch im Interesse von Köln=West schlagend nachweist. Das Schriftstück ist dem Herrn Oberbürgermeister und dem StadtverordnetenKollegium zugegangen.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Straßen: Im LaachMäuritiussteinweg ab Laach bis Haus Nr. 81, Laach südwestliche Ecke Neumarkt bis Apostelnkloster und Apostelnkloster bis zum Hause Nr. 11 vom 18. November d. J. ab auf die Dauer von sieben Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute(Buß= und Bettag): Ab.=Vst. 74. Concert unter Mitwirkung von Anny Weber(Pianistin) aus Köln, Grete Forst, Auguste Marcks, Ottilie Metzger, Cäcilie Rüsche, Konrad Bolten, Richard Breitenfeld. Prof. Arno Kleffel, Alexander Neumann, Haus Siewert und des Orchesters. Anf. 6½, Ende gegen 9 Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 8. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten. Musik von Edoardo Mascheroni.
Sorgsame Mütter!
Die Pflege der Haut bei Kindern, besonders im zartesten Säuglingsalter, sollte eine Hauptaufgabe jeder Mutter sein, denn hiervon hängt in vielen Fällen das Gedeihen und die Gesundheit unserer lieben Kleinen ab. Von größter Wichtigkeit ist es, eine milde, reizlose Seife anzuwenden, welche die Thätigkeit der Haut fördert, sie geschmeidig macht, vor Wundsein und Aussoringen schützt. überhaupt in vielen Fällen Hautleiden verhütet und beseitigt. Da nun hervorragende Aerzte die Patent=Myrrholin=Seife“ als die beste Kinderseife erklärten, liegt es im Interesse einer jeden Mutter, nur diese Seife für den täglichen Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 a Mittwoch, W. Nevember 1901.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 2½ Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Friedr. Wilh. Rausch,
Kaufmann,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im Atter von 74 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Keul.
Köln=Deutz, den 18. November 1901.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 21. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 85 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den
22. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Domkapitular und Generalpräses
Monsign. Sebastian Georg Schäffer
∆ 35
laden wir ergebenst Die Leiche wird vom Gesellenhospitiun überführt, woselbst d. und sich die Beerdigu
Der Vorstand.
Donnerstag den 21. cr., morgens 9 Uhr, Breitestraße 100. nach der Minoritenkirche nn die eserlichen Exequien gehalten werden ng zum Friedhof in Melaten anschließt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet Freitag den 22. November, morgens 9 Uhr, in. St. Kolumba statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
sch sc
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Fforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Eissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagon, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Nov. 1901.
0 Geburten. Käthe. T. v. Dr. Ferdinand Schweighoffer, Regier.= Assessor, Hansa=Ring 26.-k hof.—
Jakob. S. v. Friedr. Frede, Tagl., KrahnenSypilla, T. v. Wilh. Ems, Buchdrucker, Johannisstr. 54.- Anna, T. v. Wily. Birkenbusch. Postbete, Kasparstr. 26.= Else. T. v. Joseph Musmacher, Ingen., Gereonstr. 14.- Joseph. S. v. Joseph Becker, R staurat., Venloerstr. 16.- Hedwig u. Ernst. Zwillinge v. Ernst Roters, Kfm., Hermann Beckerstr 5.- Peter, S. v. Joh. Faßzbender, Tagl., Isabellenstr. 17.- Christine, T. v. Joh. Durwald. Handl.=Geh., Pantaleonswall 77.- Heuriette, T. v. Aug. Menge, Schlosser, Zugweg 6.- Wilh., S. v. Leonh. Kreuels, Tagl., Severinstr. 165.- Johann. S. v Heinrich Rueb, Kutscher, Bollwerk 23.- beter. S. v. Peter Heumuth. Kutscher, Friesenstr. 54.- Friedrich, S. v Peter Hemmersbach, Wagenführer, Ferkulum 16.- Hubert, S. v. Franz Vongartz, Kutscher, v. E. renfeld, VogelMaria. T. v. Joh. Klein, Schlosser, Weißgerbereckg. 8. Wilh. Schmitz, Tagl., v Buchheim=Elisab., T. v. Franz Langer. Schneider, St. Apernstr. 46.-Nikol., S. v. Nikol. Kante. Schneider. Friedensstr. 2.- Paula. S. v. Rich Bradeck, Schlosser, Aachenerstr. 22.- Coristian, S. v. Christian Grotzmann, Bauuntern., v. Elsdorf.Johanna, T. v. Karl Kauffmann, Ksm., Wenerstr. 102.- Georg, S. v. Kornelius Hasenstab Tagl., Zug. 51.- Eva. T. v. Joh. Keller, Brauer, Bayenthal, Alteburgerstr. 272.- Anna. T. v. Friedr. Bernard, Gürtler, Weyerstt. 77.- Joseph., T. v. Franz Deutscher, Schreiner, Kysshäuserstr 55.- Marg., T. v. Joh. Waldeck, Anstr. Gr. Spitze 47.- Peter, S. v. Peter Dresen, Tagl., Klapperg..-Heinr., S. v. Jos. Völker, Fuhrm., Agrippastr. 79.— Elisab., T. v. Heinr. Krant, Schreiner, Katharinengr. —7.- Hubert, S. v. Heinr. Heck, Kellner, Marsilst. 30.- Martha, T. v. Peter Habn, Kim, Gr. Telegraphenstr. 25.- Elisab. u. Heur., Zwillinge
sangerstr. 56. Albert. S. v
v. Konrad Westerwelle, Brieftr., Sternengasse 75.- Helene. T. v. Peter
Euskirchen, Tagl., Spulmannsg. 10—12. Helene. T. v. Peter Stockem, Tagl., Kayg..- Joh., S. v. Jos. Kuhlhüser. Schrein., Hahnenstr. 50.
∆ Sterdefälle. Elisab. Munkel, 2., Eigelstein 5759:- Klara Lütze, 10.. Im Salzmagazin 48.- Adolf Teidenvach, 2., Plankg. 32. Sophia Read, 10 M. v. Werthstr. 3. Henriette vom Rath, geb. Tietze. 56., Berlin.= Helene Hendricks, geb. Lüke, 30., Mannsfelderstr. 5.
- Anna Ritterbach, 1., Im Weichserhof 43.- Wur. Ludw. Kaufm. 83., Neumarkt 38.- Anna Otten, geb. Altenbach, 28., Neußerstraße 596.- Philipp Uerz, 1., Loweng, 2.„
9 Beiraten. Friedrich Caspari, Fahrkartenzähler, v. Hagen i. W. u. Maria Samitz, v. Heimerzheim.- Wilh. Kurmann, Ingen., v. Camen. u. Theod. Salm. v. Karlsruhe.- Karl Piepenbrock, Landmesser, v. Werdohl. u. Petr. Stähler, v. hier.- The. d. Boltz, Hauskn., v. hier. u. Gertr. Schirk, v. Lindenthal.= Peter Dewald, Schloss., v. Acht, u. Eva Hahn, v. hier.- Joh vielecke, Handl.=Reisdr., v. Oranienburg, u. Maria Clermont. v. Aachen.- Otto Brüning. Monteur. v. Hagen i.., u Andrea Andersen, v. Oenslev.- Lorenz Meurer, Wwr., Lagerverw. v. Eicks, u. Wwe Elis. Schieffer, geb. Danz, v. hier.- Theod. Faßzbender, Schneid., v. Nachen, u. He ena Hürth, v. hier.- Peter Brandt, Bäcker, v. Pier, u. Ther. Rütig re, v. Benrath.- Johann Reucher, Former, v. Poll. u. Kath. Ott. v Erpel. alm deld
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Thewes, Oberkellner. Unter Goldschmied 8. u. Odllia Holtz, Laurenzplatz 1. Nikol. Baur, Kaufm., Magnusstr. 14, u. Sib. Ott, geb. Pohl. Wwe., Brüsselerstr. 53.- Andr. Quantius, Isolierer, Poststr. 52, u. Elisab. Sturm, Follerstr. 103. Kaspar Teipel, Tagl. Gr. Spitzengasse 59, u. Kath. Schtimbach, Gr. markt 58.- Kail Mahnke, Eisendr., Zülpicherstr. 26, u. Maria Moers, Kysshäuserstr. 44- Wilh. Thumm, Handlungsgeh., u. Anna Thelen,
beide Nachenerstr. 70.- Bernhard Schreiver, u. Johanna Odenthal, geb. Braun, Wwe., beide Severinstr. 50.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(3. Nov.) Christine, T. v. Peter Hausen, Tagl., Philippstr. 57.-(.) Heinrich, S. v. Jos. Stommeln, Fuhrm., Stammstr. 6. (.) Maria, T. v. Bernard Kleinmann, Brieftr., Philippstr. 65. (.) Anna. T. v. Marimilian Porten, Fabrikarb., Geisselstr. 61.- Peter, S. v. Anton Kirschbaum, Tagl., Glasstr. 08.- Heinrich. S. v. Alexander Vendig, Eisenb.=Betr.=Sekr., Piusstr. 36.- Christian, S. v. Heinrich Wassenberg, Tagl., Platenstr. 25.= Mathilde, T. v. Friedrich Hofer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 97.-(.) Joh., S. v. Peter Jos. Nußzbaum, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 533.- Joh., S. v. Heinrich Übber, Fabrikarbeiter, Bickendorf, Rochusstr. 128.(10) Hildegard. T. v. Karl Heim.
Buchh., Stammstr. 80.- Adam, S. v. Jos. Horath, Fabrikarb., Bickendorf. Teichstr. 12.- Wilh., S. v. Joh. Panl, Schlosser, Subbelrather= straße 201.- Rosa, T. v. Heinr Pieck, Kutscher, Lessingstr. 132.— Elisab.,
v. Jos. Bruckmann, Schlosser, Körnerstr. 59. Maria. T. v. Gerh. Kirschvaum. Bäckermstr., Huttenstr..-(11.) Karl, S. v. Luow. Nikol. Küppers, Modellierer. Stammstr. 99.- Hermann, T. v. Arnold Schmitz, Schlosser, Thebäerstr. 42.- Heinrich. S. v. Hub. Schmitz, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 507.-(12.) Gertrud. T. v. Rob. Benner, Kutsch., Subbelratherstr. 129.- Klara, T. v. Theod. Schlepütz, Fabrikarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 43.— Vernard. S. v. Joh. Steffeus, Tagl., Bickendorf. Hospeltstr. 27.-(13.) Maria. T. v. Math. Preuß, Fabrikarb., Narienstr. 49.- Maria, T. v. Wilh. Keuten. Fabrikarb., Kev.erstr. 14. kath., T. v. Herm. Thielicke, Schlosser, Subbelratherstr. 268.-(14.) Amalie, T. v. Adolf Bock, Sattler, Rothehausstr. 31.- Auguste. T v.
rthur Fröhlich, Schlosser, Senefelderstr. 8.„ Sophia, T. v. Hubert Mohr, Fabrikarb, Venloerstr. 440.-(15.) Margaretha u. Maria, Zwill. Jodokus Wingen, Fabrikarb., Dechenstr. 7.- Peter, S. v. Jos. Espeler, Schneider, Bickendorf, Rochusstr. 27.- Jos.. S. v Theod. König, Schuhmacher, Bickendorf, Venloerstr. 499.-(16.) Peter, S. v. Heinrich Kapen, Fabr tarb., Sömmerin str. 22.- Maria. T. v. Servatius Sommer, Eisendreher. Bickendorf, Hospeltstr. 15.
6 Stervefalle.(10. Nov.) Karl Dudde, 48., Venloerstr. 464.Karl Hotzdorf. 11., Bickendorf, Subbelratherstr. 424.-(II.) Veronika oldbecker, geb. Mörich, 54., Kepterstr. 8.-(12.) Barthol. Blatzheim, 83., Mengenich. Obere Dorfstr. 8.- Joh. Heising, 70., Landmannstr. 94.—(13) Joseph. Devüser, geb. May, 72., Christianstr. 10.
Jean Kremer, 2 M. Venloerstr. 270.- Jakob Schneider, 3., Simrockstraße 26.-(14) Hubert Müller, 45., Geisserstr 87.- Aegidius Hamacher, 6., Geisselstr. 41.- Jakob Schuhmamer, 49., KleinKönigsdorf.- Wilhelm Hebe-, 3., Bickendorf, Hackländerstr. 5D. (15.) Anna Maria Finke, 2., Geisselstr. 2.„ Elisab. Koch, 5., Sömmeringstr. 23.
0 Heiraten.(13. Nov.) Heinr. Keller, Gasstocher, u. Maria Müller, Glasstr. 3.(15.) Aug. Fritz Müller, Fabrikarb., u. Maria Wollscheidt,
Hausemannstr..— Peter Wichterich. Tagl., u. Anna Thomer, Liebigstraße 193.-(16.) Math. Cuypers, Dachdecker, u. Maria Guyl. Senefelderstraße 92.— Friedr. Jansen, Reis., Köln, Ehrenstr. 100, u. Louise Darmstädter, Körnerstr. 28.
9 Heirats=Ankündigungen.(11. Nov.) Wilh. Will, Schlosser, u. Amalie Zarth, beide Körnerstr. 48.
Handelskammer-Wahl.
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Freitag den 22. November, abends 8½ Uhr,
in die Glückauf=Halle(früher Elfässer Taverne)
am Laurenzplatz, ergebenst ein. Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Die freie Vereinigung für die
Carl Bosch Robert Bachem
Locales.
8 Die goldene Hochzeit feiern am 22. d. Mts. Kaufmann Franz Wildt undo Natharina, geb. Breuer. Die Rücksicht auf den kränkelnden Zustand des bejahrten Jubelbräutigams hieß von einer von Familie und Nachbarschaft dargebotenen öffentlichen Feier dankend absehen, weshalb auch das Jubelpaar den eigentlichen Festtag in aller Stille bei auswärtigen Verwandten zubringen wird. Vor ihrer Abreise findet eine kleine Vorfeier in engerem Kreise statt, wobei dem Jubelpaare die goldene Ehejubiläums=Medaille feierlichst überreicht werden wird.
R An den hiesigen gewerblichen Lehranstalten hat das Wintersemester am 21. Oktober begonnen. Es besuchen die Maschinen= banschulen 214, die Bangewertschule 272, die Kunstgewerbe= und Handwerierschule 579, die allgemeinen Fortbildungsschulen etwa 1300 Schüler. Der Andrang war ein derart starker, daß eine große Anzahl wegen Platzmangels abgewiesen werden mußte. Auch für das nächste Sommerhalbjahr liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor, und kann jungen Leuten, welche die Anstalt zu besuchen gedenken, nur empfohlen werden, die Anmeldung schleunigst zu bewirken, da die Aufnahme, insbesondere bei der Technischen Mittelschule, voraussichtlich binnen kurzem geschlossen werden muß.
Hr. Dr. Oecar Kaiser, das beliebte Mitglied unseres Stadttheaters, wird am Donnerstag, 21. November, im Isabellensaal des Gürzenich neueste ernste Gedichte und Humoresken namentlich rheinischer Dichter zum Vortrag bringen. Wir finden da u. a. die Namen Joh. Fastenrath, H. Eschelbach, Georg Barthel Roth, Max Wetter Psendonym), T. Resa, E. Galli, Jos. Lauff. Ferner wird das vor einigen Wochen auf den Blumenspielen zu Saragossa preisgekrönte Bismarckgedicht von Clem. Wagner zum ersten Male vorgetragen werden. Endlich sind die neuesten Erscheinungen von Rosegger, Wildenbruch und H. Bahr im Programm berücksichtigt worden.
u Unglücksfälle. In der Venloerstraße zu Köln=Bickendorf stürzte ein siebenjähriger Junge von einem Mehlwagen und erlitt einen Beinbruch.— In der Neußerstraße fiel ein Kutscher von einem Bierwagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
2e Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzten bei der Einfahrt eines mit Lohstreu hoch beladenen Wagens in den Hof einer Brotfabrik zu Köln=Bickendorf die oben liegenden nicht befestigten Ballen herunter auf einen siebenjährigen Knaben, der eben von der Schule nach Hause ging. Der Junge wurde an den Beinen und im Gesicht schwer verlegt und zum Franziskushospital geschafft.
∆ Unfälle. In das Bürgerhospital wurden zwei Personen aufgenommen, welche durch Unfälle Veeletzungen erlitten hatten.
m Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. Mts. 54 931418.99., bis zum 14. d. Mts. wurden 2 321 639.50 M. eingezahlt und 2107 468.89 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. November 1901 ein Gesamtbestand von 55 145 589.60 M. vorhanden war.
Die Räumlichkeiten im Justizgebäude sind trotz der Verlegung verschiedener Abteilungen des Amtsgerichtes nach der Streitzeuggasse und der Norbertstraße unzureichend, und es muß nochmals ein Haus für die Unterbringung verschiedener Amtsgerichtsabteilungen gemietet werden. In Aussicht genommen ist wieder ein Haus in der Norbertstraße.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Männer=Chor Concordia veranstaltet am 1. Dezember im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Reinertrag zur inneren Ausschmückung der neu zu erbauenden St. Paulus=Gedächtnis=Kirche in der Neustadt verwandt werden soll. Der Verein beschloß bei Gelegenheit seines 25jährigen Jubelfestes von jetzt an jedes Jahr bis zur Vollendung dieser Kirche ein diesbezügliches Konzert zu geben, zu dessen Mitwirkung schon eine Reihe namhafter Solisten sowie die Trenksche Kapelle gewonnen sind.
C Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) bietet in diesem Winter ihren Mitgliedern eine gute Auswahl von interessanten Vorträgen. Die Reihe wurde eröffnet durch einen Vortrag des Hru. Richard v. Mach über seine Reisen in Transvaal während der Kriegswirren. Am Freitag den 22. d. M. wird Hr. Dr. Georg Wegener über die Expedition nach China reden, die er im Gefolge des Grafen Waldersee mitgemacht hat. Herr Oberleutnant Schloifer, welcher den Dampfer Hedwig v. Wißmann auf den Tanganikasee gebracht hat und soeben aus Ostafrika zurückgekehrt ist, gedenkt seinen ersten Besuch in der Heimat der Abteilung Köln zu machen, aus welcher die Anregung zu dem Bau des Dampfers hervorgegangen ist. In den ersten Tagen des Dezember wird er hier über seine erfolgreiche Expedition berichten. Mitte Dezember wird sodann die Abteilung den kaiserlichen Gouverneur unserer Südseeschutzgebiete, Hr. v. Bennigsen, der einige Zeit in Köln verweilen wird, begrüßen. Bei dieser Gelegenheit wird Hr. Hofrat Dr. Hagen einen Vortrag über Neuguinea halten. Mitte Januar wird sodann Herr Dr. Nohrbach, der Mesopotamien und Persien zum Ziel seiner Reisen gemacht hat, über Deutschlands Interessen am Persischen Golf sprechen.
)( Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 46. Stil tungsfest; vormittags 10 Uhr fand in der St. Ursulakirche en feierliches Meßopfer für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt welches Hr. Subregens Prof. Wittler celebrierte. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien und Freunden zu einer gemütlichen Familienfeier im Viktoriasaal. Der Löwenanteil des Programms fiel der Kapelle des Hru. kgl. Musikdirigenten Trenks zu, welche Flotows Ouverture zu Martha, Bizets Carmenphantasie und die symphonische Dichtung Nachtzauber auf dem Rhein von Dr. Burkhardt, letztere unter Leitung des Komponisten, in bester Weise zum Vortrag brachte. Der Komponist wurde wiederholt gerufen und mußte das Tonstück wiederholt werden. Hr. Krutein spielte mit großer Bravour eine Romanze für Violine von Svendsen. Hr. Peter Lambertz, Vereinsmitglied, sang mit sympathischer Stimme Wolframs Lied an den Abendstern aus Tannhäuser und Haralds Gesang von Hofmann mit Orchesterbegleitung und fand dankbare Anerkennung. Der Verein war nur mit zwei neuen Chören beteiligt, von welchen Maiennacht von Meyer=Olbersleben große Anforderungen an die Treffsicherheit der Sänger stellt. Im Walde von Billeter mit Hornbegleitung mußte wiederholt werden. An Stelle des erkrankten Präsidenten hieß der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Pfeiffer, die Mitglieder und Ehrengäste herzlich willkommen, und warf dann einen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr, welches dem Liederkranz manches Leid, aber auch viele Ehren und Freuden gebracht habe. Der Verein sei jetzt beim Amtsgericht in das Vereinsregister eingetragen und werde am 1. Januar 1902 neue Satzungen erhalten. Für wohlthätige ersang der Verein 4344., u. a. für arme Kinder 732., für die Orgel in der Suitbertuskirche zu Elberfeld 1800., Herz=Jesukirche 547., Vincenzverein 292 M. Der Verein zählt 32 Ehrenmitglieder, 192 aktive und 428 inaktive Mitglieder. Es starben 14 Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Der Verein hat in den 46 Jahren seines Bestehens 76 500 M. für wohlthätige Zwecke ersungen. 8 Mitglieder, darunter 3 aktive, welche 25 Jahre dem Verein angehören, wurden mit dem Jubiläumszeichen geschmückt. Der Präsident der Polyhymnia dankte namens seines Vereins dem Liederkranz für die Beteiligung an dem Jubelfeste der Polyhymnia. Er überreichte Hru. Pfeiffer und dem Senior des Liederkranz, Hrn. Arnold Stauff, je einen Jubiläumsbecher und brachte ein Hoch auf dauernde Freundschaft und Förderung der Pflege des deutschen Liedes aus.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim a. Rh., 18. Nov. In der Nähe des hiesigen Güterbahnhofes geriet ein Bremser aus Vohwinkel beim Rangieren unter die Maschine und wurde überfahren. Der Mann, welcher Quetschungen am rechten Fuße erlitt, wurde ins Bowital gebracht.
* Rtheinhöhe am 19. Nov., abends 7 Uhr. m.53—.03
Das interessanteste Bretts Wo nicht vorräthig, durch Rex-Verlag, Bad
piel.
Homburg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Mittwoch, 20. November 1901.
Seite 7.
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels). Barmen. Wertherstrasse 28,
empfiehlt sein reichnaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes Lager in
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von der einfachsteris zu den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate. 7.:; fr. 929, u. M1 0.
Speeialität: goldene Trauringe ohne Löthfuge, Marke S Lngl. P. Nr. 1629.
sowie Faconringe in grösster u. schönster Auswahl. Lange Damenketten u. moderne Herrenketten in 585 u. 333 gest. Golde sowie in Charnier-Doublé(25% Goldauflage), Ia. Silber-Doublé, Tula, Silber u. amerik. Double, nur die neuesten Muster. Brochen, Ohrringe, Armbänder, Manchettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
in grösster Auswahl.
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reell durchgeführt wird.
Sämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauber und billigst ausgelunrt.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen.
Volkommenstes
G
Paket à 15 Pfg. überall käuflich.
Paket à 15 Pfg. überall käuflich.
Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche.
9
(
Westdeutsche Seifenindustrie, 6. m. b. H. Fernsprecher 3970. c. Roedig.) Neusserstrasse 3.
Trinmphstühle von 2 Mark an. Sessel, Blumentische, Rollschutzwände.
Grosse Auswahl.
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz, Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
e. 1, Politur=Pomade 50).
* Altermarkt 62.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf W nsch Groß. Lager in fertigen Hemde. und in Kragen bis 55 cm Weite
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58
Keuchhusten!
Husten! Katarrh!
Asthmal
werden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro 12 Kilo K..50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2, sowie Filialen: Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.
Platina-Abfälle
haulen vir. jedes Unantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Erlatzteilen. Prima starken Lederrümpfen schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl. alles sehr billig bei G. Hausmann Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr. 1 gegenüber der Steinfeldergasse.
300 M. Zu Weihnachten. 300 M.
Ein Kunstwerk der Uhren-Industrie; seltenes Stück!
Schwere 14 Karat goldene Savonet-Ancre=Uhr. 8 massiv goldene Deckel und noch 2 Glasschutzdeckel in schwerem massivem Goldgehäuse, extra stark gebaut.„Die Uhr schlägt volle sowie alle Viertelstunden auf 2 Tönen. sowie abstellbarer Chronograph reip. Beobachtungssekunde auf je 1. Sekunde oder 300teilige Minute, sofort einstellbar, praktisch für Ingenieure, Aerzte. Sportliebhaber zu Rennen 2c.; ferner zeigt diese Uhr genau das Datum, Wochentag: Monat. Mond und Mondphasen. Oben benaunter Gelegenheitskauf kostet netto nur 300 Mark und garantiere für selbige Uhr als langjähriger Fachmann 5 Jahre.
Hubert Klein, Köln, Marzellenstrasse 61, Uhrm., gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
I. Ziehung schon 21. November.
Unwiderruflich.
ehung Sehel-EitPoss...
Mit jedem Loos a 2 Mark kann man 2 mal gewinnen
in der Lungen-Heilstätten-Lotterie.
überall in Cöln bei Looseverkäufern zu haben oder zu beziehen vom Gener
aldebit:
F. de Fallois, Hofl., Wiesbaden u. Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, Franke&amp; Co., Schilderg. 16 in Cöln.“
2 Listen und Porto 40 Pfg. extra.
Mädchen s
—.— straße 32. Bescheid Rosenstraße 20. zu verm. Deutz, Neuhöfferstr. 4.
Galk: Mülheimerstraße
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät
der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.“

Nr. 317 5 Metriwoch, 20. Novrmber 1901.
an
ea. 270
ffriedigung des Grundstückes der Krankenanstalt Lindenburg Istraße erforderlichen
00 lsdm. Gitter aus Schmiedeeisen,
1 Thor„„
1 Thür
verdungen werden. Zeichnungen. Bedingungen und Probemorgens von—12 Uhr im Baubureau in Sülz. I einzusehen und Formulare zur Preisabgabe ebenSssentüch
sind werktäglich morgens von
Berrenratherstraße 175
daselbst zu entnehmen.
Verschlossene mit entsprechender
mie tursprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 27. November d.., vermittags 10 Uhr,
aus Zimmer 9 des Hochbauamtes. Glockengassse 25—27, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschieen Bieter stattfindet.
nenen
Köln, den 9. November 1901.
Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Centralheizun
4
Die Nieverdruckdampfheizungsanlace für den Neubau der Volksschule zu Kön=Sülz soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom “#ungsingenieur, Herrn Herbst, auf dem!
beziehen.
Die Angebote sind versiegel
vrieher boch
ochbauamte, Glockenrsftfrei und mit entsprechender Aufschrift
Ladtischen Heizungsingen gasse 25/27, zu beziehen.
Die Angebote sind v versehen bis
Bienstag den 10. Bezember 1901, vormittags 11 Uhr,
des ntrcmnn di
Töffnung der ein heter erfolgt.
den 6.
an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer Nr. 9, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen
Beter ersolgt.
November 1301. Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspektor. Kleesisch.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gedände und Moltilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Erptosion uu festen Prämtten(ohne Nachschußverbindlichtett), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfal= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.( Zeiephoz Nr. Jigz.—.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6. Köln.
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühleng asse 38, I, Eduard Sieger, Lütticherstraße 17. I. Ph. Ungering, Gereonswall 23,
Jos. Weilinghaus, Niederichstrgiße 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Ten###elstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schnir vergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Hochstriaße 17.
Josef Koenen, Nippes, Flo##astraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrens#erd. Piusstraße 42.
Krz. Th. Kratz, Ehrenfe.#, Vogelsangerstraße 52. Fr. P. Odendahl, Eyresfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Brauns####eld, Aachenerstraße 234. Wilh. Klein, Linden###l, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthes, Scheffelstraße 18.
Lehmacher, Lindenthal, Clasten=Kappelmannstraße 18. Orichel, Bayenthe#l, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Si#lz. Schreinermeister.
Moll, Merheinz v. Nippes, Schuhgeschäft. Vorgel, Me#sheim bei Kalf. Peter Breuer, Offezdorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker. Hehenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Müldeim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3 Anton Heuser, Mtetheim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendmich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen. Dr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Ertrack=Vonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaens, Kgl. Hoflieferanten. Dresden. Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst
Der stetig wachsende Verlerauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Ver
langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Atlein echt, wenn mit Stempel 1.&amp; T. versehen
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, als Specialitht Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen
efen.
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.*
Carl Schäfer, Sternengasse 23.
Was giebt's Nenes?
Der Kaiser hielt am Montag in der in der Aula der technischen Hochschule stattgehabten ersten Sitzung der dritten Hauptverammlung der schiffsbautechnischen Gesellschaft auf den Vortrag des Geh. Marinebaurates Brinckmann über die Entwickelung der Geschützaufstellung an Bord der Linienschiffe und die dadurch bedingte Einrichtung auf deren Form und Bauart und in Anknüpfung an den Verlauf der Diskussion eine Rede, in welcher er sich über den Einfluß der militärischen Forderungen auf die Entwickelung des Schiffbaues und die Aufstellung der Artillerie äußerte.
Die Protestbewegung gegen Chamberlain schlägt
immer stärkere Wellen. Vermutlich würde die Bewegung nicht so ehr um sich gegriffen haben, wenn die Regierung sich, wenigstens in der Oeffentlichkeit, nicht völlig schweigend verhalten hätte. Das macht den Eindruck, als wage sie nicht, die Verunglimpfungen Chamberlains gebührend zurückzuweisen, und da die Stimmung gegen England ohnehin schon gereizt ist, macht ich der Unwille in Protestkundgebungen Luft. Offiziös wird an jekündigt, daß der Reichskanzler die Absicht habe, eine ich etwa ergebende Gelegenheit zu benutzen, um sich über die Aeußerung Chamberlains auszusprechen. Anscheinend wünscht er die Gelegenheit sogar, weil er doch das Bedürfnis empfindet, der Stimmung der Bevölkerung Rechnung zu tragen. Nun sagen die Aengstlichen bei uns immer, man solle sich doch nur ja ruhig verhalten, die Engländer nicht reizen und die Zirkel unserer Regierung nicht stören. Ja legen denn die Engländer so großes Gewicht auf unsere Liebe und Freundschaft? Die englische Presse betreibt seit Jahren nichts lieber als das Hetz= und Verleumdungsgeschäft und die Herstellung deutschfeindlicher Bünd. nisse. Fast nie tönt aus ihr ein freundliches Wort zu uns her über. Selbst der englische Kolonialminister scheut nicht zurück vor einer öffentlichen Beschimpfung der deutschen Armee. Und das nach all den zahlreichen Beweisen von Rücksichtnahme und Freundschaft für England seitens der deutschen Regierung. Es ist auch nicht einzusehen, was für ein Unglück angerichtet werden könnte, wenn wir in Deutschland uns gegen eine Beschimpfung unseres siegreichen Heeres verwahren. Wenn behauptet wird, in Frankreich mißbillige man gleichfalls den südafrikanischen Krieg, aber man vergesse darüber doch die fran zösischen Interessen nicht, so ist doch zu entgegnen, daß man sich auch in Frankreich nicht gescheut hat, in Wort, Schrift und Bild das Vorgehen Englands auf das allerschärfste zu verurteilen. Es wäre doch traurig um unsere Macht und unser Ansehen bestellt, wenn wir alles stillschweigend einstecken müßten, was die Engländer uns bieten.
Die Insterburger Duellangelegenheit wurde am Montag vor dem Kriegsgericht der zweiten Division verhandelt. Ober leutnant Hildebrand, welcher den Oberleutnant Blaskowitz erschossen hat, wurde wegen Zweikampfes mit tödlichem Ausgange zu zwei Jahren Festung und Leutnant v. Groddeck wegen Kartelltragens zu fünf Tagen Festung verurteilt. Den Antrag des Verteidigers, ein Gnadengesuch an den Kaiser zu richten, lehnte das Gericht ab.
Wieder ein Dueell. In Hannover hat zwischen dem Oberleutnant v. St. von dem dort garnisonierenden Infanterie=regiment Nr. 73 und dem Chemiker Sch. ein Duell stattgefunden. Beide wurden verletzt. Der Oberleutnant erhielt einen Schuß durch den Arm, der Chemiker wurde durch die Brust geschossen. Ursache war ein Renkontre, das der damals als Einjähriger beim 73. Infanterieregiment dienende Sch. mit dem Oberleutnant in einem Wirtshause hatte. Der Zustand des Sch. ist besorgniserregend.
Dr. v. Frege, der Vicepräsident des Reichstages, suchte krankheitshalber einen sechsmonatigen Urlaub nach und legte deshalb sein Amt als Vicepräsident nieder.
Die preußischen Eisenbahneinnahmen weisen, den Berliner Politischen Nachrichten zufolge, in den letzten Monaten einen so erheblichen Rückgang auf, wie niemals seit dem Uebergang zum Staatsbahnsystem in Preußen.
Der neue Marinectat wird fordern: zwei Linienschiffe, einen Panzerkreuzer und drei kleine Kreuzer. Die Schiffszahl hält sich hiernach auf der Höhe wie der Etat von 1901.
Aus Landshut wird vom 18. d. gemeldet: Der Kreisarchivar Dr. Edmund Jörg, der früher lange Jahre Reichstagsund Landtagsabgeordneter war, ist heute hier gestorben Geboren am 23. Dezember 1819, trat Jörg 1852 in den Archivdienst und übernahm in demselben Jahre nach Guido Görres' Tod die Redaction der Historisch=politischen Blätter, die er bis vor wenigen Wochen geführt hat. Ein halbes Jahr hundert ist verflossen, seit er(1851) seine erste große Arbeit zur Geschichte des deutschen Bauernkrieges(Deutschland in der Revo lutionsperiode 1522—26) veröffentlichte, der sich später zwei Bände zur Geschichte des Protestantismus(1857) und die Ge schichte der socialpolitischen Parteien in Deutschland(1867) an schlossen. In der bayerischen Abgeordnetenkammer spielte er 1869—81 als Führer der patriotischen Partei eine hervorragende Rolle. 1868 trat er als Mitglied der süddeutschen Fraktion in das Zollparlament ein; im Reichstage vertrat er als Mitglied der Centrumsfraktion seit 1874 Augsburg in der zweiten und dritten Legislaturperiode; auch hier trat er wieder holt in den Vordergrund. Berühmt ist vor allem sein Renkontre mit dem Reichskanzler über die orientalische Frage geworden Damals verkündete Bismarck das Dogma von der„turmhohen Freundschaft Rußlands“, und die Mehrheit jubelte ihm zu; die Ereignisse haben Jörg recht gegeben.
Lord Kitchener meldet's Pretoria vom 15..: Seit dem 7. November sind nach den Berichten der einzelnen Kolonnen 43 Buren gefallen, 16 verwundet und 241 gefangen genommen worden. 6 ergaben sich. Erbeutet wurden 5650 Patronen, 164 Gewehre, 205 Wagen, 600 Pferde und 11 500 Stück Vieh. Verschiedene Burenabteilungen unter Fouche, Myburgh, Malan, Hugo, Lategan und Maritz werden von den englischen Kolonnen verfolgt.— Der Petit Bleu meldet, nach einer Privatdepesche aus London sei die Frau des Präsi denten des Oranjefreistaates, Steiin, mit ihren fünf Kindern ohne jede Begründung aus Afrika verbannt und nach Europa eingeschifft worden, obwohl ihr Gesundheitszustand sehr erschüttert sei.— Der Verlustliste zufolge wurden in einem Gesechte bei Tweefontein am 14. d. ein Mann getbtet und
Als passende u. nützliche
empfehle meine unerreicht große Auswahl in Wachstuchen,
Ledertuchen, Gummitnchen u. abgepaßten Wachs. tuchdecken in fast ausschließlich weltberühmten Sehnmannschen Fabrikaten, letzte Neuheiten, zu den billigsten Preisen. Linoleum=Teppiche.=Läufer,=Vorlagen. Sodann stelle einen großen Posten Plüschteppichs für Salons und Wohnzimmer 2c., sowie Rettvorlagen, pen- und Flurläufer wegen Ausgabe dieser Artikel zum Ausverkauf und bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
Carl Niodarstain Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
Carl Niederstein, Budengasse u. U. Taschenmacher.
NB. Tapeten und Puppenstabentapeten in reisenden Neuheiten.
Sssssssssnn
u. Viverdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Beitwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
Sn H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.*
Ketten,
Taschen-Ubren.
Brochen.
Carl Modemann,
Juweller,
Ecke Schildergasse u. Herzogst#.
— Reiche Auswahl in Welhnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadein, Kettenknopfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. re. liefeit die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Eleichsüchtige
Anfertigung nach Maans. Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
drei Offiziere, darunter Mann verwundet.
ein Prinz Radziwill, sowie fün
Vereins=Nachrichten
8 Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Sonntag Abend wieder einen ihrer beliebten Familienfenavende, der einen überaus großen Besuch aufwies. Das Programm umfaßte zunächst Konzert der Kapelle des 53. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. Max Granzow. Konzertsängerin Frl. Adele Appell brachte mit ihrer sympathischen Stimme zunächst Webers Arie aus der Oper Freischütz„Nie nahte mir der Schlummer“ und später Lieder von Othegraven, Ries und Rubinstein zum Vortrag, die dankbare Aufnahme fanden, sodaß die Künstlerin sich zu mehreren Zugaben verstehen mußte. Hr. Julius vom Scheidt entzückte die Zuhörer in der ersten Abteilung mit Wolframs Ansprache aus Tannhäuser und gab dann im zweiten Teile Lieder von Gerdes, Becker und Bungert zum Besten, in welcher das klangvolle, prächtige Organ des Sängers in vorzüglichster Weise zur Geltung kam. Das Singspiel:„Singvögelchen“ von E. Jacobsen wurde recht abgerundet zur Darstellung gebracht. Den Schluß des Festes bildete das übliche Tänzchen.
( Die Kölner Gartenbaugesellschaft veranstaltete am vergangenen Freitag in der Flora ein Familienfest. Musikvorträge des Flora=Orchesters leiteten das Fest ein. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden der Kölner Gartenbau=Gesellschaft, Gartendirektor Kowallek, leitete Hr. Professor Schrammen das Fest und stattete der Flora für ihr liebenswürdiges Entgegenkommen Tank ab. Hr. Baurat Schellen feierte als Vertreter der Flora die Kölner Gartenbaugesellschaft. Wohlverdienten Dank fanden die Konzertsängerin Frl. Halliersch und Hr. Klöckner mit ihren vortrefflichen Liederspenden, sowie ein Quartett von Mitgliedern des Kölner Männer=Gesangvereins. Der Humor fand in Hrn. Neumann=Hoditz einen vorzüglichen Vertreter.
Alle Damen,
die auf einen feinen aromatischen Geschmack des Kaffees Werth legen, verwenden als Zusatz eine Kleinigkeit Linde's Essenz.
5

Fernsprecher 339
Ptagelhauge Stadt-SGarten
*th„Mittwoch den 20. Nov.(Buss- u. Bettag), nachm. 3½ Uhr:
Die Korbwaren-Industrie von
Carl Hochherz, Eigelstein 34,
Philharm. Konzert
— empfiehlt ihre Neuheiten:
Bequeme Sessel von M..25 an, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände, Papier-, FlaschenA und Arbeitskörbe,
Noten- u. Arbeitsständer, Hundehütten, Wäschepuffs, Etagèren, verstellbare Kinderpulte.
cc Für Braudmalerei:
Wäschepulls, Papierkörbe Zeitungsmappen,
Arbeitskörbe, Staubtuchkörbe, Bürstenkörbe, E Schlüsselkörbe
und sonstige Körbe.
Nachtsessel von 8 M. an. E
Fabrik in Troisdorf.
Der Cäcilien=Kircheuchor von St. Aposteln
veranstaltet zur
Feier seines 25jährigen Bestandes
November, abends 8 Uhr, ein
Aufang 8 Uhr abrnds
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
am Sonntag den 24.
im grossen Saale der Philharmonie.
Zum Vortrag kommen eine vierstimmige Messe für gemischten Chor mit Orchester von Geora Zeller, mit Choralsätzen aus dem Offizium der h. Cäcilia, verschiedene Chöre und Volkslieder kirchlichen und weltlichen Inhalts, sowie Solis bewährter Künstler.
Der Eintritt ist frei für diejenigen, welche das Programm und den Text der Lieder gegen Entgelt von 30 Pfg. an der Kasse entgegengenommen
haben.
Täglich nachmittags 3 Uhr
Konzert.
4 Eintritt: 50 Pfg.
Blumentische von M..50 an.
Ausschaus:
Würzburger Hofbräg, Pilsener Urquell.
32/36 Komddienstraße 32/36.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10.1 m Front, 30 m Tiefe. unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Diners 12 2 Uhr von M.20 an. Abonneuents billiger.
Abteilung Köln.
den 22. November 1901, abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
Mittwoch den 20. November, nachmittags 3½ Uhr:
vom 21.—22. November zur Verfügung stelte
Preisangabe erbeten.
Der Vorstand
des kath. Gesellenvereins, Klle
*<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 1 1 2.<space>
Weinhandlung P. Bolder, Köln=Nippes, Wilhelmplatz 59,
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent Herr W. Trenka.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten Mk..50
des Herrn Dr. Georg Wegener
über
Die Expedition nach China.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder verauschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine. Ahrweine, Vor#raur u Champagner u. Cognac. sowie Arac=, Rum=, Ananas= u. MonZu Weihnachtsgeschenken, empfehle ferner########n 6 Flaschen in beliebiger Auswatl.
Ausführliche Preislisten stchen 1 Dienst
im Gürzenich statt.
* Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Warme Platten.
Joh. Pennig, 182“
59— Heumarkt 59—. am Denkmal.
Gummi-Schuhe. Tanz-Schuhe.
Warme Schuhe in jeder Preislage
Mittwoch den 20. November, nachmittags 3½ Uhr
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bocz.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn.
3.„Lob den Frauen“, Mazurka von Strauss.
4.„Stabat mater“, Arie von Rossini.
5. Alisa, Walzer aus der Opereite„Die Puppe“ von Audran. 6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Priraten lebend anerkannt jpurde.
grösser
Auswahl
Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppé. „Stephanle-Gavotte“ von Czibulka.
a.„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadaur“, von Verdi. „Mabel-Walzer“ von Godfrey..
Galopn von Ziehrer.
En carrière
Carl Wagner
Fabrikation die großt Auswahl von den einfachsten bis z
den feinsten Ausführungen
sowie grosiles Lager in
Juwelier,
Hohepforte 22—, au der
Bedeutend vergrößertes Lager in
riprennkeneisse
r die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
Gemäß§ 50 des Kassenstatuts werden die Herren Delegirten der ArbeitOefen und Herden
für Kohlenheizung in jeis#r Preislage und Ausführung.
Heinrich van Broek,
Köln, Fabrik u. Verkaufslokal:
Juvelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
6 verschiedene Corten stets auf Lager.
(8, 14 und 13 Karat.) Gravur gratis.
Streug reell! Anerkannt billigste Preise!
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen. Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sichtbaren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigreit überzeugen kann.
Su
geber und Arbeitnehmer zur
urdentlichen
Großes Lager kompl. Bennten in nur la. Arbeit von 36—800
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Flumea#### und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu ven billigsten Preisen.
Th. Kremrr, Wollküche 26,
Solidet Ecke Artousgaßse. Bullige Quite.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, all

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Mittwoch, 20. November 1901.
Günstige Gelegenheit!
Ein grosser Posten
Linoleum-Rest
passend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Linoleum-Teppich
und Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.
OppetN
100 Breitestrasse 100.
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.* 9C20
Bier-Vertrieb
Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Bergisches Löwenbräu(hell).
Bierkellerei: Plankgasse 38. 0.
Fernsprecher 3279. Syphons
P. J. Thelen.
Dr. med. W. Vulker,
homöopathische Heilweise jetzt Hohenstaufeuring 37.
10 Pfd.=Kolli A..95 zum bräsbatter, Prob.58 Butt. u. 50 Hon. ..95. Nazler, Tluste, vi Oderberg.
Der Ehrenfelder Pauverein,
an der Pserdebahn, eine AnGes. m. b. H
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenseld, dicht un v: Mrrttcum emtn.
zahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genugenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft, Architekt R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie. Gegründet 1801.
Praktische Namenstagsgeschenke.
*
Billigste
Preise
Gediegene
Fabrikate.
*
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Obstschränke, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art. Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Lampen Saison 1901.
Kronleuchter
Echt Blattgold, la. Patentbrenner
Zuglampen eischlampen Ampeln Wandarme
v. M. 23,
19
1
.50 2—„
.50 .50„
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppe Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter. Gefahrlose Fensterputzstühle. Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mal=Uten silien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur, Buntglas-Imitationen. Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen. Stahlspäne, all Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel emp
Fritz Marx, Mittelftr.
3
Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 2c.*
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Haupigew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose a M.30. Porto 10 3. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
füielhen1.
zur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
Grosses Lager sämtlicher Neuheiten.
Gegründet 1886.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 K. an.
mit Doppeldeckel. Ankerwerk, 15 Steine. v. 50 bis 300.4 Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration.
gutes Werk, von 16 an in feinerer Ausführ., fein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25. in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima
von 25 bis 200
silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Etui, von 10 M. an. feines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30
Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestemvelt, mit Goldrand, gutes Werk. 9 A mit prinia Werk. hochseine Gehäuse. von 12, 14, 16 N und höher. mit Ankerwerk. System Glaehütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 ferrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 M. an. Nickel=Herrenuhren von 5 n an. ioldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
00 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt). mit echtem Opal von 3 K. an bis 30 K. echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
00 verschiedene elegunte und neueste Muster in Damenhalsketten, Gold aufgewalzt von 6 M. an. Gold mit Silber verstärkt von 10. an. massiv Gold, gestempelt. von 25 M. an bis 150 A. Vergoldete und Talmi=Halsketten von K.50 an. sroschen, Ohrringe, Trauringe, sowie alle Goldwaren billign. lerrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v...50 a Gold ausgewalzt von.4 an. amerik. Goldcharnier von##an, Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 M. Weckeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K an. Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.
Albert Schröter
Weyerstraße 113 am Barbarossaplatz(Neustadt),
lähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
9 19
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Eingang Am Hof
Garantie für jeden Breuner. Neuester Brenner mit zünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in senen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen
„<space><space> F E<space>„<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space>
Kirsch-Hagedorn,-Gesrstse.
Wegen Neubau und Geschäftes nach
Verlegung des
Domhof! Gertrud Gerhartz
Tapisserie und Paramente
unterhält stets großes Lager in aufgez., angef. u. fertig. kirchl. Stickereien.
Caselkreuze, Stolen, Altar- und Albenborden, Rochettspitzen(in Tüll und Point lace), Pallen, Kelchgarnituren etc. etc. Fortwährender Eingang neuer Muster u. Zeichnungen. Kunstgerechte Anfertigung aller vorkommenden Arbeiten. Gleichzeitig empfehle ich einen Posten anges. sowie vorgez. Kissen, Läufer, Deckchen etc. etc. ne zu bedeutend ermäßigte
Brückenstrasse 5 Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Preisen zur gefl. Abnahme.
Polyphon-Musikwerke,
—1° Hstallenten
Drehorgein, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.