Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzrigen=Preis:— Bergreugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
n<space>
Local
Kölner
Nr. 233.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 113
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 28. August 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels ein
Gold, Silber- und
" Gotd“
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Wilh. Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier.
Köln.
Hohestrasse 131.
Barmen,
Wertherstrasse 28.
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
rei Kölns und Umgegend.
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten verschenen Geschäften und in
Hildebrapd's Kakao-Stube
Köln a. Rh., Passage.
brand&amp; Sohn, Berlin
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engreslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Händelstr. 16.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockensütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.„
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise: E
Frische Trockenfütterungsmilch Frische Vollmilch
mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13 c.
1 Ltr. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
½ Ltr. Flaschen 18 /4 Ltr. Flaschen 27 c. 1 Ltr. Flaschen 35).
Broschfassungen
für Jubiläumsmünzen.
Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, großter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
lh. Kreitz, Rogerfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst=Anstalt
Wilh
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3 ¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
Jb. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha7oertrate 40. genort nict mehr zr Raiffeisen=Orgquisation.
Frische Nehrücken und Braten
* in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragont
Pfd. 40 J. schw. frz. Poularden, 1. Gäuse, j. Enten, z. Kapanne, j. Hähne, j. Fricafse= u. Koch hühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestr. 30. Fernspr. 876.
800 Silber von K.50 an liefert in reichster Auswahl, sowie alle sonstigen Schmuckgegenstände die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren. Richard Lohmüller, Schilderg 78/80, gegenüber der Antonsgasse.
Olktenschrank u. Bücherregale#s. b.
Bügeltisch. Friesenstraße 33, 1.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Altenberger DombauGeld-Lotterie
8 Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M. Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc.
Metzer DombauLose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept.,
Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauptgewinn M. 100000, 30000, 20000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10“ jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Carl Ackermann.
Grosses Lauer von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filrenarahen lb.——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 X Mittwoch, 23. August 1901.
Offene Stellen.
Sichere Existenz.
Für Köln u. Vorörte werden wirklich thätige Vertreter gegen hohe Bezüge für erstklass. Versicherungsgesellschaft ges. Bei entspr. Leistung festes Gehalt. Off. u. Nr. 1679 a. die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Damenschneider
für Taillen und Jacketts findet dauernde und lohnende Beschäftigung
bei S. Bellerstein,.=Gladbach.
Lehrling oder Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht, freie Stat. mit Familien= anschluß. Peter Clasen, Porz a. Rh.
Frfahrener Bauschreiner auf
Werkstelle gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 3
Stellung sucht, verlange
die Allgem. Vakanzenliste f. Norddeutschland.
.Hoffmann&amp; Co.,
* Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos
Nur 8 PIg.
Installation und Klempner=Arbeiten
werden von einem tüchtigen Fachmanne billig und gut ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1640 an die Geschäftsstelle d. Vl.
E
Wer
„ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn selbst e d. Verwachsensten, einen gutsitzend.
u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u.
Ueberzieh. Der Anfertig.=Preis ist nur 10—15 M. nebst gut. Futtersach., Hose und Weste je.— R. Burschenanzug u. Ueberzieher—12. Für guten Sitz
u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt. ger., geand., gew., repar. n. chic aufgeb. schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, 1. Herrenkleider werden billigst anog gefertigt, reparierl. gewendet, nach Maß geändert. Verlengraben 13.
Jetzt ist die
Oefen und Herde reparieren zu lassen, da Ersatzteile öfters erst von der Fabrik bezogen werden müssen. Im Repar., Vernickeln sowie Neuanfertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
2. Etage,
5 Räume u. Küche, zu vermieten.
Malzbüchel 2. Glockenapotheke. Einzusehen vormittags—11 Uhr...
I. Etage
4 Zimmer und Mansarde an ruhige parterre.
Familie zu vermieten. Steinseldergasse 31. Ausk
Schön. frdl. Zimmer l. Et. an einz.
# anst. Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16
Gost= oder Bahnbeamten finden Woh4 nung mit Pens. Elstergasse 28.
Schön möbliertes Zimmer
an 1 oder 2 Herren mit vorzügl. Pension sofort zu vermieten.
Maximinenstr. 50. a. Hauptbahnh.
Etage
2 oder 3 Zimmer
Person mit oder ohne Möbel zu vermieten. Hunnenrücken 30
E.
in großes möbl. Zimmer zu
vermieten. Wollküche 10, 2. Et.
1274# giebt Beschäftigung einem junFl gen kräftigen Manne, dessen Gesicht durch Lupus entstellt ist? Tagelohn 1 J4.
Offerten u. C 100 a. d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sint.
Gesucht wird zum sof. Eintzitt in ein Geschäft auf dem Lande(Pkovinz Hannover) ein
zur selbständigen Führung der Buchhaltung und Korrespondenz.
Angebote mit Zeugnisabschr., Photographie u. Gehaltsanspr. bei freier Station u. Reisevergütung u. B 128 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrmädchen
welches das Zuschneiden von Wäsche und Schürzen erlernen will, gesucht.
J. Biergans,
Altermarkt 75/79.
Braves kräft. Mädchen
für Hausarbeit zu Ende September (Privat) gesucht. Selb. ist Gelegenh. geboten, in der Küche zu lernen.
Off. u. Nr. 1682 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Lehrmädchen gesucht unter günstigen &amp Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechszigstraße 18.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig
Jakob Anen, Annostraße 49.
Mädchen s. Kunden z. Ausb. auß
Hause. Boisseréestr. 8, 3. Et.,
zer d.
I
Feine Stickarbeiten
werden geschmackvoll und billigst angefertigt Boisseréestraße 14, 1. Et., I.
Zu vermieten.
* Zimmer zu vermieten.
Uriulastraße 25.
Hochparterre
Hermann Beckerstraße 8.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u Sout Bureau u. Lagerraum p. 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hansaring 121.
(Jum 1. Okt. s. Beamtenfam. Wohn 49 bis 42 M. wenn auch hofw. oder sorort. Off. u. C D 22 hauptpostlag.
nicht allzu weit von der Nippeser Pfarrkirche, wird gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhemden,
völlig weit und lang. aus gutem Cretonne, mit Herzpasse, Stck. A.25.
Ein saub. Schlaßzimmer,[Weiße
ausgebogt, Größe: 80 u. 80 Centim. Stück 85
Ein Posten bessere Damenwäsche und Musterschürzen
aller Art spottbillig.
Betttuchbiber, schwere Aualität,
150 Centim. breit, p. Meter 68 Pfg160„„„„ 73„
Eigene Anfertigung sämtlicher Wäsche und Schürzen. Bestellungen werden bestens ausgeführt.
Bochum, Köln,
1 Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.,
im Hause der Goldwarenhandlung Nameken.
Eine alleinstehende achtbare Dame, kath., sucht in besserem Hause eine
Wohnung v.—4 Zimmern.
Off. u. Nr. 1687 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
(Dinshaus, Altstadt, 181 Qu.=.,
O mit 3 Etagen à 7 Zim., Anbau, Hof 2c., solid geb., langjähr. Einw., Mietertrag 3066 K. für 48000 M. fester Preis, bei 8000 k. Anzahlung zu verkaufen. Gefl. Fr.=Offerten von Selbstreflektanten unter Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luch=Ausverkauf.
Der Restbestand des Lagers wird bis zum 15.Sept. zu ganz außergewönlich bill Preisen verkauft im Engrosgeschäft Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Brandenburgerstr. 10. a. Hauptbahnh aa1 3 luft. Räume u. Mansarde — El. in bess. Privathause(schönem Gärtchen) an ruhige Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 118, Nähe Neumarkt.
Kapitalien.
Herrschaftl. Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör,
ab 1. Oktober zu vermieten.
Friesenplatz 14.
Stadtgarten,
I. B. I. Ot.
am
Gähe Hauptbahnhof—8 Zimmer*# wohnungen zu vermieten.
Niederichstraße 2. Tel. 4447.
Ehrerfeld.
2. u. 3. Et., der Neuzeit entspr., m. Erker, je 9., auch geteilt zu 5 u. 4., abgeschl., beste Lage der Venloerstr., Nr. 280, per 1. Oktober zu vermieten.
Lindenthal. Hübsche 1. und 2. Etage,
vier Räume, Mansarde 2c. sofort an stille Leute zu vermieten. Bachemerstraße 116A, an d. Kirche.
Metzerstr. 15 3 Käume 3. E.
zu vermieten. Bescheid parterre.
Hübsch möbliertes Zimmer 1. Etage ##e an besseres achtbares Fräulein zu vermieten. Dagobertstraße 16.
120000 Mark
zur 1. Hypothek, auch geteilt, sofort zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Angebote nur mit näheren Angaben werden berücksichtigt und sind erb. unter Nr. 295 an G. L. Daube&amp; Co., Köln. 1
Waschmaschinen,
10 ANN 23 auf nur gute erste 10.000 2. Hypotifer z. Austhun.
Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
50000 Mark,
ev. a. get., v. Privatm. a. l. Hyp. auszul. Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7# wiz geg. Sicherheit a. 6 Woch.
4% Hr. gesucht. Zurück 85 A.
Off. erbeten unter P F 5 Postamt I.
Verloren&amp; Gefunden.
Hlühsch möbl. Wohn- u. Schlafz.,
für ein, auch für zwei Herren einger., mit vorzügl. Pension sofort zu verm. Rinkenpfuhl 9, gegenüber der Kirche.
Mohn= u. Schlafz., a. W. 2 Bett., möbl. zu verm. Marzellenstr. 6264, III.
(Parlet)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 reip. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
E
zine ordentliche Perion zur Aushülfe zum Brötchentragen gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Abgeschl. Part.=Wohnung
von 4 Räumen u. Mansarde zu vermieten. Nippes, Wilhelmstraße 7
Schön möbl. Zimmer, straßenw., zu
S 12. zu verm. Lübeckerstr. 19, 1I.
Referendar oder Beamte
findet preiswert kleinen Salon und Schlafzimmer. Vorzügliche Lage. Off. unter C 11 52 postlagernd Köln,
Zwei Zimmer mit od. ohne Manz sardenummer zu vermieten. Limburgerstraße 22, Unterhaus.
1Ihr u. Hosenträg.=Schloß verl. Geg. 4 Belohn. abzug. Antoniterstr. 31.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld,
245.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
la. Flamm- u. Casilammik
für Revier 14 u. 15 sowie 1 Posten Ia. mag. Nüsse 4 als Mischkohle auf Abschluß billigst abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1655 a. d. Gesch. d. Bl
Cigarrengeschäft,
Ecke Schnurgasse und Perlengraben, hochfein eingerichtet, ist umständehalber sofort zu übertragen. Miete 50 Bescheid Götzen, Fleischmengerg. 54. Schön. 2th. Kleiderschrank mit Hutbrett K 33., ertra gr. m. Säul. 55. Vertiko 30 M Rothenberg 3,., Schreinerei.
Brima Cigarren stets zu Fabrikpreisen, auch kl. Quant. u. Probekistchen. Melchiorstr. 9, pr.(Eigelsteinth.).
fa###rad Adler=, Tourenmaschine, Lahrrad, bill. z. verk. Ankerstr. 9.
Tirmenschilder, pass. f. Cigarrengesch.,
U zu kaufen. Fleischmengergasse 54.
(Sebr. Tafelherde, Mantel= u. SäulenO ofen, Füllöfen, Kessel, 100 Liter Inhalt, zu verk. Thieboldsgasse 70.
Jaßbinder=Werkzeug, Waschbütten, G gr. Blumenkübel u. e. Schleifstein bill. zu verk. Ehrenstr. 30, Hinterh.
2 zugfeste Arbeitspferde billig 750 M zu verkaufen. Elsaßstraß
für
e 12.
Hleine Ladentheke ohne Platte,.50X
FR.40„.85 m. 6., 1thür. Kleiderschrank, auch m. Einl. f. Leinenschrank 18 M. große Leinenkommode 16 M, magahoni lackiert. Ulrichgasse 18D.
Robes. I. Etage,
Ganz erfahrene Rockarbeiterin gesucht. Kreuzgasse 16.
(Ein Dienstmädchen gew#ht.
E Ehrenfeld, Stammstr. 29.
Lehrmädchen sofort ges. Hohepforte 11.
S
Modes.
Stellen-Gesuche.
1 Mansarde zu vermielen.
Bescheid Salierring 15, 1. Et.
Parterrezimmer, geräum., fein möbl., zu vermieten. Ursulap
Möbliertes Zimmer zu 10 M zu vermieten. Komödienstraße 95.
9 Etage 4 Räume, an ruhige E. Einge, kinderl. Familie billig zu vermieten. Schildergasse 110.
G. Wwzi 2e
4 Zi
Otaliener, 27 J.., d. franz., engl. 1) u. span. Spr. in Wort u. Schrift mächt., a. etw. deutsch spr., sucht Stelle a. Korrespond. in Exp.=Gesch. o. dergl. Off. u. Nr. 1670 a. d. Geschäftsst. d. Bl
welcher sich in einem größeren Kolonial= und Drogenwarengeschäft weiter ausbilden möchte, sucht Stellung bei geringen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1691 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 16 J. alt, Steite in kinderl. Familie, wo sie Seene sich in Küche und Haushalt gründlich ausbilden kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen. Familienanschl. Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eins. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54
Gilbachstr. 26 u. 28
Abgeschl. Wohnungen von drei Räumen, Souterrain u. 3. Etuge in bess. herrsch. Hause zu 30, 40 u. 45 A nur an kinderlose Familie zu verm. Bescheid Gilbachstraße 26, 1. Et.
(wei kleine Zimmer straßenwärts an
O anständige Leute zu vermieten.
Ulrichsgasse 71.
Unterhaus
vermieten
von 7 Räumen,
Annostraße, zu Besch. Rothgerberbach 54.
ins. möbl
zu verm.
Zimmer an ord. Mann
Schaafenstraße 40.
Haushälterln, sucht Steille gegen geringe Vergüt. Off. unt. 2 97 a. d. Annahmest. W. Antoni. Lindenthal.
AESEEE EE
Arbeits-Gesuche.
EESESE
Alnstr. u. Tapez. sucht Arbeit b. bill. *# Preis. Perlengrab. 73—75, Hth.
4 sch. Zimmer zu vermieten
an ruhige Leute. Severinstraße 69.
Neußerstr. 378,
l. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, auf 1. Sept., sowie eine Mansardenwohnung von 3 Räumen straßenwärts auf 15. Sept. zu vermieten. Auskunft Parterre.
KöHIm
3. Etage an stille Leute zu vermieten.
Martinstrasse 39.
ROFRAUS
Perlenpfuhl 27-29. a. d. Hohestr. mit Thor u. Keller für Engros 2c z. verm.
Zu verkaufen.
20-pferd. stehende Dampfmaschine
in Köln, gut erhalten, evtl. nebst Röhrenkessel, wegen
„„ 1# 94
Betriebsvergrösserung*
preiswert zu verkaufen.#
Ist als Reservemaschine bis Ef““"
Uas
Zwei freundl. Zimmer im Anbau an i) ein oder zwei stille Leute zu verm.
Urjulastraße 24.
Schön möbl. Zimmer mit guter PenS sion per Monat 50 M. zu vermieten. Eintrachtstraße 60—69.
3 Zimmer 1. Etage, 2 kleine Zimmer
2. Etage, zusammen oder auch geteilt, an stille Leute zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 15.
2 schöne Zimmer u. Küche auf abgeschl. l. Etage nebst Mansarde zu vermieten.
Erste Etage
5 Räume und Mansarde zu vermieten Roonstraße 12.
Mietgesuche.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
2 Pracht=Exemplare
OleanderBäume, blühend und hochdekorativ. 30 Jahre alt und circa 15 Fuß hoch, in neuen Kübeln, verkauft wegen Raummangel
Otto Rings,
Königswinter, Honnefer Landstr. 2.
1
an Aposteln mit groß. Garten, 700 um, Fronte ca. 20 Meter, preiswert für 100000 Mark zu verkaufen.
Offerten von Selbstreflektanten unt. Nr. 1689 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
errenhemden.
30. Sept. a. c. auf Benachrichtigung jederzeit in Betrieb zu sehen.
Fr.-Off. u. O V 4389 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Besonders beliebte Marken: A 24. BA 27. B B ATB 33 N per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in stragen bis 55 cm Weite.
(Zin möbliert. Mansardenzimmer an anständiges Mädchen billig zu vermieten. Ursulastraße 25.
Nähe Post u. Bahnhof
schöne 2. Et., 3 Räume u. Küche, per
1. Oktober zu verm. Ursulastraße 11.
Anterhaus Sept. oder f, Sktober,
—6 Räume von Schneiderneister zu mieten gesucht, pünktlicher Mietzahler Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gleiche oder
Grundstück
dazu passendes
zu mieten gesucht.
ff. u. Nr. 1685 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
von kleiner Familie bis zum reise von 25 K. in anständ. Hause gesucht. Nähe St. Ursula.
Off. u. Nr. 1690 an d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer
440„A
senlug
Diesjähr. junge Hahnen,
hier gemästet und geschlachtet. Ein geweide ausgenommen. Psd. K.10.
Prima Gäuse,
Pid..00
Prima Enten,
Pid 95 3.
Prima Suppenhühner
Pfo. 85„ bei
Rleeßsch,
Unter Hutmacher 29.
Diesjäh. Zuchthühner,
fast ausgewachsen, in einigen Wochen legend. Stück KK.50—.80.
Friesenstraße 58.
Ein schöner Säulenofen,
passend für Wirtschaft und Comptoir, billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 96.
FARRIKE
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
Steingut etr. von
7
Leichter Wagen, einsp.,
Kastenwagen oder schönes Break zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Privathaus
mit etwas Garten, im Mittelpunkt der Stadt, von solv. Käufer zu kaufen gesucht. Off. unt. genauer Angabe der Lage, der Größe und des Kauspreises nur v. Eigentümer u. 7 20 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33
Große Ersparnis im Haushalt mit
R
9 9 a
der Suppen. Saucen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggl's Gemüse= u. Kraftsuppen und Magal's Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetrossen bei
H. Commans, Ferkulum 56.
Tachreste
für Herren- und Knabenanzüge zu mässigen Preisen im Musterlager Mariengarteng. 16, I. Kein Laden.
Vermischtes.
jeden Sonntag frei.(16 Personen.) I. Wirt, Nippes, Neußerstr. 210.
Damen
finden angenehmes Heim und ganze Pension zu billigem Preise im Kloster von St. Mauritius, Jahnstraße 9.
n
14
empfiehlt
AltenbergerDomletterie
a 2.,
40 000, 20000. 10000 1c.
auch zurückgeblieb., finden n. d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßtig. Offerten unter B 111 an die schäftsstelle d. Vl.

48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
C Osnabrück, 26 Aug.1901.
Aus der
ersten öffentlichen Generalversammlung
tragen wir noch folgendes nach.
Präsident Justizrat Trimborn eröffnet die Versammlung mit dem katholischen Gruße und fährt dann fort: Gelobt sei Jesus Christus— das ist das Alpha und Omega, das ist der erste und der letzte Buchstabe aller Reden, die hier gehalten, aller Beschlüsse, die hier gefaßt werden.(Beifall.) Gelobt sei Jesus Christus! Mit diesem Rufe werden in hellstes Licht gestellt die Ziele, die uns hierhin geführt, mit diesem Rufe ist geweckt die richtig=christliche gute Meinung, die keinem katholischen Werke fehlen darf.(Bravo!) Dieser Ruf ist nicht nur Jubelruf, nicht nur demütiges Bitten und Flehen, er ist der alte katholische Brudergruß, das herzlichste Willkommen, das ich Ihnen zurufe!(Bravo!) Als Brüder, als Söhne der h. Kirche, des innigst geliebten Vaterlandes wollen wir uns fühlen.(Bravo!) Ich verfehle nicht, in den Brudergruß die Herren von der Presse einzuschließen,— es sind uns liebe Gäste und zum Ruhme des Berufes dieser Herren will ich betonen:„Was wäre Agamemnon ohne Homer?“ Was wäre, sage ich, die Generalversammlung ohne die Presse? (Beifall.) Mehr sage ich nicht!(Heiterkeit.) Sapientibus!— und das sind die Herren alle— sat!(Lebhafter Beifall.)
Wir tagen zum ersten Male auf haunoverschem Boden in einer überwiegend evangelischen Stadt. Aber es ist uns nicht schwer geworden, uns hier heimisch zu fühlen.
Wir tagen im Geiste der Unterordnung unter unsere heilige Kirche, ihre Lehren sind uns Kompaß; das große Werk der Verteidigung des Glaubens, der Lehre und der Rechte der Kirche kann naturgemäß nur vollbracht werden im engsten Anschluß an die Träger der kirchlichen Gewalt. Wir tagen im Geiste des Gehorsams gegen die weltliche Obrigkeit. Die innigste Liebe zum Vaterland erfüllt uns, und in ihr lassen wir uns von niemanden übertreffen.(Beifall.) Wir wünschen nur, daß der katholische Volksteil die ihm zukommende Mitarbeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens leisten kann. Wir tagen im Zeichen des Friedens. Der ernste tiefste Eifer für des Volkes Wohl durchbebt uns und nichts anderes. Der vornehmen Tradition der katholischen Generalversammlungen getreu, werden wir hier den Frieden der Konfessionen nicht stören! Unsere eigenen Sachen beschäftigen uns so sehr, daß wir keine Lust verspüren, uns mit den Verhältnissen der anderen Konfessionen hier zu befassen. Wir können uns aber nicht davon abhalten lassen, die notwendigen Feststellungen zu machen und die berechtigte Abwehr zu üben. Das ist unser Recht! Wir Katholiken sind uns darüber klar, daß unserem lieben Vaterlande neben dem socialen Frieden nichts notwendiger ist als die Erhaltung des konfessionellen Friedenz.(Beifall.)
Welche Gebiete werden wir nun in den öffentlichen Versammlungen behandeln? Wir prüfen kritisch die Lage der Katholiken in Deutschland, insbesondere im öffentlichen Leben des Vaterlandes. Wir schauen uns um, ob die errichteten Positionen noch standhaft sind, aber auch ob neue Gefahren drohen und neue Mittel ins Auge gefaßt werden müssen.(Sehr richtig!) Bei dieser Umschau müssen wir in diesem Jahre zu unserer großen Betrübnis feststellen, daß neue Sturmwolken sich zeigen, die immer drohender werden. Ein neuer Kulturkampf, es ist schmerzlich, es zu sagen, aber es muß gesagt werden, ein neuer Kulturkampf scheint im Anzuge zu sein. Unsere wachsame Presse hat das große Verdienst, auf die vorhandene Gefahr klar und deutlich hingewiesen zu haben. Unsere Presse hat die Erscheinung und die Folgen des neuen Kulturkampfes, von dem ich nur sagen kann, daß er im Anzuge zu sein scheint, gezeigt. Es handelt sich nicht um einen amtlichen Kulturkampf, es drohen uns keine neuen Maigesetze. Es droht uns in Deutschland in mehr oder weniger veränderter Form eine Agitation nach Art der Los von Rom=Bewegung. Eine gewisse Propaganda scheint zu einem gewaltigen Ansturm auszuholen. Der kirchenfeindliche Instinkt führt bereits die uns feindlichen Parteien zusammen. Auch die Basis des Kampfes ist durch unsere Presse deutlich erkennbar gemacht worden. Man sucht die Kirche und ihre Diener verächtlich zu machen bei Katholiken und Nichtkatholiken. Man sucht Mißtrauen gegen die Kirche zu erregen und namentlich die katholische Welt und ihre Auffassungen als veraltet, als mit den Erfordernissen des modernen Kulturlebens unvereinbar hinzustellen.
Von den Gefahren, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, erscheint am meisten gefährdet die Diaspora; deshalb erscheint es angebracht, in einem besonderen Referate auf die Bedeutung des Bonisatius= vereins hinzuweisen. Der Glaube ist eine Gnade, die jede Generation neu erwerben muß, deshalb soll in einem besonderen Referate der Missionsthätigkeit gedacht werden. Angesichts der Gefahren, die ich gekennzeichnet habe, ist das Schlimmste und Gefährlichste die Uneinigkeit unter den Katholiken. Deshalb muß alles darangesetzt werden, die Einigkeit zu wahren.(Beifall.) Gefährdet wird aber diese Einigkeit am meisten durch die Interessenkämpfe. Gegensätze bestehen— nur ihr Ausgleich kann und muß daher unser Ziel sein, und daher wird auch diese Frage zum Gegenstande eines besonderen Referates gemacht werden. Ein Umstand ist es besonders, der unsere diesjährige Versammlung auszeichnet. Wir tagen in der Heimat Windthorsts. Nichts konnte natürlicher sein, als daß seinem Andenken ein besonderer und zwar der erste Vortrag gewidmet wurde. (Lebhafter Beifall.) Möge unsere Versammlung in seinem Geiste verlaufen. Möge aber auch Gott der Allmächtige seinen Segen auf unsere Beratungen herabsenden: Er, von dem der Psalmist sagt, daß er Kräfte und Stärke giebt seinem Volke. Ja möge er uns Kraft und Stärke in diesen Tagen und immerdar verleihen.(Lebhafter, andauernder Beifall.)
Das Wort ergreift, mit Beifall begrüßt, der hochw. Herr Bischof Voß: Die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands sind für das deutsche Vaterland, besonders für die Katholiken Deutschlands, eine ganz besonders große Gottesgnade. Was sie schon Großes und Gutes gewirkt in der langen Zeit ihres Bestehens, das kann nur Gott ermessen. Wenn diese Katholikenversammlungen eine Gnade sind für alle, besonders für ihre Interessen, dann sind sie eine noch größere Gnade für die Stadt und für die Diöcese, in der sie jeweilig tagen, und darum haben wir ganz besondern Grund, Gott dem Herrn dankbar zu sein für die große Guade der Katholikenversammlung, die er uns in diesem Jahre, dem ersten Jahre des neuen Jahrhunderts, geschenkt hat. Darum danke ich Ihnen allen für Ihr Erscheinen; ich danke ganz besonders meinen hochwürdigsten Amtsbrüdern, daß sie die weite Reise nicht gescheut haben, um durch ihre Anwesenheit den Glanz dieser Versammlung zu erhöhen.(Beifall.) Das Ziel unseres Lebens, das Gott uns geschenkt hat, besteht darin, daß wir in Glaube, Hoffnung und Liebe dem Höchsten anhängen. Und da sind unsere Generalversammlungen ja allererst dazu bestimmt, unsern Glauben zu vermehren, Unsere Hoffnung zu stärken, unsere Liebe zu entzünden.
Wenn wir dieses Glaubensbekenntnis hier öffentlich ablegen— wie muß das den einzelnen stärken! Wir sehen hier Männer aus allen Ständen und Berufsklassen!
An Gottes Segen ist alles gelegen, wenn der Herr nicht baut, vanen die Bauherren vergeblich. Darum haben wir heute Morgen deim heiligen Opfer die Gnadengaben des heiligen Geistes auf diese Versammlung herabgefleht, darum werden wir auch in diesen Tagen nnablässig beten, daß Gott der Herr dieser Versammlung seinen Segen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 1 Mlittwock. 23. Auaust 1901.
Seite 3.
geben möge. Ich bitte insbesondere meine Herren Konfraters, daß sie bei der heiligen Messe ein ganz besonderes Memento machen für das Gelingen und Gedeihen dieser 48. Generalversammlung, und auch ich werde unausgesetzt besonders am Altar beten, daß Gottes reicher Segen uns bei diesem Werke begleiten möge, und in diesem Sinne möchte ich nunmehr meinen bischöflichen Segen erteilen.
Knieend empfängt die Versammlung hierauf den bischöflichen Segen, worauf die Begeisterung der Versammlung sich in einem stürmischen minutenlangen Beifall Luft macht.
Von lebhaftem Beifall begrüßt, bestieg hierauf der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Justizrat Dr. Porsch die Tribüne, um ein ergreifendes Lebensbild Windhorsts zu zeichnen.
Die letzte Generalversammlung, der er beiwohnte, war in Koblenz. Dort sagte er:„Wenn es mir nicht vergönnt ist, einem Katholikentag noch beizuwohnen, dann bewahren Sie mir ein freundliches Andenken und lassen Sie mich hoffen,e daß Ihr Gebet mir folgt, wenn ich nicht mehr bin!" Diesen Wunsch Windthorsts haben die Katholiken erfüllt, aber sie sollen noch mehr thun, sie sollen im öffentlichen Leben jeder von seiner Stelle ihm, dem Vorbild aufopferndster, treuester Pflichterfüllung, nachahmen. Hier in Osnabrück wollen wir für Windthorst beten, beten mit Inbrunst. Dann aber die Thränen aus den Augen und das Schwert wieder heraus und im Geiste Windthorsts ungebrochenen Mutes weiter gekämpft— mit Gott für Wahrheit, Freiheit, Recht!(Langanhaltender Beifall.)
Dann nahm das Wort Msgr. Paul Maria Baumgarten (Münchenj zu einem Vortrage über die katholischen Missionen.
Als letzter Redner sprach hierauf Abg. Dr. Karl Bachem über das Thema: Der Katholik und die moderne Zeit und ihre Auforderungen auf dem praktischen Gebiete, besonders auf dem Gebiete des Handels, der Industrie und der Technik. Seit der Zeit des Kulturkampfes hat man uns von liberaler Seite Rückständigkeit vorgeworfen auf wirtschaftlichem Gebiete. Lassen Sie uns lernen von den Feinden. „Zeigt mir der Freund, was ich kann, lehrt mich der Feind, was ich soll.“ Nehmen wir den Kampf cuf! Zeigen wir mit aller Gewalt, daß wir nicht rückständig sind und daß wir dort, wo Rückständigkeit vorliegt, sie beseitigen. Freilich alle, die unsere Rückständigkeit betonen, hüten sich sehr, die Rückständigkeit des Protestanten auf wirtschaftlichem Gebiete gegenüber den Inden zu berühren. Gewiß, wenn als Kriterium der Rückständigkeit nur der Geldsäckel dient, mögen unsere Gegner oft recht haben— wir ständen dann aber nicht mehr auf dem Boden der christlichen Weltauschauung, sondern auf dem des Mammonismus. Christus lehrt uns, mit unseren Talenten zu arbeiten. Lassen Sie uns sehen, ob wir nicht hier und da unsere Talente unbenutzt gelassen haben. Wenn wir aber nach Geld streben, müssen wir es thun im christlichen Geiste. Wir müssen erwerben im Geiste Salomons, der seine Schiffe nach Ophir schickte, um von den gesammelten Schätzen den Tempel zu bauen. Auch wir könnten mit unserem Reichtum noch viel thun, um das Ansehen des Christentums zu fördern.
Verfolgen wir nun die Geschichte der Kirche und wir werden sehen, wie die Missionare stets die Kultur gefördert haben. Noch jüngst hörten wir von den berühmten astronomischen Instrumenten, die von den Jesuiten auf den Mauern Pekings errichtet sind. Es scheint ja wahr zu sein, daß sie fortgenommen sind, sie sollen nach Deutschland gebracht worden sein. Fürwahr eine merkwürdige Erscheinung, der einem fast den Gedanken nahelegt:„Ein echter deutscher Mann kann keinen Jesuiten leiden, doch seine Instrumente hat er gern.“(Lebhafter Beifall.) Es ist angebracht, von dieser Stelle einen energischen Protest gegen dieses Verfahren zu erheben, das in der That eines Kulturvolkes nicht würdig ist. Was in Peking ein großartiges Denkmal der christlichen Kultur war, ist im Berliner Museum nichts als eine Kuriosität! Wenn man die Instrumente schon holt, sollte man lieber die Jesuiten selber ins Land gelangen lassen!(Beifall.) Auch heute sehen wir, daß, wo auch Missionare hingehen, sie sich bemühen, jeglichen Fortschritt, jeden Vorteil unserer Kultur zu benutzen im Dienste einer höheren Sache.
Wie beteiligt sich nun unser katholischer Volksteil an den höheren Lehranstalten, an den Gymnasien einerseits und den Realanstalten anderseits? Wenn wir heute an den Gymnasien nicht den Platz einnehmen, der uns eigentlich gebührt, so gilt das in noch höherem Maße von den Realanstalten. Wenn die moderne Zeit nun einmal verlangt, daß die Realien mehr gepflegt werden, so dürfen wir nicht zurückbleiben, und wenn vielfach eingewendet wird, daß an den Gymnasien ein warmerer katholischer Religionsunterricht erteilt werde, als an den Realanstalten— nun, dann ist es einfach unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß es an den Realanstalten in dieser Beziehung besser wird.(Lebh. Beifall.) Die jungen Leute, die aus den Realanstalten und Fachschulen herauskommen, werden sich zu einem großen Teile dem kaufmännischen Berufe widmen. Was wir durch Organisation auf diesem Gebiete schon geleistet haben, daß zeigt uns am besten der Kongreß des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereine, der vor kurzem in Berlin getagt hat.
Freilich, diesem Kongreß ist es nicht so gut gegangen, wie nus hier in Osnabrück. In Berlin haben es die städtischen und kaufmännischen Behörden abgelehnt, an den Verhandlungen dieses Verbandes teilzunehmen, weil er„konfessionelle Zwecke verfolge". Das ist meines Erachtens ein Zeichen von Rückständigkeit.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Und was dabei am meisten auffällt, ist wohl, daß diese Rückständigkeit uns entgegentritt in der Hauptstadt der Intelligenz.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Aber, wie der Vorsitzende Berlin gesagt hat,„es ging auch so“, und es ist sehr gut gegangen. Und wenn wir einmal unsere Generalversammlung nach Berlin verlegen, haben auch wir Aussicht, von den Behörden nicht begrüßt zu werden, und werden dann auch sagen: Es geht auch so!(Lebhafter Beifall.) Und vielleicht wird uns dieser Umstand veranlassen, alsbald nach Berlin zu gehen, um dort etwas von der Erleuchtung hinzubringen, die im Lande längst verbreitet ist.(Lebhafter Beifall.)
Unsere katholischen kaufmännischen Vereinigungen unterlassen nichts, um für die Fortbildung ihrer Angehörigen zu sorgen. Windthorst sagte einmal in einem katholischen kaufmännischen Vereine zu Köln: „Sie müssen alle Kommerzienräte werden." Das war in scherzhafter Form ein ernster, tiefer Sinn. Ein Kommerzienrat, der in christlichkatholischem Geiste lebt, redet eine Apologie vor ganzen Ländern, er überzeugt mehr, wie mancher Gelehrter auf dem Katheder. Redner fordert die jungen katholischen Kaufleute zum Besuch der Handelsfachschulen auf und wendet sich gegen das Schlagwort:„Der Handel ist doch nicht katholisch.“ Eine Art Rückständigkeit muß der katholische Kaufmann üben, er muß sich fernhalten von den Geschäften, die vor der Moral nicht bestehen können. Wir streben nicht nach den Gütern der Erde unserer selbst willen, sondern im Interesse der Allgemeinheit! Es ist das Schlimmste unseres wirtschaftlichen Lebens, daß sich von Zeit zu Zeit eine Eiterbeule öffnet, die uns zeigt, wie tief die auri sacra fames auch bei uns wurzelt. Wir stehen fern von diesen Irrungen— aber auch wir haben Wagemut. Unsere Werke stehen indes auf christlicher Basis. Sehen Sie hin auf die Männer, die dieses stolze Haus hier mutig gebaut haben. Das sind Männer, die das richtige Zeug haben zu Kommerzienräten!(Heiterkeit.) Handel und Industrie haben bei uus einen großen Aufschwung genommen, wenn es auch an Schattenseiten nicht fehlt; besonders haben Lebensüberdruß und Blasiertheit in jenen Kreisen nur zu oft sich eingenistet. Die Jugend, die nur Interesse hat für Radeln und Photographieren und Skatspielen, ist nicht mehr jung, die ist alt und blasiert. Sorgen
wir, daß unsere Jugend nicht alt wird, daß sie jung bleibt und daß sie bleibt, was sie sein soll, das Salz der Erde.(Beifall.)
Der sittliche und christliche Boden ist in Handel und Industrie weithin verloren; wir müssen ihn wieder errichten. Handel und Industrie bringen die Völker nicht allein in die Höhe, dazu gehört moralische Gesundheit des Volkes. Die Zukunft des deutschen Volkes hängt davon ab, ob die christliche Grundlage unserem Volke erhalten bleibt. Halten wir uns hieran, und dann wird es in Zukunft nicht mehr heißen, daß wir rückständig sind. Es handelt sich jetzt um einen Emancipationskampf des katholischen Volksteiles auf allen Gebieten. Jeder muß seinen Mann stellen, dann kann ich Ihnen versprechen, daß es besser wird wie heute, daß es sogar erträglich werden wird. (Lebhafter Beifall.)
Präsident Justizrat Trimborn übermittelte schließlich dem anwesenden Centrumsführer Frhr. v. Heereman den Glückwunsch der Versammlung zu seinem 70. Geburtstage.
*
cOo Osnabrück, 27.Aua.1901. 11.45 vm.(Eig. Drahtber.) Die zweite geschlossene Generalversammlung wurde unter dem Vorsitze des ersten Vicepräsidenten Frhrn. v. Thünefeld abgehalten. Der Vorsitzende des Ausschusses für Missionen, Vereinswesen, Aeußeres und Formalien, Graf Praschma, erstattete den Bericht über die Beratungen dieses Ausschusses, wonach die noch unerledigten Anträge der Generalversammlung zur Annahme empfohlen werden. Nach Begründung der Anträge durch die Antragsteller und nach eingehender Diskussion beschloß die Generalversammlung gemäß den Vorschlägen des Ausschusses, nur mit der Abweichung, daß ein Antrag durch Annahme eines anderen für erledigt erklärt wurde.
* Osnabrück, 27 Aug.1901.(Drahtber.) Heute Vormittag 10 Uhr fand eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Extrazüge brachten Tausende von Festteilnehmern aus den näher gelegenen, vornehmlich katholisch bevölkerten Gegenden. Der Andrang war so gewaltig, daß Parallelversammlungen abgehalten werden mußten. Die Namen der Parlamentsmitglieder Dr. Lieber, Dr. Bachem, Gröber und des Bischofs Dr. Voß prangten auf der Rednerliste.
Als Dr. Lieber die Rednertribüne bestieg, wurde er mit anhaltendem Jubel begrüßt. Zum Schlusse seiner Rede warf er die Frage nach den Nachfolgern in der Centrumspartei auf und sagte: Es werden sich immer Ersatzmänner finden, welche
die unseren Händen entsunkene Fahne aufnehmen und siegreich weiter tragen.
Was sollen wir thun? werden wir gefragt. Was wir thun sollen, ist sonnenklar. Mutig voran die Jugend; der Feind, und wenn er noch so mächtig erscheint, er ist bereits im Weichen. Das neue Jahrhundert gehört nicht ihm, es gehört und muß gehören Christus und seinem Stellvertreter in der katholischen Kirche;(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Weil wir diese Ueberzeugung in der Brust tragen, darum thun wir, was wir können für den Ausgang. Und darum nochmals: Mutig voran! Der Feind weicht schon.
Der Vorsitzende Fabrikbesitzer Brandts schloß die Versammlung mit einem Hoch auf den Papst und den Kaiser.
*
cOo Osnabrück, 27 Ang.1901,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Auf das an den Kaiser übersandte Huldigungstelegramm des Katholikentages ist aus Potsdam folgende Antwort eingetroffen:
„Seine Majestät der Kaiser und König lassen der dort tagenden Versammlung der Katholiken Deutschlands für den Ausdruck der Teilnahme an Allerhöchst Ihrem schweren Verluste und das Gelöbnis treuer Ergebenheit bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus.“
COo Osnabrück, 27.Ang.1901,.45 abds.(Eig. Drahtber.)
Wegen übergroßen Andranges, welchen selbst die Riesensäle des Osnabrücker Vereinshauses nicht zu fassen vermochten, mußte die zweite öffentliche Generalversammlung geteilt werden. Die eine der beiden Parallelversammlungen wurde im Vereinshause, die andere in der neu erbauten Herz=Jesukirche abgehalten. Beide Versammlungen waren überfüllt. Wir berichten nachstehend über die öffentliche Generalversammlung im Vereinshause, welche unter dem Vorsitz des Vicepräsidenten Frhru. v. Thünefeld abgehalten wurde, und welcher wiederum der hochw. Herr Bischof von Osnabrück sowie die beiden hochw. Herren Bischöfe von Schweden und Däuemarck beiwohnten.
Den ersten Vortrag hielt der Vorsitzende des Bonifatiusvereins, Frhr. v. Wendt. über die deutsche Diaspora, mit besonderer Berücksichtigung des Bonisatiusvereins. Redner wies darauf hin, daß es bei Behandlung dieses ihm gestellten Themas sich nicht vermeiden lassen werde, auch die Verhältnisse anderer Konfessionen zu berühren, betonte aber ausdrücklich, daß dieses geschehen solle im Geiste des Friedens und der christlichen Nächstenliebe.
Der Vortragende warf zunächst einen Rückblick auf die Geschichte der Reformation, deren Folgen für das politische und bürgerliche Leben in Deutschland und zog dann einen Vergleich zwischen den seit der Reformation entstandenen protestantischen Diasporagemeinden in katholischen Gegenden und den katholischen Diasporagemeinden in protestantischen Gegenden Preußen=, erstere
werden von der Regierung und den Behörden gefördert und begünstigt, letztere zurückgesetzt und als Aschenbrödel behandelt. Die Folge davon sei für die katholische Kirche ein Verlust von ungefähr 1½ Millionen Seelen innerhalb eines einzigen Jahrzehntes gewesen.
Diese Zustände führten zur Gründung des Bonifatiusvereins, dessen Organisation und Wirksamkeit der Redner sodann eingehend schilderte unter besonderer Berücksichtigung der akademischen Bonisatiusvereine, der Sammelvereine, der Kommunikantenvereine sowie der Bonifatiusdruckerei in Paderborn. Redner beleuchtete hierauf des näheren die unerquicklichen Diasporaverhältnisse in Sachsen und Mecklenburg sowie in den großen Seestädten Hamburg und Bremen, unterzog des weiteren den Toleranzantrag der Centrumsfraktion des Reichstages einer eingehenden Würdigung und schloß mit der dringenden Aufforderung zur Unterstützung des Bonifatiusvereins, insbesondere durch Organisierung der Sammelvereine, Abonnements auf das Bonifatiusblatt und Beisteuer von Arbeiten für die Paramentenvereine.(Lebh. Beifall.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 · Mittwoch, 23. August 1901
Als zweiter Redner sprach, von lebhaftem Beifall begrüßt, der Reichs= und Landtagsabgeordne####erold über die wirtschaftlichen Interessen und ihren Ausgleich. Redner wies darauf hin, daß das ihm gestellte Thema überaus zeitgemäß sei, weil die wirtschaftlichen Gegensätze zwischen den einzelnen Verufsklassen in steter Verschärfung und die dadurch verursachte Unzufriedenheit in steter Zunahme begriffen sei, obwohl die Lebenshaltung unseres Volkes im allgemeinen sich gebessert habe.
Nach Charakterisierung der Unzulänglichkeiten der beiden Hauptwirtschaftssysteme des abgelaufenen Jahrhunderts, der Manchestertheorie und des socialdemokratischen wirtschaftlichen Programms, entwickelte Redner die auf der Grundlage der christlichen Lehre beruhenden socialpolitischen Grundsätze der Centrumspartei und entwarf ein Bild dessen, was das Centrum durch seine gesetzgeberische Thätigkeit für den Arbeiterstand, für den Handwerkerstand und für die Landwirtschaft geschaffen hat und noch weiter zu schaffen beabsichtigt, unter besonderer Betonung der Notwendigkeit eines ausgiebigen Schutzes der.
Das Centrum habe die offizielle Erklärung abgegeben, daß die erhöhten Einnahmen, welche durch die Schutzölle erzielt werden, zu Wohlfahrtseinrichtungen für den Arbeiterstand verwendet werden sollen. Ist das nicht, so fragt der Redner, ei
Ausgleich der Interessen?
Bezüglich der neuen Zolltarifvorlage erklärte Redner, daß das Centrum mit aller Entschiedenheit für den Abschluß neuer Handelsverträge und für die Vermeidung eines Zollkrieges eintreten werde. Die Lage sei schwierig, aber das Centrum, in welchem ja alle Interessen vertreten seien, werde derselben sich gewachsen
Das Centrum werde sich nicht beirren lassen im Eintreten für alle berechtigte Interessen. Als besonders wirksames Mittel zur Herbeiführung des Ausgleiches der Interessengegensätze empfahl Redner schließlich die möglichste Verbreitung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Nach Beendigung der mit stürmischem Beifall aufgenommenen Rede verlas der inzwischen in die Versammlung gekommene Präsident Justizrat Trimborn folgendes aus Rom eingelaufene Telegramm:„Der h. Vater hat den Ausdruck der Ergebenheit der Katholiken, die gegenwärtig in Osnabrück versammelt sind, mit besonderem Wohlwollen aufgenommen und erneuert den apostolischen Segen, welchen er vorgestern schon telegraphisch
spendete, in großer Liebe.“
Nach Verlesung des Telegramms brachte der Präsident in längerer zündender Ansprache ein dreifaches Hoch auf den h. Vater aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
Ebenso begeistert erklang das Hoch, welches die Versammlung auf den Kaiser ausbrachte, als der Präsident die vorerwähnte kaiserliche Dankantwort zur Kenntnis der Versammlung brachte.
Der
letzte Redner, Reichs= und Landtagsabgeordneter
„..„. Aalte das Ch
Schaedler, Dompfarrer in Bamberg, behandelte das Thema: „Der Katholik und die moderne Zeit mit ihren Anforderungen auf wissenschaftlichem Gebiete.". 8me
Redner sprach in der ihm eigenen geistreichen humorvollen Weise und riß die Versammlung wiederholt zu stürmischer Begeisterung mit sich fort. Er stellte fest, daß die Katholiken auf wissenschaftlichem Gebiete leider ins Hintertreffen geraten seien, betonte aber ausdrücklich, daß dies nicht in dem Sinne zu verstehen sei, als ob die Katholiken minder befähigt seien.
Die Thatsache, daß die Zahl der Katholiken in dem Gelehrtenberuf zu gering im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer sei, illustrierte Redner durch Anführung eines reichhaltigen statistischen Materials und schloß mit der dringlichen Aufforderung an alle Katholiken, auch auf diesem Gebiete ihre Aufgabe zu erfullen, welche darin bestehe, die Wissenschaft wiederum auf den christlichen Weg zurückzuführen.
Locales.
X Herr Amtsgerichtsrat de Witt(Köln) schickt dem Volksbl. f. Berg.=Gladbach eine launige Zuschrift, in der es heißt:„Interlaken, den 24. August 1901. Geehrter Herr Redacteur! Procul negotiis werde ich hier in der Sommerfrische durch eine Zeitungsnachricht überrascht, daß ich zum Landgerichtsdirektor in Köln ausersehen sein soll. Auf dem schönen Thuner See sah ich viele fetten Enten schwimmen; indessen an Größe und Korpulenz kommt keine von ihnen der fetten Ente gleich, die der Urheber obiger Nachricht gezüchtet hat. Denn mir ist nicht das geringste bekannt, daß ich vor einer Beförderung stehe. Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß zärtliche Besorgnis um mein zweiteres Fortkommene dem Urheber der Nachricht die Feder geführt hat. Und so will ich denn dafür hiermit mit gebührendem Danke quittieren. de Witt, Ritglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses.“ Am 20. August hatte die Rhein. Ztg. von dem Gerücht in sehr geschmackvoller Form Notiz genommen:„Die Regierungspartei. Neben den anderen auffälligen Beförderungen von Centrumsmännern in der letzten Zeit würde auch das Avancement des Herrn de Witt von der besonderen Wertschätzung zeugen, deren sich das Centrum jetzt bei der Regierung erfreut. Sie sucht sich die für Wahrheit, Freiheit und Recht kämpfende Partei hübsch warm zu halten, da die hervorragende Kunst des Centrums, immer zu opponieren und doch alles zu bewilligen, gerade bei der Beratung des Zolltarifs wahre Triumphe farern dürfte. Kleine Geschenke erhalten bekanntlich die Freundschaft. Auscheinend ist das freundliche Artikelchen etwas zu früh gekommen. Vielleicht aber kann die Rhein. Zig. es später wiederholen, denn Herr de Witt ist 45 Jahre alt. Mangel an Befähigung wird ihm auch nicht nachgesagt, und so ist wirklich nicht abzusehen, weshalb er nicht auch einmal Landgerichtsdirektor werden sollte.
0 Im Cirkus Sidoli erregt Professor Norton B. Smith, der berühmte Pferdebändiger, fortgesetzt das größte Interesse. Allabendlich zeigt er seine Kunst an fremden bösartigen Pferden, welche ihm erst kurz vor der Vorstellung zugeführt werden. Heute, Mittwoch, finden zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 4 Uhr ist große Familienvorstellung mit eigens hierzu gewähltem Programm, und zahlen Kinder und Erwachsene auf allen Plätzen halbe Preise. In der Abendvorstellung werden Musterdressuren des Hru. Direktors Sidoli, Kunstleistungen neuengagierter Specialitäten sowie die Wasserpantomime Nach Sibirien
&a Panorama International. Der für diese Woche ausgestellte dritte Cyklus von Oesterreich wird gewiß viele veranlassen, den Weg nach Breitestraße 96 zu nehmen und dem Institut einen Besuch abzustatten. Speciell sind in diesem Cyklus die Städte Prag, Salzburg, Pesth und Triest vertreten. Prag ist eine der malerischsten Städte nicht nur des österreichischen Kaiserstaates, sondern überhaupt. Das Panorama ist prächtig und die Brücken über die Moldau, der Hradschin, das kaiserliche Schloß, die Kirchen, die Denkmäler Kaiser Karl V. und Franz I.
sind hervorragende Schaustücke. Das herrlich gelegene Salzburg ist
eine Verle und bietet, von Ost oder West, Süd oder Nord gesehen, immer neue Reize; ebenso die Ausblicke und Fernsichten nach dem Mönchs= und dem Kapuzinerberg. Im Innern der Stadt sind de Residenz= und Domplatz mit der schönen Mariensäule, der Kirchhof von St. Peter und das Mozartdenkmal sehenswert. Pesth ist nach dem Ur teil vieler eine der schönsten Städte Europas. Triest ist der wichtigste Seehandelsplatz Oesterreichs; Hafen und Kanal mit den pielen Schiffen bilden ein bewegtes Bild. Großartig sind die Arsenale des Lloyd. Brillant ist der Wolkeneffekt bei untergehender Sonne, mit dem der
6 Eine Riesen=Walsischausstellung wird am Donnerstag Nachmittag auf dem Terrain der Eisenbahnverwaltung am Kaiser Friedrich=Ufer eröffnet werden. Es handelt sich um eines der größten Walfisch=Exemplare, dessen Präparierung nach dem Eutachten bedeutender Zoologen vorzüglich gelungen dit. Da dir, Abtses. igg andere Sehenswürdigkeiten enthält, ist ein Besuch derselben von Interesse.
Das Nähere ist im Anzeigenteile ersichtlich.
10 Körperverletzung mit Todeserfolg. Bei einem vor etwa vierzehn Tagen in der Nähe der Bachemerstraße zu Köln=Lindenthal zwischen einem Dreher und einem Taglöhner entstandenen Streit schlug der Dreher mit seiner Tabakspfeife auf seinen Gegner ein. Hierbei drang der Hornabguß der Pseife in das linke Auge des Taglöhners. Die Spitze drang durch das Auge in das Gehirn, wo dieselbe stecken blieb Der Verletzte wurde in das Alexianerkloster gebracht, woselbst derselbe vorgestern gestorben ist. Der Thäter befindet sich in Haft.
# Unfall. In der Machabäerstraße fiel gestern Mittag ein Teil eines Bretterzannes in dem Augenblick um, als eine Frau vorbeiging. Dieselbe wurde von dem Zaune zu Boden geworfen und nicht unerheb lich verletzt. Mittels des Krankenwagens wurde die Frau in das Bürgerhospital gebracht.„ 1„ 6—.ct
9 Diebstahl. Durch ein offenes Oberlicht stiegen in der Nacht zum Dienstag Diebe in ein Luxuswarengeschäft am Wallrafplatz, schraubten dort die silbernen Griffe von zahlreichen Spazierstöcken ab und nahmen außer diesen sonstige Wertgegenstände im Werte von
etwa 1200 M. mit.
2 Brand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Bonnerstraße ein Brand, welcher sich schnell ausdehnte. Ein Teil des
Dachstuhles fiel den Flammen zum Opfer. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstelle thätig.
∆ Gefährliche Personen treiben zur Zeit ihr Unwesen in Nippes. Am Montag Abend flog gegen 11 Uhr ein handbreiter, dicker Stein gegen das Feuster eines Hauses in der Nähe der Pfarrkirche. Die große Scheibe wurde zertrümmert, und der Stein flog ins Zimmer hinein. Das betreffende Zimmer war hell erleuchtet, und konnte somit angenommen werden, daß jemand sich darin aufhielt. Am Tage vorher wurde an einem anderen Hause in der Nähe der Kirche das Feuster eingeworfen.
0 Das Deutzer Schützenfest litt am Montag und auch gestern unter der Ungunst der Witterung. Am Montag Vormittag riß ein heftiger Sturmwind eine Bude auf dem Schützenplatze zusammen, so daß der Betrieb derselben infolge der erlittenen Beschädigungen eingestellt werden mußte. Heute Abend findet der Einzug des Königspaares durch die brillant beleuchtete Stadt statt, und der Krönungsball bildet morgen den Schluß des Festes.— Am Montag Abend fiel ein Mädchen bei der Rückkehr vom Schützenplatz am Deutzer Werft in den Rhein, wurde aber glücklich gerettet.
b Rauhe Witterung, welche an den Herbst erinnert, ist in den letzten Tagen eingetreten. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei frischem Südwestwind und niedrigem Barometerstande nur+ 15.8 Grad Celsius.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk, 26 Ang. 190r. In einem Hause an der Humboldtstraße fiel eine Frau aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie alsbald im Krankenhause vierselbst starb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Ang. 1901.
*00 Der Väter
[171 Original=Roman von Fr. Collet.
Erst als die Frauen und Kinder der heimgekehrten Beamten auf die Straße, in die Bäckerläden und sonst wohin kamen, wurde die Sorge um Leben und Gesundheit der Ihrigen von manchem genommen. Aber die Frage: ist er nicht erkannt worden und kommt er vors Gericht? blieb noch zu lösen und hinterließ gerade genug Stoff zu Sorgen und Aeugsten. Auch Bernard Kemann, der einer der ersten war, dem die Nachricht gebracht wurde, da Wagner seinen Leuten aufgetragen hatte, den Freund in schonender Weise von seiner Verwundung in Kenntnis zu setzen, hatte Grund genug zur Sorge.
Zunächst dachte er nur an die Schwester und den Freund, dann aber, je mehr er nachsann, erinnerte er sich auch der Gefahren, die ihm jetzt drohten. Die Schmuggler, vor allen der schwarze Jopp, würden jetzt das ganze Unglück darauf zurückführen, daß der Kemannsche Wagen nicht zur Stelle gewesen sei. Rache war den Leuten mit so niedriger Denkungsart ein sehr naheliegendes Empfinden; wie leicht war es möglich, daß der schwarze Jopp ihn beziehungsweise seinen Vater als Hehler denunzierte, damit das Glück des Hauses von Grund aus
Ich will der Väter Sünden rächen an den Kindern!“ dies Wort der Schrift fiel ihm ein, da er die ganze Folgenschwere der Geschehnisse der Nacht überdachte; seufzend schloß er sich in sein Arbeitszimmerchen ein und grübelte, wie er seiner Schwester die traurige Nachricht von des Geliebten Verwundung beibringen könne.
Während er jedoch noch nachsann, hatte die Schwester schon das schwerste, den Eindruck der ersten Kunde, mit jener Meisterschaft überwunden, die reinen Gemütern, deren kindliches Vertrauen sofort den Blick nach oben wendet und dort Hülfe sucht, so manchmal in Zeiten größter Seelennot eigen ist.
Der Arzt, den der Beamte geweckt und hinausgeschickt hatte, wohnte dem Kemannschen Hause gegenüber; was wunder, daß des Arztes Dienstmagd bald eine Gelegenheit suchte, das, was sie von dem Bericht des Beamten vernommen, zur Nachbarin hinüberzutragen, hatte sie doch Bernard in letzter Zeit mehrfach mit dem Oberkontrolleur verkehren sehen und über des letzteren Verhältnis zu Elise allerlei munkeln hören. Was daran Wahres
wie eine Braut, deren Bräutigam durch eine Revolverkugel verwundet ist, hatte sie sich nicht geberdet; gewiß, was die Leute von ihr und dem Oberkontrolleur erzählten, war erfunden!
Anders würde des Dienstmädchens Urteil gelautet haben, wenn es gesehen hätte, wie wenige Minuten später Elise, an des Bruders Brust gelehnt, in krampfhaftem Schluchzen ihrem Schmerze Luft machte, wie ihr Körper erzitterte unter der Wucht des Schlages, der sie so unerwartet getroffen. Sah sie doch jetzt den Geliebten selten und wußte folglich nichts von dem Zuge gegen die Schmuggler, den dieser neuerdings unternommen hatte.
Was er ihr an tröstenden Worten sagen konnte, sprach ihr der Bruder zu, aber es war herzlich wenig; hätte er doch noch vielmehr selbst des Trostes und der Beruhigung bedurft in seiner gewiß berechtigten Angst.
Als der Wagen des Arztes wieder vorfuhr, duldete es Bernard jedoch nicht mehr in der Ungewißheit. Er ging hinüber, sich zu
erkundigen.
„Keine der Verwundungen ist lebensgefährlich," erklärte ihm der Arzt,„aber ich würde lieber gesehen haben, wenn der Teufelskerl von Schmuggler das Blei in der Schulter und Ihr Freund den unschuldigen Riß in der Seite hätte. Kein Zweifel, während Ihr Freund, wie er mir sagte, nach dem rechten Arm gezielt hat, nur um den gefährlichen Gegner kampfunfähig zu machen, hat der schwarze Schurke geradwegs auf die linke Brust gehalten! Na, ich werde es ihm ankreiden, darauf kann er sich verlassen! schloß er seinen Bericht.
„Sind denn beide transportfähig?“ fragte Bernard.
„Den Schmuggler lasse ich transportieren, schon damit er aus der besorgten Umgebung auf Hargut herauskommt, die nichts thut, als den Kerl bedauern und ihm eines guten Tages vielleicht noch den Weg nach draußen zeigen würde, trotz der Wache. Mit dem Oberkontrolleur ist es dagegen eine andere Sache; der Mann ist schwer verwundet, das Blei sitzt drin, wie es mit dem Knochen ist, kann noch kein Mensch sagen. Hier hat er niemand, mußte also ins Krankenhaus; im Schloß aber habe ich eine vorzügliche Krankenpflegerin bei ihm entdeckt, ein Fräulein Josefine Wiemann, die Gesellschaftsdame oder wohl mehr Freundin der jungen Baroneß, ein Kapitalmädel sag ich Ihnen, Herr Kemann. Den Verband hätten Sie sehen sollen, den sie Ihrem Freund angelegt hatte, ich kanns nicht besser! Dann ist draußen jetzt noch der junge Baron, der den Oberkontrolleur nicht anders nennt als Kamerad. Nur daß ich so weit weg bin; ich meine, wenn irgend ein Zufall eintreffen sollte, beim Wundfieber, man kann nicht wissen, aber alles in allem ist es doch besser, ich lasse ihn einige Wochen da, wie ich dem alten Grafen und seinem Sohn versprochen habe.“
„Unter solchen Umständen scheint mir dies auch das beste, antwortete Bernard,„ich hoffe, wenn irgend etwas von Bedeutung passiert, lassen Sie es mich wissen, Herr Doktor. Ich darf ab und zu einmal nachfragen, nicht wahr?" Damit verabschiedete sich der junge Mann von dem Arzte.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
49 Rom. 27. Aug. 1901..55 um.(Eig. Drahtber.) Kardinal=
staatssekretär Rampolla teilte dem preußischen Geschäftsträger heute amtlich die Ernennung des Abtes Benzler von MariaLaach zum Bischof von Metz und des Frhru. Zorn v. Bulach, Sekretär der Nuntiatur in Madrid, zum Weihbischof von Straßburg mit.
der Stadt Köln. 27. Aug. 1901.
&am Geburten
- Karoline,
S. v. Adam Pilgram, Tagl., Gr. Spitzengasse 61.
On Schönhauserstr. 67." Ka
Katharina
bilhelm. " T. v.
Aug. Weppner, Kaufm., Stönhauserstr. 67.: Karl. S. v. Heinr. Hedderich, Fabrikarb., Dreikönigenstr..- Katharina, T. v. Karl Helling=
hausen, Kutscher, Perlengraben 73/5.
Peter. S. v. Ambrosius Krauß,
war, mußte sich ja je keitsverbreiterin, kam
etzt zeigen, dachte die zartfühlende Neuigloberbtenerin, tum aber schwer enttäuscht heim. Elise war wohl etwas blasser geworden und hatte sich für einen Augenblick am Ladentisch festgehalten, auch nur wenig gesprochen, so etwas wie„Der arine Mensch“ gemurmelt; aber
Fabrikarb, v. Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 6.- Friedrich, S. v. Jos. Ester, Fabrikarb., Spulmannsgasse, 14.- Friedrich, S. v. Jos. Pargen. Schneider. Bobstr. 28.„ Ernst. S. v. Aug. Meyer, Graveur, Ludwigstr. 4. Johannes. S. v. Otto Eitner, Postschaffner, Casparstr. 26.- Theodor, S. v. Joh. Ehrist, Handlanger, Schartgasse 13.- Maria, T. v. Gottfr. Edem, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 91.- Martin, S. v. Nikol. Wirtz, Tagl., v. Bugsdorf.= Heinrich, S. v. Math. Sommer, Maschinist, Höningerweg 196. Eleonora, T. v. Vernard Thumm, Tagl., Thieboldsgasse 19.- Maria, T. v. Nikol. Rink, Tagl., Moselstr. 86.- Peter, S. v. Lamb. Tomnick, Schreiner, Marienstr. 19.- Franz, S. v. Joh Lesweng, Fabrikarb., Buschgasse 16.- Johanna, T. v. Oskar Kuhaupt, Schneider, Thieboldsgasse 29.
Joseph. S. v. Christ. Pütz, Fabrikarö., Im Weichserhof 39.- Karl.. v. Joh. Koch, Tagl., Spulmannsgasse 10/12.- Katharina, T. v. Michael Kirchmeyer, Dachdeckermstr. Thieboldsgasse 25.- Huhert, S. v. Maxtin Kochen, Polierer, Kreuzgasse 174.- Agues, T. v. Joh. Fischer, Schlosser. Unte: Goldschmied 16.- Johann, S. v. Pet. Kramer, Austreicher,
Weichserhof 46.- Theodor, S. v. Heinr. Pröpper. Bautechn, Neußerstr. 44.
- Joseph. S. v. Jos. Krön, Postschaffner. An d. Dominikanern 14.- Erna,
T. v. Math. Frank, Pferdehdlr., Gilbachstr. 31. 29 8 Sumame
6 Sterbefälle. Anna Dünkelmann, geb. Winkels, 38., Bürgerstr. 6.- Anna Baus, 7., Severinsw. 51.= Gertrud Ruchniewitz, geb. Hübgens, 4°., Gerconsw. 91.- Magd. Osten. 2., Severinstr. 65.= Anna Werte, 6., Alteburgerstr. 194.- Theod. Braun, Klempn., verh.
45., Gr. Griechenm.—.- Casimir Knein, Tagl., 54., Annostr., 86.
Peter Schreiber, 5., Elsaßstr. 14.- Christ. Wedemeier, 1.,
76- Pet. Vogelfänger, Gärtner u. Wirth, 52 J. Brühlerstr. 281.
str. 48.- Jonas Kahn, Handelsm. 51 J. Heinr. Sommer, 5 Std., Hönningerweg 196.= Scholl, 5 M. Im Ferkulum 16.- Jos. Hackner, 2., Bonnerst
218.- Olga Lambeck, 6., Dagobertstr. 11.
9 Heiraten. Anton Tils, Landwirt. v. Poulheim. u. Maria van Ack ren, v. Linn.- Mathias Gitzen, Steindr., v. hier. u. Maria Weller, v. Deutz.- Joseph Embt, Feuerwehrm., v. Junkersdorf, u. Maria
Maschinist, v. Bielefeld. u. Emilie Reymer, v. hier.- Peter Faßbender, Kim., v. Endenich, u. Rosa Gies, v. hier. Heinrich Wienand, Schreiner, u. Emilie Pohl, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Stodten, Tagl., Thieloldsg. u. Franziska Wiedenau, Salzmagazin 5.- Jak. Richter, Dachd., Thie boldsg. 59. u. Louise Jansen. Weberstr. 24.- Franz Balk. Schrein., u. Wilh. Schäfer, beide Gr. Griechenmarkt 74.- Paul Rosenblum. Kaufm.. zu St. Johann a. d.., u. Rosa Löwy, Koelhofstr. Valentin Ham melrath, Kaufm., zu Cöln=Deutz. u. Friederike Bünnagel, Löweng, 1—
- Konstantin Erven, Tagl., Elsaßstr. 22, u. Sophia Schumacher, Perlengraben 73 75.- Heinr. Stienhöfer, Schneid., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Christmann, Ankerstr. 23.- Jak. Napp, städt. Kopist, Bonnerstr.
74, u. Agnes Maybusch, Elsaßstr. 55.. Jos. Wisdorf, Metzgermstr.
Almine Glasmacher, Frie
lengr. 76.- Pet. Pogelfänger, Clara Kurtt, 4., Hitzelerstr. Alte Maner a. V. 62. Heinr. S
Metzger, zu Kalk. u Anna Wagenlackierer. Engg.—. u. Wilhelmine##
= Cyrist. Steinhausen, Fuhrm., U. Kahlenhauten Krahnenhof 8.
scher,
38, u.
Dorandt,
Friesenwall 14.
Helene Graß,
Iheintzöhe am 28. Aug., morgens 7 Uhr, m 2,21—.15. * Wasserwärme am 27. Ang., mitt. 12 Uhr: 16½ abds. 7 Uhr. " 28. Aug., morgens 7 Uhr 15¾9 R.

jel vere Leute !
i, wenn an des ihrem r Wucht och jetzt i Zuge n hatte. rach ihr och noch n seiner
Bernard
sich zu
rie ihm TeufelsFreund während gezielt machen, sehalten! rlassen!“
t er aus
chts thut,
sicht noch Mit dem Nann ist Knochen ,<space> m ü ß t e<space> rzügliche Liemann, en Baroden Verangelegt noch der ennt als in irgend nn nicht hn einige ohn vero beste,“
n BedeuIch darf bschiedete
Kardinal= äftsträger u MariaBulach, on Straßgerweg 280.
- Wilhelm,
" Wilhelm. rina. T. v. deinr. Hedrl
us Krauß. Jos. Ester. en, Schneiwigstr. 4.— Theodor, S. sttfr.
tz. Tagl., v. gerweg 196. 9.— Maria, .<space> T o m n i c k<space> karb., Buscholdsgasse 29. Karl. S.
v. Michael 5. v. Martin r. Schlosser. streicher, Im leußerstr. 44. 14.— Erna,
Bürgerstr. ricwitz, geb. erinstr. 63. empn., verh. Annostr. 80. 1., Perfühlerstr. 281. elsm. 51 J. erweg 196.= Bonnerstr
ia van Ackt iria Weller, Naria
lie Reymer, es. v. hier.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld, Lindenthal,
Kriel=Deckstein. p..
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
* Mittwoch, 23. August 1901.
Seite 5.
Uhr: 16¾40
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
Flur
I.
XXIX
K
U
1
XXVIII
U
1
XXXIIT
XXX T 1
Friedhof
Nr.:
Melaten:
4a
ab
130ab 10 a 601 680 505 60 57.59 16a 50ab 4a
b.
Flur
Hospelt, Heinrich.
Felten, Anna Gertrud.
Klein, Peter, Wwe.
Schlimbach, Christian, Wwe. Linden, Peter. Hoven. Jakob. Wwe. Kiel, Josef.
Schwartz, Gerhard.
Lindlau, Gerh. Josef, Wwe. Kemmerich, Joh. Heinrich.
Paul. August.
Stein, Karl.
Inden, Gerhard.
Ehrenfeld.
IV Nr. 40 Rauter, Oskar.
c. Lindenthal(Kriel-Deckstein.)
„ Flur VI Nr. 3536 Engels, Johann.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere 5 die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen on heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt freien Verfügung zurückfallen.
Koln, den 26. August 1901. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Brugger.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus ind Nebenanlagen an der Ferdinandstraße zu Köln=Deutz, sollen nachtehende Arbeiten einschließlich Materiallieferung in öffentlicher Ausschreibung ergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, zum Anschlagsbetrage von 59068.08 Mk.;
loos II: Steinmetzarbeiten, 19,73 cbm. Sockel, Trägerunterlagssteine, Sohlbänke; 78,21 laufende m Stufen, Schwellen, Müllgrubenabdeckungen aus Basaltlava; Loos I: Lieferung von 43000 kg=Trager aus Flußeisen;
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 14. September 1901,
11 Uhr,
Im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25 27, abzugeben, woselbst eren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen und Bedingungen bährend der Geschäftsstunden einzusehen und Kostenanschlagsauszüge zu ntnehmen sind.
Koln, den 26. August 1901.* Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Abt. II I.
Erprobte, porös=wasserdichte
Imprägnirung
0
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder Griff noch Aussehen der Stoffe oder Kleidungsstücke.
mit„Wasserperte“ werden
alle Arten Bekleidungssloffe, sowie auch
fertige Kleidungsstücke
(fertige Damen-Kleider und Jaquettes ausgenommen), ohne irgendwie zu leiden, in kürzester Frist porös-wasserdicht ausgerüstet.
Annahmestelle:
Philippson,
Köln a. Rh.
Schildergasse 26(Nähe der Hlohestr.)
55270
51124
A
1S
□
ie
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
# Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde. sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Oesen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 13.
zum Auspolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum. Mahagoni.
Ebenholz. wendung,
2c. Leichte An
haltbar, pro
Teilzahlung gestattet. Woche 1#(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Wallfahrt
Extrauug von Deutz nach Kevelaer am f. und 2. September 199
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im rundbuche von Kriel. Band 4 Blatt 148, zur Zeit der Eintragung des ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Hoß, Ackerer zu Kriel mngetragenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 3351/48, Kriel, Freiligrathstraße Nr. 24/26, Hofraum, groß 14 Ar 78 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 368., b. Stall, c. Stall, d. Wohnhaus mit Anbau, 302 M. Nutzungswert, 2. Flur 64 Nr. 346, Lind, Acker, groß 33 Ar 62 Quadrat= meter, Reinertrag 7,24 Thaler, Grundsteuermutterrolle Nr. 26096, Gebäudesteuerrolle Nr. 29975, am 6. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Zimmer Parterre links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Juni 1901.
i Königliches Amtsgericht
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspfleg
a
2222 7
F E
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
Jac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p l i c h l t<space>
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
Eichen schön und Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
N. 1, Politur=Pomade 50..
Sch.
*<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Billigst Kost u. Logis
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1
M
Binfahrt: Sonntag den 1. September. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger. punkt 6¼ Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt.30 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1011 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 2. Sept., nachmittags 348 Uhr. Ankunft in Köln=8 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebet brdnung zum Preise von N. 4,30 sind vom 27. August av zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51a. Ps. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten N..50.
S mF. HHAL
Mas giebt's Neues?
Der„Sühneprinz“ ist an der deutschen Grenze plötzlich erkrankt.
Man meldet aus Basel, 26.August: Die Sühnegesandtschaft hat für acht bis zehn Tage in den Drei Königen Quartier bestellt. Von hier nach Peking und Berlin wird ein lebhafter und umfangreicher Depeschenwechsel geführt; es muß sich also wohl um etwas mehr handeln als ein bloßes Unwohlsein des Prinzen Tschun.
Das Zarenpaar tritt in den nächsten Tagen die Seefahrt nach Kopenhagen an, wo es bis 9. September sich aufhält. Dann begiebt sich der Zar nach Danzig, während die Zarin ihre Schwester Prinzessin Heinrich besucht. Nach Beendigung der Seemanöver bei Danzig fährt der Zar durch den Kaiser=Wilhelmkanal nach Dünkirchen. Einer Meldung aus Kiel zufolge geht die Kaiserjacht Hohenzollern mit dem Begleitboot Sleipner am 7. September nach Königsberg, um dort am 9. September den Kaiser für die Fahrt nach Danzig an Bord zu nehmen.
Präsident Krüger erklärte im Laufe einer Unterredung, nichts mit Ausnahme der Haltung der englischen Regierung habe sich in der Lage der Dinge geändert. Die Buren befolgten dieselbe Taktik, welche sie bei Beginn des Krieges befolgt hätten. Man habe sie früher militärische Taktik genannt, dann hatte man sie irreguläre Kriegsführung geheißen. Sie sei jetzt die Taktik der Verteidigung. Die Zahl der Buren sei geringer geworden, aber ihr Widerstand zeige auch heute alle wesentlichen Bestandteile einer regelrechten Kriegführung. Die Burenführer hätten die Mannschaften in der Gewalt, wie auch die Bureuregierung das Burenvolk immer noch regiere. Die Proklamation Lord Kitcheners könne nur eine Wirkung auf die Buren haben, die nämlich, ihre Gemüter zu verbittern, die Waffen zu stählen und den Widerstand hartnäckiger zu machen. Die Behauptung von einer Verschwörung der beiden Republiken wider die britische Herrschaft in Südafrika sei eine häßliche Lüge. Er spreche es hier vor dem Angesichte des allmächtigen Gottes aus, es sei dies eine Lüge, welche Blutvergießen und Vernichtung erzeugt habe. Gott wisse, daß er die Wahrheit spreche; seine Zeugen hienieden seien Lord Salisbury und Chamberlain. Diese wüßten genau, daß das, was er spreche, wahr sei. Niemals habe es eine verderblichere, teuflischere Lüge gegeben. Auf der Basis der Unabhängigkeit der beiden Republiken und der Straflosigkeit der Afrikander in der Kapkolonie könne noch immer ein wahrer, dauernder Friede geschlossen werden.
Ermordung chinesischer Christen. Aus Steyl, 26. August,
erhält die Köln. Volksztg. aus dem dortigen Mutterhause der Gesellschaft vom Göttlichen Worte folgende Mitteilung:„Unterm 16. Juli schreibt uns P. Bartels, Prokurator in Tsingtau: Gestern kam ein Telegramm hier an, nach welchem in Küjä sechs Christen getötet worden sind.— Küjä liegt in Tsantschoufn, etwa anderthalb Stunden von Tschantjatschnang entfernt, wo am Allerheiligenabend 1897 die beiden Missionare P. Nies und P. Heule ermordet wurden.“ Es wäre traurig, wenn dieses Ereignis die früher geäußerten Befürchtungen der Missionare, daß nach dem Aozuge der europäischen Truppen neue Wirren in den Missionsbezir#en ausbrechen würden, wahr machte. Hoffen wir, daß es ein Einzelfall bleiben wird.
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegermeisten
Volk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner Art) bestens empfehlen.
v. Wittgenstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29. Avril, Hohestraße 10. C. Peters, Unter Hutmacher 31, Max Grüneberg, Apostelnstraße 2. A. Menden, Weichserhof 40. M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andere.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Freuna&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und
t che
frei.
tten
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antousgasse. Billige Preise.
Inventur=Verkauf. Bedentende Preisermäßigung
auf Wäsche, Leinenwaren, Gardinen, Unterröcke, Steppdecken.
Hemu-Blousen annehinbaren Preise.
Wäsche=Haus
Thekla von Felbert,
Breitestraße 110.
per Gestügel=Man=Anstalt
L.
Filiale in Köln a. Rh.:
Luxemburgerstraße 268,
liesert feingemästctes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als:
diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, Suppen=, Fricassée=Hühner und Feldhühner zu billigen Tagespreisen; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 10 M.
25 Stück M..50. Telephon 6787.
Paris 1900.
Goldene Maaaill
*
Brennerei und Liqueurfabrik
Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität“
„Hackert’s Edeikorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqneure, Syrnpe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
.
stein Treppel
Telephon 420, Auit Ehrenfeld,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die
Cementwarenfabrik v. Joh. a
Lindenthal,
ürenerstraße 68
25
R DA
88
80
Köln, Altermarkt 49, beste Lage, in welchem seit Jahren ein Kurz= und Manusakturwarengeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Köln, Altermarkt 75—79. J. Biergaus.
FS 1 Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer
Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
A
25
11•
11-4
XX
M

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233 J Anltwoch, 23. August 1901.
Va
C
amp; Hotel-Restaurant## Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90.
*
Ausschank des so sehr beliebten
.
3
70
nur bis zum 30. August im städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1(zweiter Stock), auf dem Bureau des Einwohner=Kontrollamtes offen liegende
Wähler
bildet die Grundlage für die im Herbst d. J. stattfindenden
Juf
Wer nicht in dieser Liste steht, ist über drei Monate nicht
wahlberechtigt, darum ist es jetzt die Pilicht, eines, jieden, Ziuhizgerz der
Centrumspartei, der nach den gesetzlichen Bestimmungen wahlberechtigt ist.
bis zum 30. August sich zu uverzeugen, 35, gr. In. Derz eMpsih gesigez uger
* Wie in den früheren Jahren stets, heurige ein
der Wähler
Preuße“ sein muß, ist vom Oberverwaltungsgerichte dahin ausgelegt worden, in er einen eigenen Hausstand haben müsse. Tausende Burger sino dadurch neuerdings vom Gemeindewahlrechte ausgeschlossen worden.„I erster Linie fallen darunter alle Schlafstellenmieter. Die städtische waitung hat aber diese Bestimmung auch auf. Helche, rzghtegt zu geen ausgedennt, die mit ihren Eltern oder sonstigen Verwandten zusammen wohnen, selbst wenn sie thatsächlich die Haupternahrer des Ha
ganz vorzüglicher
Stan.
SSS
Reichhaltige Speisekarte.
wohnen, selbst wenn sie tharfachlich die Hanviernahtr.-,
sind. Es ist zum mindesten sehr zweifelhaft, ob diese rigorose Anwendung
der Gerichtsentscheidung zulässig ist. Doppelt notwendig ist es bei diese
Sachlage, daß die Wahler der Centrnmsparten in sach fu....
halten, sich überzeugen, ob sie in der Liste stehen, und wenn nicht, sofort
Beschwerde beim Overbürgermeisteramt(i. V. Beigeordneter Dr. Fuchs)
Bockwürste und Münchener Radi.#
Ausschank ferner noch: Restaurant Kaiser Rudolf,
am Rudolfplatz. 7#
Heinr. Lieding, Hotel Landsberg,#
Marzellenstrasse 1. 5
□
„
.<space> D a<space> d i e<space> W a h l b e r e c h t i g u n g<space> i n<space> d e n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> K l a s s e n<space> a n<space> d i e<space> H ö h e<space> d e r<space> vom Einzelnen gezahlten Gesamtsteuern geknüpft in, empfiehlt es sich, daß der einzelne Wähler selbst die Bürgerrolle einsieht und zugleich kontrolliert, ob er auch mit dem vollen Steuerbetrage in dieselbe ausgenommen ist. Namentlich ist dies für alle Wähler der Centrumspartei erforderlich deren Gesamtsteuerbetrag in diesem Jahre mindestens 2o=.-0 Psg. ausmacht, denn von diesem Steuersatze hängt es ab, ob man in der zweiten Klasse wahlberechtigt ist. Wer wirklich diesen Steuersatz bezahlt, aber in der Liste mit einem geringeren Steuerbetrage steht, wählt im Herbst in der
in der Bürgerrolle kann sich nur derjenige orientieren, der genau weiß, wie viel Steuern er zu bezahlen hat; denn die wahlberechtigten Bürger sind nicht alphabetisch, sondern nach der Höhe ihrer Steuern geordnet. Da in diesem Jahre von der Stadt noch keine Steuerzettel ausgetragen worden sind, rechne sich Jeder zu Hause seine Steuern zusammen. Der Veranlagungssatz der Staatseinkommensteuer ist ihm bekannt; derselbe Betrag gilt auch als Gemeinde=Einkommensteuer. Dazu kommt noch die etwaige Betriebssteuer, sowie ein Zuschlag von 35%, die in diesem Jahre unverändert gebliebene Ergänzungs=(Vermögens=)steuer, ferner an GrundGebäudesteuer 18,4 Pfennig von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes
und an Gewerbesteuer.35 Mark von jedem Hundert Mark des Ertrages (bei höheren Erträgen treten die bekannten höheren Sätze ein). Wer auf diese Weise seine Steuersumme ermittelt hat, wird sich in der Wählerliste schnell und leicht zurechtfinden."
also versäume Niemand, Einsicht in die Bürgerrolle zu nehmen, er möchte es sonst im November schwer berenen:“
Das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
er Circus bleibt nur noch kurze Zeit.
Königlich
ST
Rumänischer
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Mittwoch, 28. August:
2 Grosse Vorstellungen 2 4 Uhr und 8 Uhr. halbe Preise für Groß u. Klein. Galerie 25, 2. Pl. 50,
1. Pl. 75, Parquet.25, Loge.75. Das Programm ist gleich reichhaltig wie Abends. Abends 8 Uhr: Exrtra=Vorstellung.
Noch für einige Tage weiter prolongiert:
Prof. Norton B. Smith, Amerikas berühmter Pferdebändiger. Zur gefl. Beachtung. Besitzer bösartiger Pferde, Schläger. Beißer, widersetzlich(Opponenten), Dummkoller, nervös, Durchgänger 2c. wollen ihre Pferde im Circus Sidoli abliesern
w. dies. kostenlos durch
Prof. Smith korrigiert u. gezähmt werden. Jede Tierquälerei ausgeschl. mime„Nach Sibirien“ m. neu
Außerdem Die neueste Wasserpantomime
Einlagen. Auftreten sämtl. Specialitäten.
Alles Nähere Plakate.
Nr. 23
Mittwoch den 23. August, nachmittags 4
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
1896
PROGRAMM.
Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Nachtigallenlied; von Fr. v. Suppé..
Melodieen aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker. „Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
1898
Haup
Einzelve
Onverture zur Oper„Martha“ von Flotcw.
„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Vollstedt. „Erinnerung an Wagners Tannhäuser“, Fantasic von Hamm. „Historische Albumblätter“ vom 13.—19. Jahrhundert, zusammen gesetzt von A. Böttge.*)
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
*) Commentar: Introduktion, 1. Prirz v. Oranien. 2. Hildebrandslied Polnischer Aufzug.
4. Alter Feldgesang. 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich. 6. Marsch Friedrich des Grossen. 7. Uralter Gesang eines
Muczius. 8. Oesterreichische Tanzweise. 9. Marlborough. 10. Alts Mennett von Lully. 11. Mennett. 12. Jagdfanfaren. 13. Englische Marsch. 11. Türkischer Marsch. 15.„was blasen die Trompeten“(nach alten Aufzeichnungen). 16.„Die Lützower“. 17. Prinz August-Marsch. 18. Retraite. 19. Hymne.
Pilse
Ber
Oesterreich(III. Cnclusl Brac. Budapeft.
Diese Woche: Geössn. tägl., auch
Salzburg. Triest tc.
onn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 h. Kind. 20.
Volksgarten.
Mittwoch den 28. August, Abends 8 Uhr:
60. Philbarmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Windthorst-Bund.
Ortsgruppe Köln-Süd.
Mittwoch den 28. August 1901, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
10
1. Referat: Die kath. Litteratur im 19. Jahrhundert.
2. Diekussion. Der Vorstand.
isch
2
(Isabellensaal).
Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. Sept. 1901,
abends 8 Uhr:
abends&amp Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des omnambulismus u. traumhaften Seelenlebens von J. W. Ignot
Billets vorher in der Lengseld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse, und an der Abendkasse. Sperrsitz, num., 3 K. 1. Platz 2 M. Stehplatz 1# Schüler=Billets nur an der Abendkasse. Sperrsitz N.50, 1. Platz 1 N
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pf.
Sy
tadt- a Garten.
Mittwoch, nachm. 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Von Abends 8 Uhr ab:
Wagner-Abend,
ausgef. vom Mrsikcorps des Westfäl. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
#
Hochfeines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch.
ff. Weine, Diners u.
Schater=Giners nut an derernn
Zur Einmachzeit
empfiehlt die Wein=Essigfabrik
Chr. Jos. Schübert,
der
Ulrichgasse 73,
naturreinen Weinessig, u. Einmachessig. Tafelessig, sehr empfehlenswert für Konditoren. elephon 6036. Prompte Bedienung.
St. Sebast. Schützenbruderschaft zu Deutz.
Köln a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn-Direct.-Gebäude.
Hein Skelett!
Vollständiger 22 m langer Waltisch.
Grösst. Präparat der Melt.
n Vollständig geruchlos.
Fest-Programm.
Mittwoch den 23. August, nachm. von 3 Uhr ab:
Kaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelustigungen.
Abends 81
des
Einzug
Wissenschaftlich.
Eintritt
Belehrend.
Eröffnung morgen Nachmittag
Uhr:
nigspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
den 29. August, abends 8 Uhr: Geschlossener Krönungs-Ball.
Der Vorstand.
Donnerstag. 29. Aug.
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche, frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirtt
Moltkestraße 45.
Versand nach auswärts.
Z. E.
Kölner Deichverband.
(Operetten-Abend.)
Eintritt frei.
werden von I. Kraft:
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß die Deichsteuerhebeliste pro 1901 vom 2. September d. J.
ab auf 14 Tage zur Einsicht der Beteiligten im Kassenlokale
Nordstrasse 78 offen liegt.
Köln=Nippes, den 26. August 1901.
Deichhauptmann: Gunkel.
Köln, Marzellenstrasse 29. biners. Soupers. Abendplatten. Helle und Münchener Biere. Diner 1 Mark und höher. J. Junker.
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Pernsprecher 6333. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119 131.
Nähe Severin ist ein gut eingel
Kurz-, Weiss- u. Wollwarenge
zu verkaufen. Besch. Schaafenstr. v
J. Jelonek,
Zahntechniker.
Hohenzollernring 24.
Fernsprecher 5805.
Von der Neise zurück.
Dr. med. G. Katzenstein,
Marzellenstrasse 19
Möben Pianinos, nußb, Bücherschr. w.
z. höchst. Werte angek. Achters
von Porz bis Westhoven wird Mittwoch den 4. September, nach 1 Uhr. im Lokale von Paul Le. Ensen=Westhoven öffentlich auf Jahre verpachtet.4n
Der Kirchenvorstand, von Ensen.
Verlaa u. Druck von J. P. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil S.
zur den Anzeigen- und Reklament“ C. Ofl: alle
9
währte Vorrätig
Basten,
Kranz.
Cog