Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Heile. Steenernen 44412:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
IXNTRRXIIAZEZ
Kölner
Nr. 104.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTRTTT
Fernspr.: Redaktion 255. Köln, Freitag, 19. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Breitestrasse 137,
err
a. Rh., Ecke Richmodstrasse.
fertig und nach Mass.
erren-Anzüge, Kinder
180
E
ummi-He
Wäsche, Schuhwaren, Cravatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme,
Lederwaren, Reise-Effekten usw.
Amen-Costüme.
* 6
Mädchen-Kleider und = Wollene und seidene Blousen,
ons.
Optisch-oculist. Anstalt
Carl Fichon,
Optiker,
12 Minoritenstr. 12.
Sorgfültige
Reiche Auswahl in
Gescheuken ISS S
Hugen-Untersuchungen
kostenlos.
Brillen und Kneifer nach Gesichts- u. Kopfform. Gläser jeder Schleifart.
Moderne Stiellorgnetten.
Reiche Auswahl in Operngläsern u. Feldstechern. Prismenfeldstecher. Barometer.
Photographische Apparate.
Namenstage, 40 4% 2s:
Communion,.# Broschen,
Confirma-.K8 Ketten,
von,.S„huge Uhrruge!
FO68 Knöpfe etc.,
APPE darunter
entzückende Neuheiten.
S J U. d. Schmucksechen nach Photographieen(Semi-Emaille).
#.s Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Billige Preise. x Coulante Bedienung.
Communion-Kranze Neumarkt.
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Reisetaschen, Schultaschen
und alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
„Weinhandlung.
Sämtl. Bedarfsartikel * für Wirte. Pfeilstr. 55, Pfeilstr. 53, Specialgeschäft für
Willy
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
aessere Weißnäherin s. Maschinen=, Hand= und Lehrmädchen, welches
gleich verdient. Krefelderstraße 43, II.
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht. zu 10, 15. 23, 30, 35 Pfg. v. Rolle. Der sonstige Verkaufswert ist:
15. 22, 45, 55, 60 Pfg. p. Rolle
C. Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum jeder Art.
200 Stück im Anschnitt. Vorzügliche Fabrikate billigst.“
Fußbodenlack, Psan
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 792.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
**

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag, 19. April 1901
Offene Stellen.
Buchhalterin
für—3 Stunden abend; gesucht. f. u. Nr. 727 a. d. Geschäftsst d. Bl.
aves katholisches und Hausarbeit Neumarkt 31.
rav. kath. ält. Madchen, welch. eine
alte leid. Frau m. Liebe verpfleg. un. u. bescheid. Ansprüchen zu zwei enten gesucht. Besch. Huhnsgasse 26
Maler=, Anstreicher=, Glaser= und 2# Tapezierer=Arbeiten, Flicken und Weißen gut und billig.
Nachenerstraße 64, 3. Et.
Maschinenstrickerei
Helene Müller, Achterstraße 16
Gartenarbeit.
Neuanlagen und Instandsetzen über nimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Properes junges Mädchen, katholisch, beit versteht, gesucht. Hauptstraße 198.
ges. Lindenthal,
Theresienstraße 161.
wird prop. Mädchen für
halbe Tage(morgens) ges. Rolshoverstraße 33.
Rasenbleiche.
Nippes, Neußerstr. 329, I/I.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
uche zum sofort. Eintritt ein ged. katholisches Mädchen für Küche u. Hausarbeit. Breitestraße 122.
Gartenarbeit
die Bepflanzen von Balkonkästen ergt fachmäßig und billig Gärtnerei H. L. Becker, Sterneng
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert unter Garar“ Jakob Auen, Annostraße 47
Stellen-Gesuche.
A
Lehrling.
Fur einen Sohn aus guter kath Fa14 J. alt, welcher 3 Jahre eine
Engrosgesch. ges. die Annahmestelle
Jeverinstraße 34.
Off. u.! 5 an Kraus Nachs., S
Rüstiger zuverlässiger Mann
lcher über langjährige Zeugnisse riugt. sucht Stelle als
Portien
Lager oder sonstige Beschäftigung derselbe war in seiner letzten Stellung
Damenhüte aniahen
wird gern mitverarb. Modellhüte werden weit kaufspreis abgegeb.
Wilms, Stolkg. 35.
T
Ofserten unter Nr. tostelle d. Bl.
734 an die
Für kathol.
stern aus der
Jungen
Schule entlassen de Stelle gesucht Geschäftsst. d. Bl
Suche für meinen Sohn eine Lehr
lingsstelle als Elektrotechniker der in dieses Fach einschlagendes unsthandwerk. Fr.=Off. u. Nr. 722 die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirateter fleißiger Mann, 40 J. S sucht Vertrauensposten,
leich welcher Beschäftigung Kaution orhanden. Fr.=Offerten u. Nr. n die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Jungen von 15½ Jahren wird Stelle als Hausbursche gesucht fferten an Joh. Außem. Kalk,
Lehrmädchen.
ucht Lehrstelle Station dortse Fr.=Offerten
19 Jahre alt, kath., von ie ziemlich deutsch sprechend. elle in nur gutem Hause. rtselbst Bedingung.
unter Nr. 698 an die Bl.
käuferin, welche 200 Jahre in ss. Weiß= u. Manufakturwaren t gelernt., s. pr. bald Stellung eier Station in kathol. Hause Fr.=Off. u. Nr. 712 an die Gesch. d. B
draves kathol. Mädchen sucht zum 15. Mai oder 1. Juni St. b. geistl errn f. alle Hausarb. Off. u. C 100
Zweitmädchen
Mein Zweitmadchen, für welche rwandte desselben eintritt, sucht ellung in Köln.
Näheres Volksgartenstraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Konditorei.
Lehrmädchen aus achtbarer Familie
gesucht. Konditorei Neuhaus,
Nulheim am Rhein
Erfahr. Kostümarbeiterin
scht Kunden in u. außer dem Haust ff. u. Nr. 511 a. d. Geschäftsst. d. B
erren
und Damenwäsche zum
n und Bügeln gesucht Karle genügt.
unter Garantie.
X Streichen inkl. Abwaschen## 10 Pfg., 4- 70 Pfg., alle andere Arbeit. gut u. bill. Off. u. 0 11 20 a. d. Annahmest. Friedr.=Wilhelmstr.
unter Frau J. 2
Zu vermieten.
Lürconlungeschäfte.
In Mülheim.!
an belebter Straße, ein hochel und geräumiges
Offerten unter schaftsstelle d. Bl.
B 48 an
Ladenlokal,
Erfolge betrieben wurde und das jedem anderen Geschäfte passend steht zu vermieten. Rosenstraße 4.
Niehlerstrasse 5
Hochherrschaftliche ., 2. und 3. Etage
je 6 große Zimmer, Küche, Badezim Mans, Leucht= und Heizgas, zu ve
Für Bureaux,
50=Meter gr., gegenüber Dom a. Heinzelmännchenbrunnen, zu „Bescheid daseibst Am Hof 14.
Nur 8 PIG
die Zeile hostet eine kleine Anze in der Abteilung Mietgesuche Kölner Local-Anzeigers. Schon den geringen Betrag von 16 0 24 Pfg. können daher minderbe terte Leute sich eine kleine W nung suchen. Die Anzegen s
RE RENTSSLLESAENEN
Gartenarbeit.
Neuanlagen sowie Instandhalten von Gärten. Schneiden von Weinstocken. Obstbäumen 2c. schnell und
bilig, Zimmermann,
Kleine Spitzestgasse 8
Marzellenstrasse oder bei einer
37
lich gemacht sind.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren,
igung aller Buntstiel
Herm. Preissig, 5i
#K aus dem Erzgebirge.#
Jungekräft. Frausucht Kund. i Wasch.
u. Pupen. Siebenburgen 12, 111.
Ein in der besten Lage. 5 von Köln gelegenes langjähr. au Milchgeschäft
mit großen Stallungen und Sch wegen Sterbefall zu verpachten.
T
Off. u. Nr. 711 a. d.
pausend für jed. 9 Aurerhaus, werkern jed. Ge vermieten. Besch. Thürnichenswall
An ältere Dame
2 helle Zimmer 2. Etage in be Hause zu vermieten. Friedrich
Möbl. Zimmer 10M an einen 2 zu verm. Antoniterstraße
Tapezieren&a Noue 25„, alle
* Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall###.
Zwei Zimmer
Werkkätten,
ihrt, billig zu vermieten. Bescheid Kunibertsgasse
Lagerräume
mit Anfah
Beich
atz. 3 Räume 2. Et. Zonserstr. 10. vart.
nar an einzelne frt Perion zu Pfeilstraße 37.
Möbl. Zimmer m. Frühst. a. j. Kaufm.
27 zu 20# z. verm Gr. Brinkg. 5.
Mietgesuche.
Ehepaar zu mieten
Bl.
nständ. Ehepaar, mit besten Zeugn. aus herrsch. Häusern, sucht zwei mer, event. auch gegen Arbeit. u. Nr. 705 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei
Jf
hmann per Juniicht, möglichst mit von Selbstrefl. u
ür einen Studenten der Handelsschule wird auf sofort ein Zimmer mit voller Betösti Simmtt gung in gut. kath. e gesucht. Anerbieten unter 7 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
us von—7 Räumen(oder
mit 1. Etage und Garten 800). Fr.=Off. an die
nges Ehepaar. 1 Kind, sucht Woh nung von 3 Zimmern bis 27 M u. Nr. 736 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lumpen, wenn auch mit ng. per 1. Juni gesucht.
ff. u. X 322 an die Annahme
Wis 35.000 Mark, auch geteilt.
D zur guten 1. Hypothek bereit, am. liebsten Alt oder Neustadt. Fr.=Angeb. u. Nr. 702 an die Geschaftsst. d. Bl.
(Huter Restkaufschilling von 7500#
für 7000 A sofort zu verkaufen. Off. u. Nr. 733 a. d. Geschäftsst. d
Zu verkaufen.
Seltener Gelegenheitskauf.
goldene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 Deckel, pr. Ancrewerk, 15 St., etw. getr. nur 49 Mk. Aub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis-vis Eisenbahnb
Geldschrank, Pahl, bedeutend billiger. M. 150 und 240, verkauft Schiefer, Köln, Ursulastraße 29
I on 1 1— Wenig gebrauchte GEFN. polierte Waschkommode, Kleiderschrank und Tisch. sowie 2 komplette einschläfige Betten
zu verkaufen.
Bescheid bei J. Außem. Kirchstr. 4.
Prockhaus Konversationsleriton
“<space> n e u e s t e<space> A u f l a g e,<space> n o c h<space> u n b e r ü h r t,<space>
für 90# verkauflich.
Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Sroße Auswahl in Buffets, Ver's titos, Kleider= und Spiegelschränken, Sosas, Salon= und Schreibtischen zu den billigsten Preisen.
Brings
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Dier Kanarienweibchen zu verkaufen. B Bachemstraße 7, 3. Et.
(ain kl. Haus. Mühlenbach, zu verk. “ Fr.=Off. u. Nr. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Hin zerlegbares Gartenhäuschen mit Stoffbedeckung(zeltartig) zu kaufen ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47.
mobel. Oefen. Pianinos werden zum hochst. Werte angek. Achterstr. 4.
ine ältere Witwe mit erwachsener Tochter sucht in ruhigem Hause großes oder zwei kleine Zimmer.
Unterricht.
hule und Arbeiterinnenerein im St. Josefs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit oten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopen. Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verule für ärmere Kinder eine
versammeln sich an den Sonnchmittagen in obiger Anstalt
jung; wohlerzogene junge finden dort stets liebevolle
Suche,eineguchten Greakwagen.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahme= stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Habe mich
Agrippastr. 3,
u. d. Hohenforte, niedergelassen
Dr. med. W. Vulker,
Homöopath.
Die sparsame Hausfrau verwendes
Englischer Unterricht.
lse. Konversation. ev. Pension. 65, 1II. Blaubach 65, III.
Kapitalien.
ise Kopitalien
70000 Mt.
Offerte
auszuleitzen.
A 114 an die
unter d. Bl.
GeGesucht per sofort
Mark 800
der Tuppen. Sancen, Gemüse,
Salate u. s.., ebenso
Maggi's Bouillon-Kapseln.
soeben wieder eingetrosfen bei Alb. Gey. Eigelstein 53 und In der Höhle 14.
Mittagtisch.
Es können noch einige bess. Herren an meinem gut bürgerlichen Mittagtisch teilnehmen. Zu erfahren
Nippes, Sechszigstraße 57.
Welches kath. Hospiz,
auch auswärts, nimmt einen alten Mann auf für ca. 250 M pro Jahr: Offerten erbeten unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. V.
9 junge schwarze Kätzchen zu verschenk. —. Achterstraße 18, Hinterh. 3. Et
Gedichte.
Lieder, Reden, Prologe, Festschriften 2c liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln. Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé.—12,—6 Uhr. sonst brieflich.
Piserten unter stsstelle d. Bl.
A 113 an die GeObolin.

AG
#### Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen treuen Gatten, unseren lieben Vater. Großvater, Bruder, Onkel. Schwager, Schwiegervater, den wohlachtbaren
Herrn
Nathias Erven
im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langer Krankheit, öfters gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche.
Die Exequien werden gehalten Montag. 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pjarrkirche.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstraße 20 aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Karl Wagner
am Freitag den 19. er., nachmittags 4½ Uhr, vom Hauptbahnhof(Maximinenstraße) aus ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter König,
geb. Asthöwer.
findet Samstag den 20. d..,
morgens 19 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter statt, woz freundlichst eingeloden wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Georg Meynen
findet Samstag den 20. April. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit eingeladen sind.
Für Buchbinder!
Gute Abpretzmaschine raumhalber billig zu verkaufen. Altermarkt 30.
Das Juhrgedächtnis
für die verstorbene Frau
# Witwe J. L. Forn
findet Samstag den 20. pril. morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.
IIAA
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
" Carl Le Hanne
#findet Samstag den 20. April.
##9 Uhr. in St. Ursula statt. m und wird zu demselben hiermit #freundlichst eingeladen.
Sach h
Sachsenring,
rechtwinkelige Baustelle, ca. 550 Meter Fläche, bei 14 Meter Front, straßenbaufrei, zu 80 A zu verkaufen vom Eigent. H. J. Decker, Sachsenring 58.
Nenes?
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Urheberrechtes fort und erledigte eine Reihe von Paragraphen, welche die Folgen der Uebertragung des Urheberrechtes, den Begriff des Nachdrucks, den Abdruck und die teilweise Benutzung von Schriftwerken und Worken der Tonkunst, die Wiedergabe von Vortragen und Reden, die nicht als Nachdruck anzusehen sind, den Umfang des erlaubten Abdrucks aus Zeitungen usw. betreffen. Zu mehreren dieser Paragraphen lagen aus dem Hause verschiedenartige Ergänzungs= und Abänderungsanträge vor, welche zum Teil sehr eingehende Erörterungen hervorriefen; schließlich wurden aber doch alle hauptsächlichen Bestimmungen nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen, auch der vielumstrittene§ 18 betr. den Abdruck einzelner Artikel aus Zeitungen.
Das Abiturientenexamen soll im Sinne der Ergebnisse der letzten Schulkonferenz einer Reform unterzogen werden. Der Nationalztg zufolge sollen vorzugsweise vier Gesichtspunkte dabei in Frage kommen. Zunächst ist dem vor Beginn der Prufung von den Lehrerkollegien zu erstatteten Gulachten über die Reife der Prüflinge bei der Beurteilung der Gesamtleistungen derselben ein erheblich geringeres Gewicht als bisher beizumessen. Ferner ist eine teilweise Befreiung im mündlichen Examen abzuschaffen und nur die Gesamtbefreiung zuzulassen. Sodann ist für die sogen. Kompensationen das Gesamtniveau der Leistungen schwerer ins Gewicht fallen zu lassen. Endlich soll Wert darauf gelegt werden, das Maß der Anforderungen an die Abiturienten nach dem Charakter der einzelnen Lehranstalten mehr zu individualisieren; an den Gymnasien soll der Hauptwert auf die alten Sprachen, an den Realgymnasien auf die neueren Sprachen und an den Oberrealschulen auf die mathematisch=naturwissenschaftlichen Fächer gelegt werden. Für alle diese Kategorieen bleibt natürlich das Deutsche der unumgängliche Mittelpunkt der Prüfung.
Der deutsche Kronprinz ist mittels Hossonderzuges nach Berlin abgereist. Am Bahnhof waren zur Verabschiedung der Botschafter Fürst zu Eulenburg, das deutsche Botschaftspersonal und der dem Kronprinzen zugeteilte Ehrendienst anwesend.
Die Märzeinnahmen der preußischen Staatsbahnen haben trotz dem allgemeinen Verkehrsrückgang bei den Verkehrseinnahmen ein Mehr von rund 300 000 M. gegen den gleichen Monat de. Vorjahres erzien. Dieses Ergebnis muß als ein verhältnismaßig günstiges angeschen werden. Der März des vorigen Jahres ervrachte bei den preußischen Staatsbahnen die höchste Mehreinnahme,
leit einer Reihe von Jahren im Güterverkehr erzielt war, nämlich 612000 M. Verschiedene außergewöhnlich günstige Umstände waren
usammengetroffen, um ein solches Ergebnis zu ermöglichen. Im Marz dieses Jahres kommen hinsichtlich des Güterverkehrs umgekehrt außergewöhnlich ungünstige Umstände in Betracht. Dahin rechnen wir, daß statt 4 Sonntagen im Vorjahre der März dieses Jahres also einen Arbeitstag weniger hatte; außerdem fiel der katholische Feiertag in diesem Jahre auf einen Montag, im vorigen auf einen Sonntag, ein Moment, welches ebenfalls auf den Güterverkehr merklich einwirkt. Daß bei Ausfall der Arbeitszeit von
9#Seuz in Marz d. g, die Einbuße im Güterverkehr doch nur Giternersehn##agen har, laßt auf einen im allgemeinen regen
Güterverkehr schließen. Im Personenverkehr sind im März d. I. sogar 1 639000 M. mehr eingenommen, insgesamt also 300000 M.
aus den Verkehren. Aus sonstigen Dneuen sind— wohl wesentlich infolge der Einstellung der Altmaterialverkäufe— 2284000 M weniger wie im Vorjahre eingenommen. Diese Mindereinnahme bedeutet in der Hauptsache aber nur eine Verschiebung
Thronfolger, Erzherzog Franz Ferdinand, hat aus eigener Initiative das Protektorat über den katholische Schulverein übernommen. In einer stattgefundenen Audienz des Präsidiums sprach er seine Anerkennung der Verdienste des Vereins aus, namentlich im Hinblick auf die Los von Rom=Bewegung, die zugleich eine Los von Oesterreich=Bewegung sei.
In Holland wollten einige Hetzer das Skandalstück Electra aus
antei einschmuggeln. In Rotterdam, wo es am Ostersonntage zur Aufführung gelangte, war es so beschnitten worden, daß es nicht wieder zu erkennen war. Als das Stück im Haag, wie es scheint mu wo Nlicher Uebertragung aufgeführt wurde, gab das Publikum sein Mißfallen an der Verhöhnung der Katholiken sehr deutlich zu erennen. Infolgedessen ist vom Bürgermeister von Haag, einem Protestanten, die Aufführung für die Zukunft untersagt worden. Holland ist eben kein geeigneter Boden zu Verhetzungen gegen die Katholiken; wenn auch mitunter in einigen Zeitungen Mißtöne laut werden, so sind dieselben doch immerhin nur vereinzelte Erscheinungen.
Der russische Minister für Volksaufklärung hat in Angelegenheit des römisch=katholischen Religionsunterrichts folgende Verjugung erlassen: In zahlreichen Knaben= und Mädchengymnasien, in denen bisher noch kein katholischer Religionsunterricht erteilt wurde, arf derselbe uunmehr erteilt werden; jedoch unter der Bedingung, daß als Unterrichtssprache ausschließlich das Russische angewandt wird. Ebenso sind nur solche Religionslehrbücher zuzulassen, welche die Billigung des Ministers für Volksaufklärung haben.
die Verluste der Buren betrugen nach sorgfältig aufgestellter
Schätzung im Monat März 200 Tote und 1000 Gefangene.
Bei der Erplosion in der Michaelskirche in Berlin handelt es sich zweifellos um eine Gaservlosion. Die Michaelskirche ist bekanntlich dem katholischen Militär zur Mitbenutzung überwiesen. Im Chorraum des Gotteshauses fand am Mittwoch eine der üblichen Singund Chorproben seitens des Militärs statt. Auf dem Chore befanden sich der hiesigen Garnison, außerdem eine Anzahl Knaben und der rganist Herr Leischner. Einer der Soldaten, ein Grenadier Wessolowsky, der die Orgelbälge während der Chorprobe besorgte, verspürte langere Zeit hindurch einen intensiven Geruch, der ihn veranlaßte, den Organisten zur näheren Nachforschung herbeizuholen. Auf der dunklen Treppe, die von dem Raume, in dem die Blasebälge stehen, zur Orgel hinabführt, zündete der Grenadier, um besser sehen zu können, ein Streichholz an. Ein gewaltiger Krach entstand, der die Kuppel über dem genannten Raume in die Höhe hob und samt der Bedachung zertrummerte und in den die Kirche umgebenden Garten hinabstürzte. Mehrere Fenster im Langschiffe, namentlich eines an der Ostseite wurden außerordentlich stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Glasbedachung zweier Kuppeln der Kirche wurde total zertrümmert und stürzte in das Kircheninnere hinab, dort starke Verwüstung an den Bänken anrichtend. Glücklicherweise hat weder das Mauerwerk der Kirche bzw. des Langschiffes, noch der Chorraum, in dem sich der Altar befindet, gelitten. Der Grenadier Wessolowsky ist am Kopf und am Oberkörper schwer verletzt. Außer Wessolowsky, der ins Krankenhaus Bethanien gebracht wurde, trugen noch einige Knaben leichte Verletzungen davon. Wie das Gas in jene Räume hat dringen konnen, bleibt vorläufig rätselhaft, da, wie die Polizei feststellte, die Gasmesser und alle Gashähne geschlossen waren. Bis die Reparaturen vollendet sind, wird nur ein kleiner Teil der Kirche zum Gottes dienste gebraucht werden können.
Ereignisse in China.
* Peking, 18.April1901.(Draßtber.) Es ist keine Hoff nung mehr, daß General v. Schwarzyoff gerettet
sein könnte. Die Leiche ist nicht gefunden worden. Man muß annehmen, daß sie völlig verkohlt ist. Nach den bisherigen Ermittelungen ist der General das einzige Opfer des Brandes. Das Feuer wurde unter kräftiger Hülfe der Franzosen auf zwei Höfe beschränkt, deren Gebäude niedergebrannt sind. Die Akten sind gerettet. Graf Waldersee befindet sich wohl und bleibt zur Zeit in dem großen Gebäudekomplex, der vom Feuer verschont geblieben ist. Niedergebrannt sind außer der Wohnung des Generalfeldmarschalls die der Offiziere v. Schwarzhoff, Gage Böhn, Brixen, Wilberg und Rauch.
* Berlin, 18 Aprill901(Drahtber.) Graf Waldersee meldet aus Peking: Der beste Teil des Winterpalastes ist in der vergangenen Nacht durch Feuer zerstört worden. General v. Schwarzhoff hat dabei den Tod gefunden. Die Ursache ist unaufgeklärt. Die französische Garnison und die Japaner leisteten bereitwilligst Hülfe. General v. Gayl, Oberstleutnant Böhn, Major v. Lauenstein, Hauptmann Wilberg, Leutnant Nauch und ich haben fast unsere ganze Habe verloren.
* Berlin, 18.April1901.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphenbureau meldet aus Peking, der Leichnam des Generals v. Schwarzhoff ist gefunden worden. Bei den Nachforschungen stieß man zuerst auf Knochenreste, welche von dem Hunde des Generals herrührten. Es wird vermutet, daß General v. Schwarz= hoff in der Absicht, den Hund zu retten, in das brennende Gebäude zurückkehrte und durch einen niederstürzenden Balken erchlagen wurde.
Durch die bisherigen Erhebungen wurde der Verdacht auf Brandstiftung nicht bestätigt. Der Brand entstand, wie jetzt angenommen wird, durch einen Ofen im Anrichtzimmer neben der Küche des Oberkommandos. Rühmlich beteiligte sich an den Rettungsarbeiten Oberstleutnant v. Marchand.
Konzertreise des Kölner
nach Süddeutschland und Wien. VIII.
. S Salzburg, 16.April 1901.
Gestern Abend wurde in Wien die Reihe der offiziellen Festlichreiten und leider damit zugleich der Aufenthalt in der Kaiserstadt in würdigster Weise beschlossen. Das Reiseprogramm besagte:„Um 6 Uhr Empfang der Stadt im Rathause.“ Derselbe gestaltete h wie folat. Nachdem der Verein sich iu einer Empfangsballe eingefunden, wurden zunächst die großartigen Schätze des in den weitläufigen, prächtigen Räumen des Rathauses untergebrachten stadthistorischen Museums unter kundigster Leitung besichtigt und dabei
auch Gelegenheit gegeben, die kunstvolle, reiche Architektur des gewaltigen Bauwerkes zu betrachten. Sodann traf der Verein in großen, prachtvollen Empfangssaale mit den übrigen von der Stadt eingeladenen Gästen zusammen, darunter: Kuliusmirister v. Hartel, kaiserl. Statthalter Graf Kielmannsegg, deutscher Generalkonsul v. Liebig, der Magistrat und die sämtlichen Stadtvertreter sowie einige Herren des Wiener Männergesangvereins. Bürgermeister Dr. Lueger, der, ebenso wie die beiden Vicebürgermeister Strobach und Neumeyer, Herrn v. Othegraven mit der goldenen Kette Konkurrenz machten, begrüßte in überaus liebenswürdigen Worten die Erschienenen und insbesondere die Kölner Gäste, und gratulierte die neu Tekorierten, zu welchen im Laufe des Tages Herr ViceHinzugekammen i. ds Franz=Josef=Ritterkreuzes
Man ging sodann bald in den großen Festsaal, eine Riesenhalle von wundervoller Konstruktion und herrlichen Verhältnissen. An langen Tischreihen wurde Platz genommen, und es begann ein mahl von rund 400 Gedecken, wie es schöner nicht gedacht werden konnte. Der Saal, die gastfreie, liebenswürdige Art der Gastgeber, insbesondere des Bürgermeisters Dr. Lueger, und die gehobene Stimmung erzeugten einen Gesamteindruck, der nicht erlöschen wird im Gedächtnis der geladenen Kölner Sänger. Bürgermeister Tueger toastete auf Kaiser Wilhelm II. und sodann auf den Kolner Männergesangverein; dabei flocht er geschickt ein, daß auch das herrliche Rathaus mit Köln dadurch in Verbindung stehe, daß es zum Erbauer den ehemaligen Dombaumeister Schmidt aus Köln habe. Hr. v. Othegraven brachte das Hoch auf Kaiser Franz Joseph und sodann auf das gastliche Wien und seinen liebenswürdigen Bürgermeister aus. Graf Kielmannsegg sprach noch in humorvoller mir der Pointe:„Alaaf Kölle" und Bürgermeister Strobach auf die daheimg bliebenen Damen der Sänger. Alles das wurde
In Hru. Amtsrichter Dr. Seyfried wieder in launigster Weise zu Protokoll gebracht und vorgetragen.
Edtichen Schluß bildete in später Stunde ein Abschiedstrunk
im Rathauskeller, der eigentlich keinen Abschluß fand; ich vermute daß noch der eine oder andere dort sitzt. Der Abschied von Wien war aber auch thatsächlich sehr schwer. Eine der schönsten Episoden aus der ganzen Geschichte des Vereins stellt dieser Aufenthalt in Wien dar. wenn nicht die schönste, und dankerfüllten Herzeus werden die Teilnehmer der Sängerfahrt sich seiner erinnern. Wem alles zu verdanken ist, kann man so einfach und kurz gar nicht sagen; wenn nn Punkt hervorheben darf, so wird meines Erachtens
ein Name den Kölnern unvergeßlich sein, nämlich der Name des Präsidenten des Brudervereins: Schneiderhan.
Bei der Abfahrt erhielt der Vorstand zu Händen des Herrn v. Othegraven vom Botschafter Fürsten zu Eulenburg noch die Beileidsnezeugung desselben zu dem traurigen Hinscheiden des wackeren angesbruders Wagner und gleichzeitig die Nachricht, daß Kaiser Wilhelm II. ihn, den Botschafter, beauftragt habe, dem Verein zu einen Erfolgen, von denen er mit großer Freude Kenntnis genommen seine allerhöchsten Glückwünsche auszudrücken. Hier in Salzburg traf den Verein auch ein Telegramm des Generaladjutanten Kaiser Franz Josephs, der ebenfalls demelben zu dem traurigen Ereignis seine Teilnahme aussprechen ließ.
Heute Abend fand nach Besichtigung der herrlich gelegenen, histoiich interessanten Stadt, nach Genuß des herrlichen Ausblicks in die Umgegend von der Festung aus eine von der Salzburger Liedertafel
Samt### dunterhaltung in Form eines gemütlichen Konzertes statt, bei welchem die Liedertafel abwechselnd mit dem
Verein Chöre zum Vortrag brachte. Zum Schluß führten Damen unt Herren der Stadt eine getreue Darstellung des Königseeer Schifferreigen auf, ein hübsches Schauspiel, welches das Bild des Landes den fremden Gästen wunderhübsch vervollständigte. Trotz und nach Wien wird Salzburg wegen seiner unbeschreiblichen, einzigen Schönheiten der Lage und Umgebung einen bleibenden Eindruck auf die Kölner gemacht haben.
München, 18.April 1 901,.40 um.(Eig. Draßtber.) Nach dem Liedervortrag des Kölner Männergesangvereins vor dem Prinzregenten und den Herren und Damen des Hofes erhielt Herr v. Othearaven den Michaelsorden dritter Klasse und Prof. Schwartz die Ludwigsmedaille fur Kunst und Wissenschaft.
— Munchen, 18 Aprill901.(Drahtber.) Der Kölner Männergesangverein brachte heute Mittag im Hofballsaal der königlichen ndenz dem rinzregenten eine Huldigung dar, bei welcher sämtliche Mitglieder der königlichen Familie und zahlreiche Angehörige der Hofgesellschaft zugegen waren. Nach einer Ansprache des Vereinspräsidenten trug der Verein vier Lieder vor, worauf der Prinzregent sich die Mitglieder des Vorstandes vorstellen ließ. Zum Vortrag gelangten: Frühling am Rhein(S. Breu), Der Reiter und
sein Liet(E. Schulz), Allüberall Segen(v. Perfall) und Jagdmorgen(F. Rheinberger). Spater fand ein Frühstück für die
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Asbach, Brölthaler EisenbahnAktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Bremser, 2 M. pro Tag.— Bensberg, Königl. Kommando des Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, neben freier Wohnung, Feuerung und Licht, steigt bis 1100 M Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft, zwei Bremser, 6. 3 S pri, Lag.— Kempenich, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, ich. steigt bis 4200 M.— noin, Garnison=Baubeamter
Köln III, Bayenstraße 35, Baubote, 2,50 M. pro Tag, steigt auf 3 M.
(Rhein), Kaiserl. Postamt, Briefträger, 900 M. jährlich — Putzchen, Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Stationsdiätar, 1,50 M. tägliche Diäten.— Rengsdorf, Bürgermeisteramt Rengsdors, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1500 M.— Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern. Feldhüter, 504 M. jahrlich.— Saarbrücken, Königl. Militär=Kirchengemeinde, katholischer Divisionsküster, 1000 M. Gehalt nebst dem tarifmäßigen Servis und Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Landbriefje. 700.. ort n d.: der Einberufung bestimmt, Kaiserl.
Ober=Postdirektion Koblenz, Schaffner, 900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Stations=Assistent, 3 M. tägliche Diäten.
In einer Fabrik an der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf ein Bein wodurch der Mann nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Der Verletzte fand Aufnahme im Hospital zu Köln=Deutz.— In einer „Kosseel zu Koin=Pou gerter ein Lehrling mit einer Hand in eine
gebracht werden musen 118
# Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Sternengasse an beiden Beinen verlet.
*

Dort
erfahren Sie, wo man einen guten Kaffee billig kauft.
Bei dem Kaffee=Großimporteur Tengelmann
nächster Verkaufsladen:
Köln: Ehrenstr. 10/12 u. Weyerstr. 7. Ehrenfeld: Veuloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Wer nicht probiert— verliert:
Breise für das Pfund:.70,.75,.80,.85,
.90,.—,.10,.20,.30,.40,
.50,.60,.80.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Brennen Neuesle Sykeme m. all. nenesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
Mk. 4,50.— 9,50 12,75.
Kirsch-Hagedorn, Ece Streitzeuggasse. „„„„*
noser versand nach auswarts.
K
PE PId. MIk.:.60, 1,80, 2,00 u..41 ist das feinste Fabrikat der Neuzelt.
FR. OAVID SöNNE, HALLE A. S.
Pra b. m. Andabe nächst. Niederlaßze zend kostenles
Schloko AbE
p.# Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Heugzeit.
FR- OAID SöHNE, HALLE A S.
Prob. m. Andabe nächst. liederlaße send kostenlos.
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103
(Eingang Hämergasse).
(Inhaber: Franz Schmitz.)
für Landwirtschaft und Gartenbau, Vogelfutter, Külsenfrüchte.
Preisliste gratis und franko.
Jos. Stemmler, 31 Schaafenstrasse 31,
Gegenüber der Endstation der Köln=Frechener Eisenbahn.
Bildhauer Moretti
aus Florenz
wird am 20., 22. und 23. April er. in unseren
Geschäftsräumen seine
Original-Büsten
freihändig modelliren.
Holstein&amp; Düren,
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135.
empfiehlt
Communion- und Festgeschenke
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen
als:
Heiligen-Statuen, Gruppen u. Reliefs.
Cruzifixe in Onyx. Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten,
Goldkreuze unter Glasglocken.
rocessions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen Weihwasserkessel. Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage
Dachpappen=Fabrik
von
Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle ..v. 9 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
K-••A4n fur auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigDsolierplatten keit. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40. 52. 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Räumungs-Verkauf.
Obenmarspforten 38—40 und Gülichsplatz 6.
Tocales.
Waldeyerfeier. Zu Ehren des am 1. April aus seinem Amte geschiedenen Tirektors Dr. Waldeyer, des langjährigen Leiters des Apostelngymnasiums, hatten zahlreiche frühere Schüler und Freunde sich im großen Saale des Kasinos vorgestern Abend zu einem Festessen versammelt. Polizeipräsident Weegmann begrüßte Herrn Waldeyer namens des Festausschusses, gab für die Eltern der Schüler der dankbaren Verehrung für ihn Ausdruck und brachte, des von Herrn Waldeyer gepflegten patriotischen Geistes der Anstalt gedenkend, einen Trinkspruch auf den Kaiser aus. Namens der alten Schüler feierte Rechtsanwalt Dr. Karl Sauer II Herrn Waldeyer in herzlichen Worten und überreichte im Auftrage des Festausschusses einen kostbaren silbernen Tafelaussatz, als dauerndes Zeichen der dankbaren Verehrung gewidmet von früheren Schülern und Freunden. Als Vertreter der letzten Abiturienten brachte Herr Düssel(Köln) in herzlichen Worten den Abschiedsgruß dar. Tiefbewegt dankte der Gefeierte für all die Liebe, die ihm zu teil geworden und die ihm eine bleibende Erinnerung für seinen Lebensabend sein werde. Den Dank
der Familie sprach in formvollendeter Weise Notar Doemens(Stolberg) aus. Den Höhepunkt der Feststimmung bildete die Rede des Justizrats Bulduin Trimborn, der Herrn Waldeyer in seiner bekannten launigen Weise als Vertreter der Abiturienten des Jahrganges 1869feierte, die sich zahlreich selbst aus weiter Ferne eingefunden hatten, um ihren alten Lehrer und Ordinarius bei seinem Ausscheiden aus dem Amte nochmals zu begrüßen. Lange noch nach Beendigung des Festmales faßen alte und junge Schüler vereint mit ihren früheren Lehrern zusammen und frischten Erinnerungen aus der Jugendà Kirchliches. Es wurden ernannt die Neopresbgter;„Joh. Jos. Hub. Bolten aus Gevenich zum fünften Vikar an St. MariaHimmelfahrt in Mütheim a. Ry.; Gabr. Hur. Herm. Conzen aus Köln zum Vikar in Geistingen, Dekanat Siegburg; Frz. K. Aug. Erkens aus Kreuzrath zum vierten Kaplan an St. Severin in Köln; Herm. Aug. Eilhoff aus Beyenburg zum Vikar an St. Mauritius in Mülheim a. Rh.: Friedr. K. A. Halter aus Nippes zum dritten Vikar an St. Maria in Oberhausen, Derana, Werden; mann aus Köln zum Vikar in Bettrath, Dekanat Viersen; Wilh. Jos. Hoevels aus Lind, Pfarre Lindenthal, zum Vikar in Nievenheim, Dekanat Neuß; Jos. Loogen aus Setterich zum vierten Kaplan in Nippes; Leo Mausbach aus Wipperfeld zum Vikar an Herz=Jesu in Mülheim a. Rh.; Heinr. Wilh. Hub. Meyer aus Neuß zumz zweiten Kaplan an St. Maria in Lyskirchen in Köln; K. Jos. Hub. Rings aus Köln zum Hauskaplan des Pfarrers in Neukirchen, Dekanat Grevenbroich: Peter Sieger aus Köln zum zweiten Vikar in Anrath, Dekanat Krefeld; Ernst Aug. Tegeder aus Nippes zum zweiten Kaplan an St. Paulus in Köln: Wilb. Thurn aus Mülheim a. Rh. zum Rektor in Queckenberg, Pfarrei Neukirchen in der Sürst, Tekanat Rheinbach; Ed. Wasiak aus Altena, Diözese Paderborn, zum vierten Kaplan in
* Kölner Stadt=Theater. Heuke: Ab.=Vst. 200. Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 201. Gastspiel des kgl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. Der Biberpelz. Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
GlobusGoldene Medaille Weltausstellung Paris 1900
Putzextract
ist das garantirt beste
Metall-Putzmittel
der Gegenwart
Dermischte Nachrichten.
und viel besser als Putzpomade!
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Nur ächt mit Schutzmarke: Rother Streifen mit Globus.
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Gewerbeschule
Köln, Zülpicherplatz 3.
I. Reunkirchen(Bez. Trier), 17 Aprill901. Aus den Zeitungsmeldungen über einen Leichenfund bei dem Dorfe Heist in Schleswig schöpfte der Schreinermeister Nic. Gindorf von hier die Vermutung, der Tote könne sein Bruder Franz Gindorf sein, von dem er seit Weihnachten nichts mehr gehört hat. Die Leiche soll nach den Zeitungsberichten eine Tättowierung mit den Buchstaben F. G. tragen; das würde also dem Namen des Franz Gindorf entsprechen, welcher sich auch früher wirklich hat tättowieren lassen. Weitere Anhaltspunkte für seine Vermutung findet der Schreinermeister in der Thatsache, daß Frauz Gindorf, obwohl Schreiner, doch schon zweimal zu Schiff gegangen und nach Brasilien gefahren war; auch sei es wahrscheinlich, daß er im Januar von Köln nach Hamburg gefahren sei, um abermals zu Schiff zu gehen. Die letzte mündliche Nachricht von seinem Bruder erhielt Nik. Gindorf Ende Dezember durch einen Bekannten des Franz Gindorf, den Arbeiter Heinrich Steffgen in Köln, welcher zu Weihnachten nach Neunkirchen auf Besuch gekommen war. Schriftliche Nachrichten sind von Gindorf seit 6. November 1900 nicht mehr nach Neunkirchen gelangt; damals arbeitete er bei dem Schreiner Heinrich Knod in Traben bei Trarbach(Mosel). Er schrieb damals, er wolle nach Mannheim gehen, doch scheint er das nicht gethan zu haben, weil er im wezember schon Köln war. Nik. Gindorf befindet sich nun## begreiflicher
Spannung; ob der Tote wirklich sein Bruder ist, läßt sich ja noch nicht sagen, auffällig bleibt aber die Thatsache, daß er seither nicht mehr geschrieben hat. Der Arbeiter Heinrich Steffgen in Köln könnte vielleicht nähere Angaben über den letzten Aufenthalt seines Freundes nachen. Im übrigen ist die Staatsanwaltschaft in Hamburg von der Vermutung des hiesigen Schreinermeisters in Kenntnis gesetzt. Markt, ung Ladennreiss in
reise Weizen A. 00.00, 1582, 16.50, Koggen 13.50, 1375, 1380
Linen 21.20. 2500 .50, Kartosfeln.63,.14,.75, Richtstroh 4,64,.62,.99, Krumpstreu.15, 341, 341, Heu 11.27,.41,.19, Rinifleisch im Grossbar#4#0 175·00. 129.00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.45,.50 3. 4ce ichte rone Besch#.##. 15..25, Schreineseisch.74. 155 1# Kalbfleisch.48,.50,.45, Hammellleisch.37,.15,.55,Speci 155,.60,.65, Burter.30, 2,60, 2/1., das Kl.; Eier.30,.38,.20
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
stich mulungurr.... Anna Koll
Tatel- u. Kaffeegeschirre.
Weingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl. von Werthstrasse
Porzellan, Steingut.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
die 60 Stück
den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
I.23..18,.20. Weizenmehl.33,.36,.27, Roggenmehl.29 ###o(ierstengraupen.36,.39,.32, Gerstengrütze.00,.30 28 Knchweizengrütze.00,.30,.00, Halergrütze.48,.45,.34
Kirse n 20 n. 25..39, Reis, Jara.50,.49,.38, Kaffee, Java- mitteler
P4 2·20,.40, desgl. gelber gehrannter.95,.90,.90, Sal. .20..21,.20, Schweineschmalz.52,.60,.65, Rindernierentale .76,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weilessig.30,.30,.30 uns
Rheinhöhe am 18. April. abends 6 Uhr, m.15+.22

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag. 19. April 190
Seite 5.
Aussergewöhnlich billige
aber streng feste Preise.
Grosses Lager eleganter fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben.
aus nepen der Post.
Anfertigung nach Maass.*
Franz Esser,
SCAUnmMTMTOTUTG m
Billige Preise. Große Auswahl.
Mache hiermit auf meine
feinen Herren- und Damenstiefel
von 10 Mark aufmerksam.
1 Blindgasse 1.
an der Hohestraße.
Kinder-Kommunion.
Als Geschenke empsehle 6 5
bessere Rosenkränze, auf der Hand gekettet, schöne Nosenkranz=Eier, religiöse Broschen, Diöcesanbücher d. seinst. Einband
Kommunionbilder usw.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Anton Ruers,
Ulrichsgasse 31. Franiskanerkloster. 55
8 L. Schmitz
neben der Badeanstalt.
Schildergasse 72,
neben der Badeanstalt.
Sterbefallshalber verkaufe ich das ganze Waarenlager, welches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen, Weisswaaren, Festons und Spitzen
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
unter Einkaufspreisen
S
Der Ausverkauf dauert nur noch bis 15. Mai.
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Poularden, Capaunen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasauen, Schnepfen empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
wild= u. Gestügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
„Syst. Glashütte",
schwere 14kar. goldene Herrn=Uhr. 3 Deckel. flach. Cavalierfagon, 15 St., moderne Ausstattung 100 A. passendes Jubiläumsgeschenk, Hubert Klein, Marzellenstraße 61. Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Gegründet 1876.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Eisschränke, Eismaschinen,
*•
2 E
E 26 6 5— e L 2
ir Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
##plosion u festen Prämien(ohne Nachschußverbindichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.684
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstraße 3.(Burean Zeenfagt. 17#nd—7.
C0
er
— cD
—
ED
Petroleumkocher, Gaskocher, Rasenmäher, Rollschutzwände,
Gartengeräte, Gartenmöbel, diesskannen Grosse Auswahl. Beet-Einfassungen. Billige Preise.
Max Franzky, Breitestr.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Hochfeines Tafelß
sowie
la. Nizza Olivenöl
empfiehlt
Bahnhof-Drogerie
Marzelleastr. 14 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 11.
BrennaborRäder.
BRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
„„ Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25.
Wilh. Klütsch, Erststraße 6. 1 Köln
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42.
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße. Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39. Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Schesselstraße 18.
H. Orichel, Banenthal. Koblenzerstraße 90.
Hub. Mich. Victen, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Hohenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. 3h., Friedrich=Wilhelmstraße 3 Ant. Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133. Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar. Frz. Dahmen, Lechenich Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Joh. Ad. Jonen, Ensen Joh. Becker, Longerich Pet. Boß, Mondorf.
A. Kintzel, Urbach.
5000*
Beamte-Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kausen. Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäschehartikel. Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu
wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Chalheimer, Düsseldorf.
Ran verlange Muster.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
* zu Berlin. Wer hilft?*
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
* Curatus Jeder,
S0. Wrangelstraße 34. 2
X
*
güches Ormnnslum au Ha
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahme prüfung Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen, besondert solche für Unter=Tertia und Quinta, die voraussichtlich in 2 Cöten geteilt werden müssen, nimmt an den Wochentagen von 10—11 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen 68
Der Direktor Prof. Dr. Wetzel.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10 Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikauer 7, Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr. 35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Eine rheinische Herrenkleiderfabrik sucht einen
Zuschneider
für Herren=Konfektion und Uniformen(Straßenbahnen, Feuerwehren usw. Nur solche wollen sich melden, welche mit dem Zuschneiden und Einrichter von Uniformen vollkommen vertraut sind.
Angevote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eigelstein
werden 60 Herren-Anzüge, zum Teil von einem Restlager herrührend. durcheinander für
14 Nark
abgegeben. Seltene Gelegenheit, da prachtvolle Stoffe und alle Anzüge la. verarbeitet sind.
Leonhard Tietz,
Eigelstein 81.
4
4
1
1
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag. 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 April 1901.
FüPPettn.
schloß er.„In diesem Leben
# Aug' um Auge. Zahn um
9] V. Roman von Karl Eden.
„Wozu all' das Geheimnis?“
Richtios Sie haben ius Schwarze gerofen,
Ralowski lächelnd.„Das ist leere Geheimnisthuerei! Jeder Detektive in London kennt diese Versammlung. Früher war zuweilen einer von ihnen zugegen, aber jetzt liegt der es scheint, auch daran nichts mehr. Aber ohne diese Wichtig thuerei würden die meisten Leute, die Sie dort sahen, den Versammlungen fern bleiben. Sie sind so lange Zeit daran gewöhnt, ihr Thun und Treiben geheimzuhalten, sie sind so lange von der Polizei und den Gendarmen gejagt worden, daß ihr ganzes Dasein seinen bedeutendsten Reiz verlieren würde, wenn das Geheimnis als überflüssig beiseite gelassen würde.“
„Aber wer sind sie? Und was beabsichtigen sie mit diesen
Versammlungen?“ fragte Georg.
Wer sie sind? Das zu erzählen, würde lange Zeit kosten. Kure gesagt, es sind Leute aller Nationen, welche durch Tyrannei und Unterdrückung zum Aeußersten getrieben wurden und ihr Vaterland befreit sehen möchten. Ich bin auch einer von ihnen, und ebenso Ihr Freund, Fürst Sudakow."
„Wer sind die beiden Herren, mit denen Sie mich bekannt
„Es sind Freunde von mir, welche Sie gern in Ihren russischen Studien unterstützen werden, wenn ich von England auberufen werden sollte.“
Das ist schwerlich zu erwarten, denke ich— ich meine, nur in dem Falle, wenn es zu Ihrem Vorteil ist," fügte hinzu, als er sah, daß er einen etwas gefährlichen Boden betreten
„Ein Mann in meinen Lebensumständen kann niemals voraussagen, was der morgende Tag ihm bringen wird. Doch, hier sind wir wieder in bekannterer Gegend.“ Er rief eine Droschke
heran und beide stiegen ein.
Als Ralowski seine Wohnung betrat, zeigte er keine Neigung, sich zur Ruhe zu begeben; im Gegenteil, er zog einen bequemeren Schlafrock an, steckte die Füße in Pantoffeln und zündete eine Cigarre an. Dann ließ er sich in einen Lehnstuhl nieder, schürte das Feuer im Kamin und überließ sich anscheinend sehr angenehmen Gedanken. Eine Stunde lang saß er so, in vollständiges Schweigen versunken, da, und als er die zweite Cigarre aufgeraucht hatte, öffnete er eine Mappe, deren Schlüssel an seiner Uhrkette hing, und begann zu schreiben.
5.
Der Brief Ralowskis hatte folgenden Wortlaut: Ich habe die Ehre, Ew. Excellenz zu berichten, daß meine Nachforschungen in Bezug auf Fürst Sudakow, welche Sie mir aufzutragen beliebten, zu einem Ergebnis geführt haben. Ich werde nun auch die Art, auf welche ich die folgenden Neuigkeiten ermittelt habe, beschreiben, damit Ew. Excellenz selbst ihren Wert beurteilen und zugleich sehen können, daß ich während meines Aufenthaltes in London
nicht müßig war.
Ich begann damit, mit den deutschen und französischen Angestellten des Hauses Bonham Bekanntschaft zu machen, fand jedoch bald, daß diese mir nichts sagen konnten, was ich nicht bereits wußte. Ich hielt indessen meinen Verkehr mit ihnen aufrecht, denn im Dienste des Staates sind kleine Werkzeuge oft wertvoller als große; sie waren auch nicht gänzlich nutzlos für mich, venn durch sie ermittelte ich, daß Bonham keine Geheimnisse vor einem jungen Manne, seinem Privatsekretär hatte, welcher, wie ich Grund zu glauben habe, sein Sohn sein muß. Dieser junge Mann, namens Donnington, wohnte, wie ich erfuhr, in der großen Ormondstraße. Mein nächstes Bestreben war, mit ihm bekannt zu werden, und dies gelang mir durch Zufall. Die Leute, welche ich beauftragte, Donnington zu bewachen, überraschten mich sehr angenehm durch die Neuigkeit, daß er viele der Cafés und Restaurants besuche, in welchen die kommunistischen und revolutionären Versammlungen stattfinden, und zwar in Gesellschaft eines Zimmernachbarn, namens Frederick Coventry. Sobald ich diesen Namen hörte, erinnerte ich mich, daß ich ihn in Paris getroffen hatte, wo er Arbeiterversammlungen besuchte und dort allerlei Unsinn sprach über Freiheit, Brüderlichkeit und die Rechte des souveränen Volkes. Es war anzunehmen, daß auch er mich wiedererkennen werde, wenigstens meine Zuge; da ich meinen jetzigen Namen erst in den letzten Monaten angenommen habe, mußte dieser ihm allerdings unbekannt sein. In verschiedenen demokratischen Versammlungen hatte ich mehrmals einen Franzosen, namens Alphonse Rouget getroffen, der ein alter Freund und Verbündeter von mir war, da er damals, als ich in Paris war, dieselbe bevorzugte Funktion unter seiner Regierung hatte, wie ich unter der meinigen. Eines Abends war ich in einem Café, als Rouget eintrat, sich zu mir setzte und mich fragte, ob ich ihm einen meiner Landsleute als Lehrer der russischen Sprache empfehlen könne.„Ich möchte gern einem Freund von mir, einem Engländer, einen Gefallen erweisen. Sie sind ihm wahrscheinlich auch schon begegnet,“ fügte er hinzu.
Wer ist es?“ fragte ich gewohnheitsmäßig.
„Frederick Coventry,“ sagte Ronget,„kein übler Junge für ein Cochon anglais.“
„Er ist etwas alt, um zur Schule zu gehen," bemerkte ich.
O, er hat nicht selbst Unterricht nötig,“ lachte Rouget,„sondern ein Freund von ihm, der junge Mensch, mit dem er immer zusammen ist. Gewiß werden Sie jemand kennen, welcher gern einige Schillinge verdient, dafür, daß er mit diesem jungen Mann
russisch liest.“
sch hatte Mühe, meine Freude über diese Neuigkeit zu verbergen, doch erwiderte ich in gleichgültigem Tone, ich werde jemand finden. Das Glück war mir auch noch ferner günstig. Rouget sagte:„Gut, besorgen Sie das sobald als möglich! Ich möchte gern Coventry, ehe er England verläßt, noch sagen, daß die Sache abgemacht ist; er ist so vernarrt in diesen jungen Menschen!“
„Wann reist er?“ fragte ich plötzlich kaum vierzehn Tagen.“
in einer Woche werde ich Ihnen einen Mann, wie Sie ihn
wünschen, verschaffen. Gute Nacht!“ Ich eilte davon, um über die unerwartete Erfüllung meiner Hoffnung nachzudenken.
Mein Weg war jetzt ganz frei, denn sobald Coventry England verließ, konnte ich selbst die Stellung eines Lehrers fur den jungen Donnington einnehmen. Mit Rouget mußte ich vorsichtig sein,
denn wie alle diese französischen Agenten zweiter Klasse denkt er immer an Intriguen, wo es sich nur um eine einfache Gefälligkeit handelt. Ich versicherte ihm, ich hätte nichts zu thun und langweile mich abends, und eine solche Beschäftigung würde mir Zerstreuung schaffen. Ich glaube, es gelang mir, seiner Spurnase eine andere Richtung zu geben. Wie das nun auch sein mag, ich wurde bald nach Coventrys Abreise von England durch Alphonse Rouget mit Georg Donnington bekannt gemacht und übernahm meine Pflichten als Freund und Lehrer.
Eine Zeitlang studierte ich den Charakter meines Zöglings un überzeugte mich bald davon, daß die gewöhnlichen Hülfsmittel der Korruption bei ihm nutzlos sein würden; ein hartnäckiger Stolz äußerte sich in allen seinen Handlungen. Inzwischen überwachten meine Agenten streng den Fürsten Sudakow, der wenigstens dreimal in der Woche den Kaufmann Bouham besuchte und einige Zeit, gewöhnlich in Donningtons Gegenwart, mit iym eingeschlossen blieb.
Jetzt, wo ich die Oberhand über diesen jungen Mann gewonnen habe, kann ich mir wohl eingestehen, daß die ruhige Art, in der er die Bemühungen eines, wie ich glaubte, vollendeten Meisters in der Kunst, kitzliche Neuigkeiten herauszulocken, vereitelte, mich in Erstaunen setzte, zugleich aber auch ärgerte. Ich hatte einen wirklichen Gegner gefunden. Vergebens spannte ich meine Netze aus und wandte die feinste Schmeichelei an, der junge Mann wich allem aus, wie von einem verborgenen Instinkt geleitet.
Es war nun klar, daß ich eine Methode anwenden mußte, deren ich mich immer nur ungern bediene, denn wenn sie erfolglos ist, so erregt sie oft Mißtrauen und zerstört mit einem Schlag das Gebäude der Vertraulichkeit, das unter wochenlanger Vorsicht aufgebaut worden ist; mit einem Wort, das Geheimnis mußte durch Ueberraschung aus ihm herausgeholt werden.
Wie Ew. Excellenz sehen, ist die Vergangenheit des Fürsten, sein Mühlenbau und andere Thorheiten mir wohl bekannt. Ich hatte, infolge seiner Besuche in Westminster, wo viele Ingenieure wohnen, und an anderen Orten, wo viele Maschinen zu sehen sind, Grund zu glauben, daß er neue Spekulationen beabsichtige, aber ich war dessen noch nicht sicher, und deshalb beschloß ich, mich für einen ruinierten Kapitalisten auszugeben, der den größten Teil seines Vermögens verloren hat bei den Bestrebungen, die Lage des niedrigen Volkes zu verbessern. Das sollte mich in das Licht eines Philanthropen stellen und die Vorsicht meines Schülers etwas einschläfern. Eine Gelegenheit zu diesem Versuch fand sich dieser Tage mit dem günstigen Ergebnis, das ich jetzt die Ehre habe zu berichten. Tastend verfolgte ich meinen Weg, sprach von dem erhabenen Beruf des Handelsstandes und von dem Nutzen, den er dem Ganzen bringt, dann deutete ich geschickt an, daß ich früher Mühlen gebaut und Geld hineingesteckt habe, und daß die Spekulation gelungen wäre, wenn nicht besondere Umstände eingetreten wären. Schließlich bemerkte ich, nicht alle Neuerer seien
so glücklich.
Ich dachte mir, wenn Fürst Sudakow dem jungen Manne etwas von Mißerfolgen in dieser Richtung gesagt hätte, so würde es sicherlich zu Tage kommen.
So war es auch. Der Haken war so geschickt verborgen, daß auch der schlaueste Fisch nicht an Gefahr denken konnte, und Donnington bemerkte sogleich, er kenne einen Mann, der in gleicher Weise Mißerfolge gehabt habe, einen russischen Gutsbesitzer, dem das undankbare Bauernvolk seine Mühlen angezündet habe, der aber andere zu bauen beabsichtige.
Ich ließ sogleich meine erste Mine springen, indem ich vertraulich bemerkte, dies könne niemand anders sein, als der Fürst Sudakow, und der Dummkopf gestand dies zu.
(Fortsetzung folgt.)
Kaufmann, v. Grabow, u. Bertha Rueb, v. hier.= Kasp. Müller, Kupfer.
schmied, v. hier, u. Marg. Oligschläger. v. Eitorf.- Joh. Gottlob, v. Essentho, u. Anna Meyer, v. Münster i. W.=„Walt. Bergmann, Holgs
v. Gräfrath, u. Franz. Mosebach, v. Byfang.: Jos. Schutzm., v. Wassenberg, u. Bernh. Ditzel, v. Oberhausen.- Jak. Meyer, Handl.=Geh., u. Gertr. Hackstein, beide v. hier.„
Heirats=Ankündigungen. Ernst Thiel, Kfm., Glockeng. 11—13, u. Adelheid Edelstein, Mozartstr. 58.- Franz Roeser, Postsekr., Alberrusstr. 12, u. Eugenie Hassel, Venloerstr. 16.- Peter Küpper, städtischer Musiker. Severinstr. 190. u. Anna Kivernagel, Katharinengr. 26.- Jakob Moll, Fabrikarb., zu Düsseldorf, u. Petronella Gallo. Frankstr. 17.- Wilhelm Reinshagen Anstr., u. Pauline Siebert, beide Friesenw. 24.- Bernhard Dietrick Buchh., Lindenstr. 81, u. Kath. Koch, Flandrischestr. 10.- Gottlob Krauß, Wwr., Schuhmachermstr., Triererstr. 16, u. Anna Cremer, zu Elberfeld
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1901.)"„
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom. In der St. Josephkepelle(Streltzeuggasse) und in der 2 Poprrzhrpg####e## oche — die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirohe
Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museur S“ alb H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
Christenl. u. Knd. w. sakrim. Segen, St. Kaurslios. R. Zessen: 51a(vom 15. Kompl., 61, And. der Junggssellen:“ Pred.(ällt Fähr d. Sohulferien aus,
Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.1 9 Hochamt, 11 D. Sign,g m. Ergh. And. m. Pred. um 6½, die And..] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) u. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.), 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. 2 Christenl. u. And. m. sakrament.) Pred.— 2% Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
Suugmll. II. Preu.— ∆
702 And. m. Fied., 903 W. 1 Christenl., 5 Pred. u. And
amt'# m. Pred.(fallt„während der 8t, Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch,
Schulferien aus), 912 Hochamt, 11/ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pre D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Thr##tn...And., u. Seg., 5 Fre.. nd. u.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Wegen Diebstahls erhielt ein jugendlicher Hausknecht einen Verweis; wegen Hehlerei wurden ein Schmied zu einer Woche, ein vorbestrafter Taglöhner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Milchhändler aus Fühlingen und dessen Ehefrau hatten wiederholt Heu und Hafer aus einer auf der Straße vor einem Pferde stehenden Krippe fortgenommen. Sie erhielten dafür je einen Tag Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 1901. Geburten. Franz. S. v. Rich. Mayer, Ingenieur. Mauxitiussteinweg 88.
= Helene, T. v. Christ Berg. Fabrikarb., Filzengraben 24." Maria u. Heinrich. Zwill. v. Heinr. Bardenbach, Tagl., Hamergasse 37.- Maria, T. v. Jak. Conrad. Verputzer, Kangasse 1.- Margareta. T. v. Heinr. Hennerici. Steinhauer, Gr. Griechenmarkt 140.. Agnes. T. v. Joh. Berger, Techniker. Peterstr. 12.- Johann. S. v. Joh. Zeus. Weichensteller. Niehlerstr. 311.- Christine. T. v. Winand Keltenich. Schlosser. Gr. Griechenmarkt 118. Heinrich. S. v. Heinr. Pause. Schlosser. Vondelstr. 37.Joseph. S. v. Wilh. Reiferscheid. Schlosser. Elsaßstr. 31.-August. S. v. Wilh. Eschweiler, Postbote, Vondelstr. 37.- Sibylla. 2. v. Karl Schubert.
Maurerpolier. Merovingerstr. 63.- Christine. T. v. Franz Ervens. Fenstervutzer, Moselstr. 114.- Friedrich, S. v. Hub. Grümmer, Polsterer, Ulrichsgasse 13.4.: Margareta, T. v. Peter Vongers, Schmied. An St. Maadalenen 13.= Wilhelm. S. v. Phil. Welter. Postbote. Plankgasse 45.- Gertrud. T. v. Joh. Wischeidt, Commis. Schillingstr. 13.„ Michael, S. v Karl Brust, Konditor. Kümpchenshof 17.- Mathilde, T. v. Wilh. Trompetter, Postschaffner. Crefelderstr. 60.„
Stervefälle. Math. Gitzen. 6., Zugasse 17.- Math. Erven. Kolonialw.= Hdl., verh., 52., Zülpicherstr. 20.- Heinr. Baumeister. 5., Achterstr. 38.Karl Buch, Kim, verh., 65., Ulrichsg. 20.- Marg. Schmalz, 12., Waisenhausg..- Friederike Zell, geb. Kurz. 58., Im alten Capitol.=Keinr.
Pitter. Gütersaktor. verh., 64., Severinstr. 195.- August Eidneier, 3., Holza. 14.- Paul Ewald. 2., Mauritiussteinneg 10.= Ferd. Grunwald. Kgl. Polizei=Ass.. 49., Pfeilstr. 22.= Wwe. Gertr. Becker. geb. Knieps, 50., Eintrachtstr. 36.- Marg. Hiester, geb. Sonnenkalb. 21., Nippes. Uerdingerstr. 6.= Ida Füst, geb. Rischen, 59.. Antwerpenerstr. 53.Wilh. Kurth, 1 J. Eigelstein 106. Gn an 2
Heiraten. Ernst Mühlhoff. Frrl., v. Heydt. u. Wwe. Maria Smerpen kötter. geb. Dorweiler. v. Torweiler.=Engelb. Schreiber. Schlosser. v. Kaltenengers. u. Maria Keßler. v. Neuenam. Dr. Peter Felten, Arzt. u. Maria Kramer. beide v. hier.= Dr. Emil Praeisar. Aunnerzt. v. Wipperfurth. u. Wwe. Martha Jaar. geb. Siegling. v. Linden a. d..= erm. Weber. Architekt. v. Brohl. u. Elisab. Dreher. v. hier. Jos. Dahmen.
Kaufm.. v. Aldenhoven. u. Louise Heinemann p Elverfeld.= Per
Kaufm. v. Mulneim a. Ah., u. Elise Bantalion, v hier= Eml Schmetel.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. u. Anu. ou. Kompl.
Sonntag im Monat Brudersch.-And.St, Severin.„., Messen:.# in der
Sonntag im Monat Brudersch.-And. 51. Soverin. H. Messch.•3 u Gei m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. St. Kunlbert. H. Messen: 5½ m. Pred., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 7, 8, 9½ Hocham,##1 D. Singm. m. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl Faabr Ann m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 8 m. Pred., 9 Schulmesse, 10 Hoch6 ¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. amt, 11½ m. Pred.— 21 Christenl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Mineriten. H. Messen: 7, 8½ m. Prei
Vesper, 4 Predl., 5 Komplet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.= 2¼ And. m. Pred., an 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼.] f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
212 Christenl. m. And. u. Seg., 5MAlexianer-Kirche. H. Messen: 7 u. 8.—
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.] And m. Seg.„
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: a D. schafts-And. m. Pred.„Singm.— Aschm. 3 And. m. Ses
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ /8t. Cäcilla. H. Messen: 5½. 8 D. 812,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred., 4#.,### gu. Manei# p einSt. Johann-Baptist. I. Messen: 6. 8 Elends-Kirche..Messen: 61 D. Singm.
m. Pred., 8½ Hochamt, 11 D. Singm. 9½e Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
7. 8 m. Pred. ttatitwanrend der Schuf geren,
terien aus), 9 Hochamt. 11. D. Sing-] Pred., 10 D. Singm. m. Pred. messe m. Pred.— 3 Christenl..] Pred. u. And. And., 5½ Kompl. od. And. u. Preil. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pre
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m,(an Feiertagen Rosenkr.-And., m. Seg.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5/8t. Marien-Kapelle.(Gereonskloster Kompl. od. Deutsche Andacht, danach] II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And.r Predigt.„„„ Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegenMaria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-] Andacht.
Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred.,Kapelle St. Marien-Hospital. H. Mese A½ Hochamt. 10. 11 m. Pred.— 2½ 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kogelle zur schmerzhaiten Mutter Gotter St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pre
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle im de Noeischen Marien-Hospita den Ferien aus), s. 10 Hochamt,(Pantaleonswall)..Messe..Prei. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.]— Nachm. o Seg.-And.
m. Katechese, 5 And. m Pred. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8; St. Maria in der Kuptergasse. H. Mes-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni sen: 512, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- 7) Anu. m. orgrn.„.„
nr. 11 D. Singm. m. Pred. ½t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Messe: 7.— 2½2 Kongregat.-And., jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhrl Andacht mit. Sesen., u## Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kapelle im Walsenhaus. H. Messe: 71; sakrament. Umgang. an Festtagen Hochamt.— Nachm.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Seg.-And. in. Pred.
Dpo I3 Chrhtenlt. mi. Sekent-ALus. 5, Seiterifrgsel. N. 1633: 8 l. Sogn)
8 hu. Ffür P. Resenz SIz,.z M, Ser„Oonigkener=Klezter,(Heichiorstr. 63.
B. Siogm. m. Pred. 6 Prei. u. An.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., Bayenthal, Hj.-resgg;##, D, Prei
7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. wechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred., Pred.— 0 And. f. d. Kinder m. 9ie Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Christenl., 5 And. m. katechet. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Prca.,
5 And. m. Pred. O Alte Pfarr- Hochamt m. Predl.(von Allerheiligen kirche. H. Messe: 8½ m. Pred.] bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chris(Militär-Gottesdiengt) am 1. und 2. tenl. m. And.
Sonntag und an allen Festtagen. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 10 Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christen Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 m. And., o Pred. m. And.(au bes.
n Christenl. tagen Vesper oder Komplet).
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. Lindenthal. H. Messe
II. Messen: 534,
#rkrrene. Einnenmar.. Messen: 6, 7½, 9 Hoch m. Pred., amt, 11 m. Pred.— 21 And. u
Messen: 5, 9 m. Pred. am., 5. u. messen. 1, o mi eeene.
4. Sonntage u. an allen Festtagen, m. Segen
#. Militär-Gottesdienst m. Pred Müngersder). H. Messen: 7, — Am 1.., J. Sonntag 2¼ And. f. d. amt. Pred. abwechse int in d
II. Messen: 5¾4, T. 8½ m. Preu., an. 11 m.
91 Hochamf, 11 m. Pred.— 2 And. Christenl.(an Festtagen Vesper). für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. m. Pred. o Karmeliterit 4nn. u. Christenl. für Erwachsene nen-Kloster(Dürenerstrasse 89 u. Kinder der I. Kl., 5 And. und II. Messe: 712.° AlexianerPred.# Klemenskircne. H. Hospital(Bachemerstr. 35). fl. Messen: 8. 9 m. Pred. am., 5..] Messen. 7. 8 m. Pred.— 4 Anda.9 Hoch
E. yuh auft. Fred. sbwechering inder Fruh:
Kong. j. Kaufl., am 3. Sonntag 3¼ messe oder im Hochamt.— And. für die Mitglieder d. J. Ordens„Christenl. m. And. An Feiert. Vespei Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: für die Marianische Jünglingskon- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am
oreg.* In der Kapelle des Drei Sonntag m. Pred. o Kirche 13 önigen-Hospttals: H. Messe Kloster zum guten Hirter
7. 5 Segen-Andacht.e Herz- H. Messen: 6½z, 9 Hochamt m. Prei #-Pfarre. H. Messen: 6.— 4 sakrament. Anflacht.
9 Hochamt, 11 m. Prei.— Ehrenteld. II. Messen: 512, 6¼ .<space> I n d.<space> m.<space> C h r i s t e n l.,<space> 4<space> M ä n n e r-<space> m.<space> K i n d e r- K o m m u n.,<space> 8 ¼<space> m.<space> P r e i<space> Kongr. m. Pred., 6½ And. m. Pred.) 9½ Hochamt, 10½5 m. Pred.— 2 An Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½, fürdlie jüng. Schulkinder, 3 Christ,
91: Hochamt(an nicht allgemeinen, lehre. 5 And... Pred.% Alte K Feiertagen h. Messen: 6, 7½, 9½. pelle: H. Messe: 9 m. Pred. 1 And. m. Christenl." Nippes. H. Messen. 5½ m. Pred, 6“
Kalk. II. Messen: 5½, 6½ abwechs. 7½ und 8½(Schulmesse) abwechs Pred., 7¼ m. Pred., 819(für das. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pr Progymnas.) m. Pred., 9½ Deutsche)— 2 und 3 Christenl. mit And., Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. And.(1. Sonntag im Monat m. P. PPred— 2 Christenl. m. And. für di####enl. H. Messen: 6, 7½, 9 u Kleinen, 3 Christenl. m. And. tür d. amt m. Pred.— 2 Christenlehre alt. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongres andscht mit degen(im Maimonat Andacht...
Pred.).* In der Hosnital-Riehl. II. Messen: 7(im Winter Kanelle: H. Messe 7¼ m. Pred. 9½2 Hoch.— 2½ Christeul., 254 An
* In der Marishilf-Kapel#c: Merheim. H. Messen: m.
H. Messe 8 mitunter m. Preil. fl. Hochamt m. Fred.— 3 Chris Poll. H. Messen; 7. 9i Hochamt m. Jehre mit Andacht(an Feiertag: Pred.— 3 Christen). m. And.— bespers.„
22.A alfe Oetern
-4 m. And. tan Veertaren Komn

Seite 7,
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag 10. April 1901.
Sonntag,). April 1901, 8 Uhr Abends
Künstlerconcert
im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten der Stiftung Töchterhort für verwaiste Cöchter von Reichs=Post= und Telegraphenbeamten
Protectorin: Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Auguste Victoria.
Mitwirkende:
Fräulein Grete Forst,
Fräulein Helene Offenberg, Opern- Mitglieder Derr Ciemens Kaufung. Sm- I.##
Derr Johannes Bischof, Stadt=Theater in Köln Frau Adele Ries aus Barmen, Clavier, Fraulein Hedwig Brixius, Violine.
derr Concertmeister Thalau, Cello,
( Fräulein Paula Brixius,
Clavierbegleitung: 3 Herr Capellmeister Neumann,
Herr Ferdinand Grütera.
= Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten: Saal# sind in den Musikalienhandlungen der Herren Schildergasse 6, und Tonger. Am Hof 34—36, in der Buchhandlung
von Rimbach und Licht, An den Dominitanern 98. sowie bei dem Castellan der Lesegesellschaft zu haben.
Kneippverein Köln.
Montag, 22. April, abends 35 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz
Oeffentlicher Vortrag
des Physiologen Bernhard Hagen aus Eisenach über:
Erhaltung der Gesundheit durch zweckmäßige Ernährung
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder nebst Angehörigen frei.
Geschäftsbericht der Haudverker-Credit-Genossenschalt
(eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht über das Geschäftsjahr 1900 Am 1. Januar 1900:
Mitglieder
Hinzugetreten
Ausgeschieden 14 ausgeschlossen 3
Haftsumme
Einnahme.
1779707 09
Activa.
Abschluß am 31. Dezember 1900.
Geschäftsanteile Reservefonds
Außerordentlicher Reservefonds Wechsel
Laufende Rechnung Geschäftsanteile bei der Rhein. Genossenschafts=Bank Spareinlagen Conto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen Geschäftsspesen
Sonstige Einnahmen und Ausgaben Dividenden=Conto Effekten=Conto Cassa=Bestand
Nusgab.
Bilanz.
An Cassa=Bestand
„ Wechsel
"<space> G e s c h a f t s a n t e i l e<space> b e i<space> d e r<space> Khein. Genossenschafts
Bank
" Laufende Rechnung
Bankguthaben 2c.)....
Conto=Vorschüsse......
Coventar K 1731.57 Abschr.„ 173 17
" Inventar ao 10% Adiu.
An Effecten=Bestand
18264·4 211909 27
5000—
35046 71 1471·29
1558 40 1408 80
Passiva.
1779707 109
27 18 00
Einnahme. Gewinn= und Verlust=Conto
Per Geschäftsanteile.....
„ Reservefonds
„ Außerord. Reservesonds " Spareinlagen
+A 173830.29
Zinsen
hieraus„ 2945 45
„ mehr erhobene Zinsen
pro 1901
" Nochnicht erhob. Divid. „ Sonstige Einnahmen
und Ausgaben....
"<space> R e i n g e w i n n<space>
81930 99 23162 321731
116775 74
1087 25 1662 59
268 9 7399 7 271358 9
Ausgabe.
An Zinsen und Provision K 20851.89 abzal. mehrerh. Zins. pro 1901..K 1087.28
Anrückverg. Geschäftsspesen
Köln, den 31. Dezember 1900. Der Vorstand ##### Peter Valtes. Nie. Eskens. Math. Heiden.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und
#richtig befunden
Köln, den 1. März 1901. Die Revisoren:
„„. 0r. Jul. Trimborn. Carl Blümel. Joh. Heckner.
Der Reingewinn wurde wie folgt verteilt: 4%0 Dividende, welche sofort an unserer Cassa zahlbar sind K 2800.70, 10% dem Reservefonds und weitere 10%, sowie der verbleibende Rest von 3053.09 dem außerordent ##lichen Reserv###onds, sodaß ersterer jetzt K 3090.25, letzterer K. 7010.13 beträgt
Zwangsversteigerung
Im Wege de
Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
#### ein fur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes
den Namen des Käufmannes Heinrich Baumblatt zu Cöln(in Konkurs)
## Im 49..
VGrundbuche von Cöln zur
eingetragenen Grundstücke:
Flur 35, I. Nr. 2684.54, Brüsselerstraße 41,= 6,46 Ar: II. Nr. 2685.54, daselbst,= 6,89 Ar; auf I und 1I
a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum;
b. Lagergebäude; c. Stall; Gesamtnutzungswert 7420 Mk. Grdst.=.=R. 15,543, Geb.=St.=R. 17,502,
am 30. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
„##eet werden. 6
Coln,
den 29. Januar 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Locales.
8 Jubiläum. Auf eine 25jährige Thätigkeit in der Kölnisch Wasser=Fabrik von Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz konnten in den letzten Tagen die Arbeiter Franz Kreuter und Wilheim Werter zurückblicken. Hierdurch ist die Zahl der Jubilare in genannter Fabrik auf über ein Viertel der Gesamt=Arbeiterzahl gestiegen.
Der Vervand Arbeiterschutz hat an die Verwaltung der städtischen Straßenbahn folgende Eingabe gerichtet:„Herrn Bürgermeister Scheidtweiler hier. Bei Umlegung der Geleise der städtischen Straßenbahn sind in überwiegender Mehrzahl als Grundarbeiter und als Geleisleger Italiener beschäftigt; in großen Kolonnen ist kaum ein hiesiger Arbeiter zu finden. Die Arbeitslosigkeit unter der Kölner Arbeiterschaft ist in beängstigender Weise gestiegen, wovon folgende Zahlen Zeugnis ablegen: Ende März 1901 standen als Arbeitslose in den Listen des Arbeitsnachweises 531 Personen, Ende März 1900 waren es 296 Personen. Diese Zahlen geben noch lange kein vollständiges Bild der Arbeitslosigkeit. Die Arbeiten, welche die Italiener machen, können die Kölner ebenso gut verrichten. Im Interesse der Stadt Köln liegt es doch gewiß nicht, daß die Familien der hiesigen Arbeiter infolge der Arbeitslosigkeit hungern, während die Italiener das Geld zeitweise von Köln nach Italien schicken oder im Herbst mitnehmen. Deshalb erlaubi sich unterzeichneter Arbeitsausschuß die Anregung zu geben, die Stadt Köln möge die Unternehmer, welche die Straßenbahngeleise verlegen bzw. umlegen lassen, veraulassen, in erster Linie Kölner Arbeiter zu beschästigen, und erst dann, wenn solche nicht meyr zu haben sind, Italiener. Im Arbeitsnachweisbureau ist angeschlagen, daß die Arbeiter, welche Beschäftigung bei der Straßenbahn suchen, ein polizeiliches Führungsattest beibringen müssen. Das ist eine Erschwerung für die Kölner Arbeiter, welche mit der Polizei nichts zu thun haben wollen. Ob die Unternehmer ein Gleiches von den Italienern verlangen? Wenn die Unternehmer ein Führungsattest verlangen, so können sie sich dasselbe auf leichtere und bequemere Weise verschaffen, als die einzelnen Arbeiter. Wir bitten deshalb weiterhin, die Unternehmer in beregter Weise anweisen zu wollen. Lant Auschlag im Arbeitsnachweisbureau werden nur Arbeiter von 18 bis 35 Jahren gesucht, während sogar viel ältere Italiener beschäftigt sind.“
X Das Ehrenfelder Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten des Arbeiterinnenheime, verbunden mit Haushaltungsschule daselbst, verspricht seinen Gästen am Sonntag den 21. April, abends 7 Uhr, einen sehr genußreichen Abend. Die Konzertsängerin Frl. Bertha Weck, welche bereits im Auslande Lorbeeren erntete, hat ihre Mitwirkung zugesichert. Herr Konzertsänger Karl Rost mit seinem prächtigen Bariton wird durch schöne Lieder erfreuen. Besonders interessant für das Ehrenfelder Konzertpublikum dürfte es sein, unseren jungen Landsmann Herrn Willy Rinkens, der als Komponist wie als Künstler zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, seine eigenen Kompositionen spielen zu hören. Gleichzeitig hat derselbe sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt, die verschiedenen Künstler zu begleiten. Herr Haus Eschelbach, der rheinische Dichter, wird einige für den Abend besonders gewählte Gedichte zum Vortrag bringen. Noch eine besondere Ueberraschung ist für die Konzertbesucher in Aussicht gestellt, die wir nicht verraten dürfen. Dazu kommen die prächtigen Chöre des Köln=Ehrenfelder Quartettvereins unter der bewährten Leitung des Herrn H. Pütz, so daß für Abwechselung und gute Musik bestens gesorgt ist. Möchte der Abend seinem rührigen Vorstande ein übervolles Haus und damit eine gute Einnahme für den guten Zweck sichern!,
Für die Errichtung der St. Pauluspfarre ist folgendes
Programm aufgestellt worden: Sonntag den 21. April, morgens 8¾ Uhr: Auszug der Prozession zur Abholung des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes; 9½ Uhr: Pontifikalamt, Verkündigung der Er richtungsurkunde der Pauluspfarre und Predigt; abends 8 Uhr: Festversammlung im Annohause.(Siehe Anzeige.) 0 Militärisches. Der Geueralinspekteur der Pioniere und des Ingenieurcorps, General der Infanterie v. d. Golt. besichtigte gestern Vormittag auf der Mülheimer Heide das Westf. PionierBataillon Nr. 7.
W Diebstahl. In der Nacht zum Donnerstag wurden aus einem Geschäft an der Neußerstraße mehrere Paletots und Wäschegegenstände gestohlen.
Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden am Mittwoch zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatten.
Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag ein älterer Mann aufgenommen, welcher in einem Hause am Weichserhof rücklings eine Treppe heruntergestürzt war und sich schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2488] Oster=Zeugnisse. Welcher Familienvater sieht nicht bei Beginn der Ferien erwartungsvoll dem Zeugnisse seines Kindes entgegen, umsomehr, wenn letzteres das erste Schuljahr zurückgelegt hat! Jedoch wie groß war in diesem Jahre die Enttäuschung, als das Kind anstatt dessen die Erklärung nach Hause brachte, daß die Verwaltung keine Zeugnisse mehr habe und die neuen Zeuguishefte noch nicht fertiggestellt seien. Auch heute, nachdem drei Wochen verflossen und die Schule schon mehrere Tage begonnen, steht man in Köln=Ehrenfeld noch in Erwartung der Dinge, die da kommen sollen. Schreiber dieses, dem eine derartige Verzögerung unverständlich, glaubt im Sinne vieler Familienväter zu reden, wenn er in vorliegender Thatsache einen Uebelstand erblickt, dem baldige Abhülfe not thäte —„ C. F.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Schreiner Wilhelm Fischenich, der sich genwartig im Zuchthause zu Werden befindet, erhielt wegen eines Kleiderdiebstahls eine Zusatzuchthausstrafe von sechs Monaten.— Der Arbeiter Johann Flemm und der Klempner Heinrich Lukas wurden wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Bedrohung und Schutzmannsbeleidigung zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Der Dachdeckergehülse Johann Franosch wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.B.(Lex Heinze) mit fünf Monaten Gesängnis und fünf jahren Ehrverlust bestraft. Nach verbüßter Strafe soll er der Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.— In der Nacht vom 11. zum 12. August v. J. zerstörten eine Anzahl junger Burschen zu Oberzündorf an dem Hause eines Tagelöhners die sämtlichen Fensterscheiven und beschädigten das Dach und die Wände desselben. Einige der Burschen drangen in das Haus ein, zerstörten darin eine Lampe und mißhandelten mehrere der Bewohner. Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung bezw. Mißhandlung wurden verurteilt: Tagelöhner Lambert Forsbach zu neun, Tagelöhner Engelbert Stöcker und Johann Groß zu je acht, Fabrikarbeiter Franz Wieland und Wilhelm Ehrhardt zu je drei und Tagelöhner Johann Quadt zu vier Monaten Gesängnis.— Auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. wurde der Commis Ernst Thiel mit drei Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und Ueberweisung nach Brauweiler bestraft.— Els junge Leute, die im Kreise Mülheim a. Nh. heimatsberechtigt sind, wurden zu je 200 Mark Strafe verurteilt, weil je sich durch unerlaubtes Auswandern der Dienstpflicht im Heere oder der Marine entzogen haben
Zwangsversteigerung
Im Weae der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln Band 65 Blatt 2515, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers. Regierungsbauführer und Kommunalbaumeister a. D. zu Köln, eingetragene Grundstück: Flur 25 Nr. 800/182 2c., Enggasse 14—16, groß 40 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 900 M. Grundsteuer=Mutterrolle 14,455, Gebäudesteuerrolle 8743 am 30. April 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Februar 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
im Weae der Zwanasnollstreckung sall das in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 237 Blatt 9469, zur Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ziegeleibesitzerin Witwe Heinrich Paar. Elisabeth geb. Landmann, zu Oberhausen, eingetragene Grundstück: Flur 6 Nr. 708/329, Martinstraße 13, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert; b. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, 1050 M. Nutzungswert(zugleich auf Flur 6 Nr. 707/333) groß.03 Ar am 30. April 1901, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9.
versteigert werden.
Cöln, den 29. Januar 1901. 1
Königl. Amtsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Gruno buche von Cöln. Band 125 Blatt 4970, zur Zeit der Eintragung des Versleigerungspermerkes auf den Namen des: I. Andreas Klein, Gärtner zu oln; Peter Klein, früher Gärtner, z. Z. Soldat zu Berlin; 3. Gertrud Klein, ohne Geschaft zu Cöln; 4. Franz Dominikus Klein zu Cöln, in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 16, Nr. 362 78, Weyerstraße Nr. 66, Hofraum, groß .10 Ar mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2850 Mark, Grundsteuermutterrolle 2877 Gebäudesteuerrolle 16,120,
am 25. Juni 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nerbertstraße 9, zu Cöln, Zimmer links im Unterhaus,
versteigert werden. 0
Cöln, den 4. April 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II!.
Oeffenssiche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in diesem Sommer die Neuanlage der Bürgersteige und die„Neuzelasterung der Fahrbahn in der Herili#tusstraße von Mathilden= bis Helenen dallstraße und Arnoldsstraße von Rupertus= bis HelelKnwallstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Eles'tricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende
Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser sehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 17. April 1901.
Tiefbauamt.
Wattmann.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 904. betreffend die Belvederestraße zwischen dem Lövenicherweg und dem Hause Nr. 67 liegt vom 22. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen
Etwaige Einwendungen gegen den Plau sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, den 17. April 1901.
* Der Oberbürgermeiste:
J. 8: Minten.
Die Aufstellung bzw. Berichtigung des Einquartierungs=Katasters für das Etatsjahr 1901 ist erfolgt; dasselbe liegt vom 22. April bis ein schließlich 7. Mai d.., vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3⅛ bis 6 Uhr zu jedermanns Einsicht offen, und zwar für Alt=Köln und den l5. Polizei-Bezirk im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1. Zimmer 5, für die Verwaltungsbezirke Lindenthal, Ehrenfeld. Nippes und Köln=Deutz bei den betressenden Verwaltungsstellen. Erinnerungen gegen das Kataster können innerhalb einer Ausschlußfrin von 21 Tagen bei dem Unterzeichneten voer bei den betreffen den Verwaltungsstellen angebracht werden.
Die Frist beginnt mit dem 8. Mai
d. J.
Köln, den 18. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
giflsser
100 Pig
Echt nur
Zum Färben
grauer oder roter Haare
Kuhn's — NußzExtrakt Mk..50, attest Kuhn's Nußöl Nutin 50 u Kuhn's Pomade Nutin. von Zez. Kuhn, Kronenparf., Rürn berg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss. Drog. Genserkreuz, Breitestr.; F. Kremer. Fril., Friedrich=Wilhelmstr.; R. lasky. Mercurdrog., Mathiasstr.: M. Rlese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barharossaplatz; K. Ihle, Fris., Heumarkt, Zahn&amp; Cie., Engros. Köln.
Fahrrad.
Cito=Halbrenner, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
1 bis 3 Uhr. Ehrenfeld,
Leisingstr. 21.
Vontische
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Schutamerke
ADALBERT VOGT
.BERLIN7
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der onem. Industrie. Allein höchstprämliert Amsterdam, Berlin, London, New-Orleans etc.
Jagd Zwei schöne Jagdbezirk abzugeben: ein Distrit ca. 1500 Morgen, ½/8 Feld, ½ Wald mit Rehebeständ. Fasanen, Haser Birkwild; ein Distrikt ca. 3000 Mol gen, Wald, ¼/ Feld, mit Ret bestand, Hasen. Birkwild, sehr geschon zu je 300 M. Pachtpreis.
. st. u:.9##h g. d. Annahmestell
von Hub. Mich. Wieler, Holzviarkt s.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 104 1 Freitag, 19. April 1901.
Feste Preise
gg Coulante Bedienung
nntag bis
TL
liegen in meinem
neu eröffneten
Kaufhaus für bessere Herren Knaben=Garderobe
und
Knaben=Garberöbe
20 Weyerstrasse 29
zum Verkauf aus:
Communion-Anzüge
in allen Preisen und Stoffen.
Herren-Anzüge. Paletots. Hosen.
Beste Verarbeitung. Tadelloser Sitz.
Hervorragende sschwarze Joppen-, Rock-,
Gebrock-Anzüge. Maass-Arbeit!!
Knaben-Anzüge.
— Elegante Anfertigung nach Maass.
Köln. J. Vossen, Köln,
29 Weyerstrasse 228.
Schaufenster beachten. Nabattmarken.
Jedem Stücke liegen Flicklappen bei. Alle bei mir gekauften Sachen werden gratis reparirt.
□
Im neuen 3000 Personen fassenden
Prachtsaal der Bürgergesellschaft,
Köln,
Appellhofplatz.
Grösst. phant. Etablissement der Welt.
Abends. Anf. 8 Uhr: I RiesenPoograme mit
frappanten Aufführungen
Rendezvous aller Fremden
Samstag-Nachmittag
4 Uhr Famiierzgsgegler, Knser- 4 Uhr
halbe Preise für Schüler u. Kinder.
Um den grossen Andrang an der Kasse zu vermeiden, werden Billets schon jetzt ausgegeben.
Im Palast der Illusionen.
Nur noch 3 Tage dieses Programm.
Traum des Alchimisten.
Reise durch das Unmögliche. Fideles Gelängnis. llexenenten.
Im Reiche des Schattens.
Die Nachtwandlerin. Mysteriöse Velocipedfahrt. Der Flug über das Publikum.
Opera comique
der Uebermenschen.###e
Cléo’s
entzückende Phantasieen
Fliegende Flammenhexe.
Elektro-Motor Vitascop.
Die herrliche Galerie lebender Kolossalgemälde.
Kasse von 11—2 und tagsüber Neumann’s Cigarrenhandlung, Ilohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
Sitzplätze von 50 Pfg. bis 3 Mk.
Sonntag(ausnahmsweise) nur eine
Monstre-Gala-Vorstellung.
Anfang 4 Uhr
Anfang 4 Uhr.
Konzert-Anzeige.
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten des Arbeiterinnen=Heims, verbunden mit Haushaltungsschule in Köln=Ehrenfeld, im Lcobau daselbst.
Die Konzertsängerin Frl. Bertha Weck, Herr Konzertsänger Karl Rost.
der Pianist Herr Willy Rinkens, der Dichter Herr Hans Eschelbach und andere haben ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt.
Die Chöre hat der Quartettverein von Köln=Ehrenfeld, unter Leitung des Dirigenten Herrn H. Pütz, freundlichst übernommen Karten a 1 M. reierv. Plätze K.50 sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Wever, Schildergasse in Köln, und Cigarren handlung von Flach in Ehreufeld.8
Lese- Mittwoch:
Thomas-Abend.
5055330000000000 005
:<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> K ö l n.<space>
Ortsgruppe Köln-Mitte.
1 Einladung zu der am Freitag den 19. April 1901. 9 abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Ein= gang Appeuhofplatz) stattfindenden
Sitzung.
* Der Vorstand. A
*<space> R e f e r a t:<space>„ D i e<space> P f l i c h t e n<space> d e s<space> k a t h o l i s c h e n<space> M a n n e s<space> i m<space> ö f f e n t <space> # lichen Leben.“ Referent: Herr J. Schäfer.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
Antisept.
SOR Mundwasser
Orig.=Fl. à 1 A
General=Depot E. Dovifat, Apotheke z. goldenen Kopf
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW., Thurmstr. 85.
Bronzen
in allen Farben, hochglänsend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller moglichen Gegenstande sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lem. Benloerstraße 271.
Holzstäbchen=Rouleaux
für Schaufenster mit u. ohne Schrift. Privatfenster und Veranden 2c. 2c. zum Schutz gegen Sonne und Hitze, fertig zum Aufhängen, mit Ringen, Kordel u. Stange, p. m von.50 an
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher, a. Eing. d. Kl. Budeng. Fernspr. 4498. Tapeten=, Wachstuch=, Gummituch Ledertuch= und Linoleumgeschäft.
Humor!
Kölner Hänneschen=Theater,
kompl., m. hölz. Puppen, sehr bill. z. verk. Off. u. Nr. 729 an d. Geschaftsst. d.
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau die ganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7% Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50
Billetverkauf von—4 Uhr und abends
Panorama International,
#- Breitestraße 96, 1. Etage.
sche. Der Garda=See(Ober=Stalien). Sehr schön!
öffu. täal., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30J. Kind. 20).
Sonntag den 21. April, morgens 8¾ Uhr: Auszug der Prozession zur Abholung des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes;
9½ Uhr: Pontifikalamt, Verkündigung
der Errichtungsurkunde der Pauluspfarre und Predigt;
abends 8 Uhr: Festversammlung im Annohause.
Zu zahlreicher Teilnahme ladet sämtliche Pfarreingesessenen ein *<space> D e r<space> V o r s t a n d<space> d e s<space> P a u m e p f a r r v e r e i n s.<space>
NB. Zutritt zur Festversammlung ist nur gegen Eintrittskarten gestattet. die an folgenden Debitstellen zu hiben sind: Müller, Metzerstraße 23; Pohl. Lothringerstraße 1; Bodde, Bonnerstraße 26; Lüttger, Rolandstraße 1, Rolandstraße 96; Engels. Drachenfelsstraße 22; Fülles, Elsaßstraße 56; Kolenborn, Elsaßzstraße 32; Esser, Eiselstraße 3.
St.
Die Pfarreingesessenen werden gebeten, bei Gelegenheit der Pfarrerrichtung am Sonntag den 21. April
ihre Häuser zu beflaggen.
Der Vorstand des Pauluspfarrvereins.
8 Telephen Zum„eteg
* Goldenen
Löwen!
Ehrenstrasse II.
Ausschank des hervorragend * guten obergärig
°„Kölner Löwenbräu“.
feinste Morgenkrüstchen. ff. Mittagtisch u. große Auswahl## in Abendspeisen.
Schöne Vereinszimmer. 0 Gr. Saal für 400—450 Personen. Feddeler.
Bilder
und
aus
Italien
mit
Laterna Magica.
Charitas-Haus, Georgstraße 7 Sonntag den 21. April 1901,
Anfang 7 Uhr.
Wochentg.:.—. Für Ausslugker ins
* Siebengebirge##
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schönster Punkt von Honnef
Garten-Restaurant I. Ranges.
nur 10 Minuten von Rhöndorf. links von der Chaussee nach Honnet.
# Vorzügl. Pension.
Wet. Schwellenbach.
Verlag u. Druck von J. P. Sacen Verantwortlicher Redacteur: fn
den allgemeinen Leil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamente' C. Okle, alle in Aöin