1:
hr:
Jisches
Beez.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
#tte“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stöckwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 321.
TaaKölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
daktion 259. Köln, Sonntag, 24. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
ndsbringt
sein
Lager
„ 7 Obenmarspforten 7
Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.*
Obenmarspforten 7
selbstverfertigter Herrengarderobe in
nischtet is demt r kirch stler.
und den nommen
Gustav Cords. Hohestrasse 51,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Reste-Verkauf
Seide und Sammet, Wollstoffe und Baumwollstoffe jeder Art in größter Auswahl,
Reste, Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison
für Costüme, Blousen, Garnituren, Costümröcke, Gesellschaftstoilette, Haus- und Morgenkleider, Kinderkleider,
sehr preiswerthe Roben mit passendem Besatzstoff, in vielseitiger Zusammenstellung,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
KU
hen,
.0.
H
: Wegen Liquidation meines Tuch=Engros=Geschäftes
Total-Ausverkauf
;<space> s ä m t l i c h e r<space> V o r r ä t e<space> i n<space>
a Sommer- u. Winterwaren letzter Saisons.
Zwecks schneller Näumung von heute an auch Verkauf jedes beliebigen Masses an Private außerordentlich billig.
Rheinischer Tuchversandt Paul Keimes,
Streitzeuggasse 69, Ecke Richmodstraße u. Streitzeuggasse. Kein Laden.
Sammelsport.
Stollwerck= und LiebigBilder, sowie Albums in größter Ausbahl. Ansichtkarten und Briefmarken. An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 M 15„„ serien 1.4
Liebigbilder per Serie von 10 5 an. Stollwerckspreisliste gratis u. franko. M. Günther, Domhof 22.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10.25 mm, à 80h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner aufwärts empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
werden billig garniert KATS und Federn gekräuselt. Acen Blindgasse 13.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 3
Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JJuwelen Juwe en Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
Goldtiold
GoldGold
GoldGold
GoldGol
GoldGold
GoldGold
Goldtiold
GoldGold
Gold old
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
Go dGold
1 IdGold
GoldGold
Goldtiold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
Silber Silber
Si berSilber
SilberSilber
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Gold Gold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold
Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Si ber Si ber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Sülber SilberSilber Silber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber Silber Silber
Passende Namenstags-Geschenke.
Bedeutend vergrössertes Lager.
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.
2 Rob. Peters,
Juwelier,
Juwelier,
Hohestrasse 35gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
37,
Festgedichte
aller Art liefert das Litterarische Bureau. Köln, Riehlerstraße 105.
Vogelbauer!
Laubsägearbeit, Prachtstück,.50 m hoch. .80 m breit, pass. als Ausstellungsst., billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 362.
selt. Briefmarken!
v. Afr., Austral. etc., gar.echt alle versch.,.Kl! Port ext.,
Preisl.grat., Katal. 1 1000 Pr., E. Hayn, Raumburg asS.
509.
Grimmes Printen
Ludwig van Rey,
Sind vorzüglich.
Inh. Franz Grimme.
Mai Rtais S. Sce
Zu haben bei den Herren: Peter Adolphs, Rudolsplatz 6. Gerh. Conen, Im Laach 4,
Jos. Conen, Gereonsdriesch 2, Jean Frings, Christophstraße 31,
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11. F. Mohrhauer, Ehrenstraße 81.
Friedr. Rahm. Schildergasse,
Alb. Schiefer, Eigelstein,
Frau B. Siepen, Severinstraße,
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11,
Jos. Windeck, Friesenstraße 86, Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
J. J. Schmitz. Köln=Lindenthal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321# Sonntag 24. November 1901
Restaurants,
rivatmittagstische,
müssen vor allem auf eine gute Küche sehen. Dies ist dann nicht ganz leicht, wenn man das Essen zu billigem Preise hietern will und deshalb mit Fleisch und manchen Zuthaten sparsam umgehen muss. Da leistet das in Tau6
Alle Uhr
Jede Uhr
Pensionate,
senden von Küchenbetrieben mit Erfolg verwendete„Maggi zum
— Würzen“ vorzügliche Dienste. Denn ein geringer Zusatz davon giebt
e##n r# Wohlgeschmack.— Die kleineren Fläschchen(zu 35, 65, 110 Pig.)
nn.n. 25. 45 9 Pig.) nachgefüllt; am besten kauft man sich aber eine Literflasche a Mk. 6, in der„Mage um Würzen“ aich naturgemäs am biligsten stelle. Maggi ist auch in angebrochener Flasche von unbegrenster
6. in der Haltbarkeit.—
Lo
Zii Warzeu Sieireu--□
haben in allen Kolonialwarengeschäften.
St
Als nassende Festgeschenke
ennsehlt die
Uhren- und Coldwarenhandlung
von Peter Beissel, Breitestr. 7,
* F UoRR 1.-IIs Aaten
Nähe des Museums,
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Enorm große Auswahl.
Reelle fachmännische Bedienung. Altes
Aeußerst billige Preise. Gold und Silber nehme in Zahluuz.
Eine sagt es
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzdie Verwerdung der reinen
Pflanzenbutter
Carl Modemann,
Palm
mt. Dieselbe kosfet nur 65) das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preusausschreiben beigegeben. Man verlauge PalminCakes.
Jnwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Welhnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Gerichts=Verhandlungen.
Silber-Bestecke, Traurings.)
Generalvertrets r:
Emil Vogelsang& Co.
Köln a. Rh., Reinol strasse 11.
ödte Spezialhaus
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3. 10 bis 500 M. Gardinen, Portieren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachiastalses Grei..e,
I Loieure, Berliu S.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
6r
Ehrenfeld.
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Möbelfabrik
Gen
&amp Strafkammer. Ein Bäckermeister von hier, der seinem sellen einen Beutel mit 1380 M. aus dem Koffer gestohlen und zu Wechsel auf den Namen seines Onkels gefälscht hatte, erhielt aat## nate Gefängnis.— Wegen Hehlerei wurden eine Näherin und ei Friseurin mit vier Monaten bzw. drei Wochen Gefängnis, ein So der Näherin mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Wwegen Kor
verletzung erhielt ein Maurer aus Sülz sechs Monate Gefängnis.
Ein Pflasterer wurde wegen Unterschlagung zu vier Monaten, ei Klempner wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Ein Grubenarbeiter erhielt sechs Monate Gefängnis, weil er auf Rodl grube bei Brühl einen Arbeitskollegen mit einem Messer in die Bin gestochen hatte.— Ein Handlungsgehülfe fälschte zwei Bestellschei auf Bücher, um die versprochene Provision zu erhalten. Strafe: zu Wochen Gefängnis.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde ein ver bestrafter Fuhrmann verurteilt, weil er zu Köln einen Anzug und ein Hut, und zu Vingst ein Paar Stiefel gestohlen hatte.— Ein Fabrit arbeiter, der zu Dünnwald einen Fabrikarbeiter durch einen Messer stich schwer verletzte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Wegen Fahl raddiebstahls wurde ein vorbestrafter Mechaniker zu neun Monate Gefängnis verurteilt.— Wegen thätlicher Beleidigung seiner Stief tochter, sowie wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des St.=.= erhielt ein Fabrikarbeiter aus Nippes 18 Monate Gefäugnis.— 0 Tagelöhner, der eine Anzahl Bestellzettel fälschte, um die Provisier zu erhalten, wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wege Diebstahls und falscher Namensangabe erhielt ein Arbeiter sech Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Schüler aus Ehren feld, der einer Lehrerin auf der Erftstraße am hellen Tage ein Hau täschchen vom Arme gerissen hatte, wurde mit drei Tagen Gefängni bestraft.— Ein Schreiner Joseph Reinartz und seine Frau wurdwegen Kuppelei mit je einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Pr visionsreisender wurde wegen Unterschlagung, Betruges, Betrugsvsuchs zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Am 4. Oktober logiert sich ein Kellner in einem hiesigen Hotel ein, verschwand aver al folgenden Morgen, ohne zu bezahlen. Er begab sich dann zum Bahn hofe, wo er einer Dame eine Handtasche mit 200 M. und Schmn sachen stahl. Dabei wurde er ertappt und festgenommen. Der Betru und Diebstahl zogen ihm sechs Monate Gefängnis zu.
Bade-Einrichtungen, Aachener und Vaillant“ Gas-Badeöfen, Gaskoch-Apparate, Beleuchtungs- Gegenstände für Gas.
Irische Oefen: Germanen.
Herde! Herde!
emnfichlt billigst
5s. Coutellier,
Friesenplatz 8.
Bei Blasen= und
sind
Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be währte Mittel, Erfolg überraschend, das hne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und veise alles angeblich Bessere zurück. Inval pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Ehrenfel!
Nippes.
Deutz. in
" al
P
Neustadt
Altstadt
Auswärt
*
Dagegen
Zollsto
indentl
*
Ehrenfel
Nippes.
Deutz. i
Neustad
Altstadt
Auswär
Dagege
ch Professor
Forster
Trinkfertig n 5 Nummern
er 68
Locales.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corp folgende Stellen zu besetzen: Neuwied, Polizeiverwaltung, Hülf: Polizeidiener und Nachtwächter, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 Ostrach(Hohenzollern), Kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Ort wird bei der Eir berufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion in Köln, Anwärt für den Matrosendienst, zunächst 900 M. diätarische Jahresbesoldung bei der Anstellung als etatsmäßiger Matrose 900 M. Jahresgehalsteigt bis 1200.; bei vorhandener Geeignetheit und das der vorgeschriebenen weiteren Prüfungen vorausgesetzt, kann auch d Beförderung zum Steuermann oder Schiffskapitän erfolgen.
Die Gelehrten verlangen die Beseiung der gekochten und sterilisierter lilch(Soxhlet) u. empfehlen„Ideal“
eeinzige nicht sterilisierte Kinder tilch. Kölner
zur= Mischanstalt M. Wieland
Unter Kahlenhausen 44.
Einfamilienhaus,
raktisch, hübsch, Nähe Straenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Reisefaschen
und Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Schnurrbart!
Streng reell.—
Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs
Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn für eine und zwei Jamilten sehr prelswürdig
z1
Ablage nach Uebereinkunft
für
bedarf in Liqu.,
#verhardstraße 50.
*
Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nach gewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämtirt
Medaille Marseille, gre
9paarenzeichen vom tatseln. Palenmmtt=geich-p.
goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis:
DV.„„„„ en.. II a T Asesstis. Rei Nichterfolg
goldene Mebainle Marseine, glog. Ehlenglees„
Stärke I.4. Stärke II 3 M. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig
Juruk. Gatantdiireinzig und undrreieen7.
von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Pa mit großem Geschrei
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 25, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3# für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2559] Unterrichtsordnung au höheren Lehranstalte
Da augenblicklich die Kölner Schulverhältnisse Gegenstand öffentliche Interesses geworden sind, so sei mir gestattet, mich mit meinen B denken über die verschiedene Unterrichtsordnung an einigen Gym nasien Kölns„an die Oeffentlichkeit zu flüchten“. Einer meiner Söhn besucht eine königliche Anstalt, au welcher seit einigen Jahren d Morgenunterricht von 8 bis 1 Uhr eingeführt ist. Man kann ja übdiese Neuerung verschiedener Meinung sein; ich selbst stand derselbe aufangs zweifelnd gegenüber, habe mich aber jetzt damit ausgesöhn namentlich darum, weil es so den Kindern möglich wird, bei schöne Wetter fast jeden Tag der Woche mehrere Stunden mit Muttern guter Luft zuzubringen. Eine Milderung der langen Unterrichtszei ist dankenswerterweise dadurch erfolgt, daß seit dem Sommer infolg höherer Anordnung auf jede Stunde Unterricht durchschnittlich zeh Minuten Pause eintreten muß. Nun ereignet sich das Auffallend daß in den drei Wi termonaten, vom 15. November bis 15. Februar diese Anstalt die frühere Einrichtung des Unterrichts wieder ein morgens ½9 bis 12, mittags von 2 bis 4 Uhr, unter Be
behaltung der alten geringeren Pausen, während an der ben ad barten, auch königlichen Anstalt, auch im Winter der Unterriat bis 1 Uhr durchgeführt wird. Unseres Erachtens ist diese letzterOrdnung die richtige: wenn überhaupt der Morgenunterricht ange bracht ist, dann gilt das jedenfalls für den Winter, wo doch oft der Nachmittags um 3 Uhr schon eine Dunkelheit herrscht, daß die Kinder ohne Schaden für ihre Augen nicht lesen können. Diese Zeilen sollen Auregung geben zur öffentlichen Diskussion über diese wohl viele Eltern interessierende Frage. Jedenfalls wird das, was an einer Austalt möglich ist, auch an den anderen durchführbar sein. P.
Preis 20000 M. Ablage ach Uebereinkunft.
Kr.=Offert. unter B 109 an die Gehäftsstelle d. Bl.
ahnschmerz
Bayent
Zollstoc
Linden
Ehrenf
Nippes
Deutz,
Neusta
Altstad
Auswö
im
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformentb.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
ahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Voche#8(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert
Zahnziehen schmerzlos.
Sterb monat gezoge lichkei des le Der n treten Brecht und 7 (326 1 40 Ja welche schlag
leibst
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Konntag 24. November 1901.
Seite 3.
6 Stück 14 Karat goldene Herren-Uhren, etwas getragen.
9 Uhren sind genau reguliert und aufpoliert; können zu Weihnachten als event, neues Geschenk angeboten werden, da keine Uhr länger als—3 Monate getragen ist.
Der Neupreis der Uhren ist 100 bis 150 Mark.
besitzt als modernes Facon 3 Deckel sowie Sprungdeckel, Ancre-Werk, 15 Steine 2c., starke Goldgehäuse in 14 Karat Gold.
à Stück nur 76 Mark, mit 5 Jahre Garantieschein. Hubert Klein, Uhrmacher, dem Eisenbahr“ Gegründet:9 78
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Oktober 1901.
TSZE
B 9= 2•* ***— 2 N
S Wgn
00: 0
SS 0 S C0
...„
C an= in(D
*„**—
*=—* E:
S#e g.
□
S
Stadtteil
Bevölkerung am Ende
des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Bayenthal
Zollstock...
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort.....
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw. " Poll Neustadt Altstadt Auswärtige
ungen,
aillant“
ken
arate.
genstände
fen n.
erde!
ligst
ellier,
tz 8.
- und den
apseln
h und wirklich be
berraschend, das wandt wird. Man Tarolincapseln und ie zurück. Inhal In: 11 Sandelöl, Preis 2,40 Mt. inhornapotheke, Stern=Apotheke.
Stadt Köln Dagegen im Sept.... „„ Aug.
.944
.176
10.039
5,991
.491
32,733
10.884
28.024
.218
7,668
15,148
.681
.779
82.176
163.098
379.050
377,270
377.114
12
6
14
11 6
63
28
59
2
13
27 7
10
111 225
28
9
6
14
16
6
45
31
53
6
12
18
11
6
107
223
25
622 587 606 572 622 589
Totgeborene
m. w.
1— 1
*)
21
21
21
21
11 31 27
12 110
61
112
9 26 46 20
16 228 460
57
1247
12
1246
Darunter
unehelich
m. w.
— 0—
•• □—
10
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m.
zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
6 1—
112 116 10 4
8 4 13 8
7 2 5 2
89 35 228 73
259 319 550 505
509 190 610 271 1055 623
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene 5 S über= im 1. haupt Lebj.
14 2 1—"—
Stadtteil
kath. ev. isr. kath. kath. ev. isr. ev.
Paaren
#ithal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Sept.
„„ Aug.
Eheschließende in
en.
kath.
10
3 5
64
12
35
7
16
5
4
78
203
55
506
406
538
9
Von Nach auswärts zus weggezogene
10
1
16
5
5
91
13
44
1
7
32
5
4
145
278
71
80
54
8 122 110 2 52 78
2 728 4 596 2 744
Mehr=
zuzug
Infolge
Wohnungswechsels
in der Stadt Zuzu= weggezogene zug
67
15
208
48
34
87
12
139
61
41
439 396 93 67
347
35
57
192
126
20
176
261
26
50
279
138
41
1417
3285 2632
—20
3
69
—13
—7
43
26
86
9
7
—87
—12
—21
344
653
6727 5647 1080 4271 4683—412 3737 4011—274
14780 14780 14516 14516 2518/12518
35.5 111.1
36.6
53,2
31.4
39.7
66.2
47.2
48.4
40.0
35.7
41.3
68.0
32.8
33.3
38.8 39.1
38.9
16.9
10.1
16.5
.9
13.
20,2
21.7
15.2
12.3
10.1
14.5
21.2
12.8
16.5
10.1
.5
15.8 19,7
32.9
Bevölkerungs=
zunahme durch
Ge= Zuburts= zugsUeberschuß
überh.
□.——1
*—. N—
2*
S S
—.— 0• 5
*#:
n 2—.:—
FTaEs
SSg
S.• 67„ * 0** 00
=•n. B S#E:
* 9* E"* 6
* 00—.— 2
*"— n*
„ 0 B D•
S 8„Shes
9• n•*
7 8
• E“ Sm
T. 01 5..—
a S
• S 3•
0 2.*—
a FSN
=##ns
*** 2.—
" ∆ a—***
8— 7— 2
. S8*
n*
" 00
S S S E
S5 S S 8
S S S S 8
S 0 6—
a.— n S □
S S 2—
* Z eo c c
Fgene
S 9 5 2
* 4 8—*
—*—
e k0.
E:— 0 8—
n 0 E.&a S
S S a9•2
O*
* 6=
a 95.—
L 9—
* e
Ziehung 29., 30. November,.,., 4. December i Beirlin
im Ziehungssaale der Kgl. General-Lotterie-Direction. 500000 Lo#se.
I. Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschem Schutzgebiete.
Loose à Mark 19.#5 Porte und bire
80 Pfg. enttra
I
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptOewinn
16,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
575,000 100000 o
50000 .5000
5000 200000 20000 10000 50000 5000 600 enn 50-30000 16000•15-240000
Wohlfahrts-Loose versendet der General-Dcbit: Bankgeschäft
Lud. Müller& Co.
50000 25000 5000 10000 5000
O em 11 000
100• 500
5INui 1100
Gew.
Gewinne à
in Berlin,
Breitestrasse 5
700
568
156
nach Professor
Dr. Forster
Trinkfertig
i 5 Nummern angen die Beseiund sterilisierter pfehlen„Ideal“
lisierte Kinder
P
M. Wieland ausen 44.
enhans,
Nähe Strald
lufen.
M. Ablage st.
109 an die Geimerz
seitigt sofort
ahnwatte
rthoformenth.
50 Pfg.
Apotheken.
ltelier
irensen,
Fkt 40.
gestattet.
Preiserhöhung. on zugerichert.
chmerzlos.
erkrankt.
stadtteil
und
Alter.
8 06
—
*5
S 2 S 2* 9 K2
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
-—5.
11—99.
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 1 0<space>
„ 41.—50„
„ 51.—60.„ in höherm Alter.
— 2| 1 15
16 3 7 — 1 3 20 4 3
10 4
1• 21— 5——
27 13] 4 63 48/10
Zusammen
148 77/33 3 2] 5 30 251 79 24s 4 34 11 3 2 3 16 — 6 5 1 3
148 77/33
agegen im Gr
„<space>„<space> A u g<space>( 1 5 1<space> 6 8<space> 3 1<space>
1080 1780 412 □ 156 —274—118
und in Hamburg, Nürnberg, München.
Telegramm-Adresse: Glteiksmüller.
Dge
gegen
im
E1 5#
—— 8
15 29
16 27
10
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen, Prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Weissweine
1896er, a 35—40 M.
899er à 45,50, 60, 70, 80 M.
Rotweine,
1897er a 40,45., 1895er à
50,60., die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck,
Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
5091610 1055
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
5091—— 610— — 1055
Begünstigt durch eine normale Lufttemperatur und eine hohe mittlere relative Feuchtigkeit stellten sich die Sterblichkeitsverhaltnisse recht günstig. Es starben nur 509 Personen gegen 610 und 1055 in den beiden Vormonaten. Bei 1209 Lebendgeborenen betrug somit der Geburtenüberschuß 700 und mit dem Ueberschuß der Zugezogenen über die Weggezogenen von 1080 Personen die Zunahme der Bevölkerung 1780 Personen. Die Sterblichkeitsziffer nahm mit 15.8(gegen 19.7 und 32,9 in den beiden Vormonaten) den niedrigsten im Vergleichsmonat des letzten Jahrzehntes beobachteten Stand ein, ihr höchster war 27.7 im Jahre 1892, der durchschnittliche 20,9. Der weitere Rückgang der Sterbefälle ist hauptsächlich auf das der Jahreszeit entsprechende, weniger heftige Auftreten von Magen= und Darmkrankheiten sowie einiger anderen Kinderkrankheiten zurückzuführen. Es starben an Brechdurchfall und akuten Darmkrankheiten 50(100 und 377), an Keuchhusten 10(18 und 22). an Masern 2(27 und 71) und an Scharlach 4(11 und 9) Kinder. Demgemäß starben in den beiden ersten Lebensjahren nur 219 (326 und 714) und im Alter von 3 bis 10 Jahren nur 37(45 und 69) Kinder. In dem höheren Alter von über 40 Jahren machte sich dagegen eine, wenn auch geringe Zunahme der Sterbefälle bemerklich. Von den Todesursachen, welche eine gegen den Vormonat größere Anzahl Opser forderten, sind nur Krebs, sonstige Tuberkulose und Gehirnschlag zu nennen. In der Zahl der angemeldeten Erkrankungen an Scharlach, Diphtherie und Croup und Unterleibstyphus ist noch kein Rückgang zu beobachten..„
Bis Ende Oktober betrug die Zahl der
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K. 2,25, ½ Otr
N..50, 1 Cir. K.—.
Geschüflsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Brikets
este Marke
ahre 1901 ahre 1900 ahre 1899
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 12384 3192 7503 44555 43707 5729
11988
11527
3438
3272
7443
48080
46079
42638
42308
9987
8300
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
Altermarkt 52.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 20,
Solide
Arbeit.
Billige
Preis':
SOahssnss-CSÖl.
Aug. Wings& Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung au“ Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterhänke. Trittstufen, Spülsteine,
Wanilbekleidung, Kamine u. s. W. Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Otbonne?
□
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Faro=— Tadelloser Sin.
Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Olle, alle in Köln.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 521 1 Fonmag 44. Novemver
Jacob Moll,
15 Mathiasstrasse 15, Fernsprecher 4484.
Fabrikation und reichhaltig assortiertes Lager in
Möbolverzierungen als: Aufsätze, Capitäle, Pilaster, Konsolen, Stützen, Rosetten, Löwen= und Engelköpfe
in jeder Holzart.
Treppenpfosten und Säulen
von den einfachsten zu den feinsten Ausführungen.
Tisch=, Bett= u. Schrankfüßen, Verticowu. Schranksäulen, Bank=, Bett= u. Etageresäulen, Tropfen= und
spitzen 2c., roh und poliert.
und Zierleisten
in tadellos sauber geschliffener Ware.
Erlen=Leisten zu Tannen=Preis
sewie sämtliche Bildhauer= u. Drechslerwaren für Bau= u. Möbelschreiner.
Extra-Anfertigung nach Angabe oder Zeichnung in kürzester Frist.
Sämtliche Oecoupier- und Schweifsàgearbeiten werden sauber, schnell und billig ausgeführt.
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
e 2
in grosser Auswahl
H. Köttgen& Co., Köln, Severinstr. 216.*
2 2 2
Fernspr.
1555
C. Klaes,
für Orthopädie,
Sternengasse 79—81.
Künstl. Glieder
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Bästenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
ische,
Tragbahren, versteubare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.*
9
#
9
5
3
3
6
#
0
#
6
□
6
6
6
n2-Theater.
Am Kaiser Wilhelm-Ring, Kö n, am Eingang der Bismarckstrasse. Erößnung: Anfang December 1901.
Eigenthümer und Di ector: W. Hasemann, kgl. p euss. Comm stionsrach Soziefär und artistisch-adm nistr. Beirath: Director O. Hennenberg. Stellvertretender Director und Oberregisseur: Ferry Sikla.
Vorstä de:
Regle: Oberinspector Willy Basté: Norbert Innfelder.
Erster Kapellmeister: Hans Schmid-Kayser; Bureau-Chef: Alfred Sigl.
Darstellendes Personal.
Damen:
Berni Bernhardi 1 Ella Grüner 1 Elly Oser 1 Marie Sigl
Nana Bianchi 1 Hertha Kayser 1 Else Pickelmann 1 Elfriede Stetten
leicne Ferida 1 Alma Möllendorf 1 Helene Riechers
Emma Fredi-Franken* Louise Obermeyer“ Grete Schmid
Ferner: Elly Berg, Jenny Hagendorf, Hanny Heyl, Käthe Rentlinger, Emmi Rother, Elisabeth Usswald, Sigrid Usswald, Martha Werbel, Gerda Waldey.
Herren:
Richard Bendey 1 Heinz Gordon 1 Emil Nothmann" Gustav Walden
Willy Breuer 1 Norbert Innfelder 1 Heinz Reichert 1 Otto Welte
Julius Eyben 1 Richard Jürgas 1 Ferry Sikla
Eduard von Ferrari* Eugen Marlow Conrad Stieber
Ferner: Karl Etzel, Alwin Fischer, Walter Streuber.
Chor: 14 Damen, 12 Herren— Orchester: 25 Musiker.
Mit hervorragenden Künstlern sind Gastspielverträge zum Abschluss gebracht. Am 23,, 23. und 24. Januar 1902 findet ein dreimaliges Gastspiel von
A
statt.
Abonnements betreffend.
Den vielfach geäusserten Wünschen um Einführung von Abonnements bestimmter Plätze glaubt die Direction im Interesse der verehrl. Theaterbesucher nicht entsprechen zu können. Der Spielplan des Residenz-Theaters ist derart eingerichtet, dass je nach dem Erfolge des Stückes eine mehr oder minder grosse Zahl von Wiederholungen unvermeidlich ist, was erfahrungsgemäss stets Anlass zur Unzufriedenheit unter den Abonnenten gibt.— Um indess dem verehrl. Publikum, welches sein Intcresse dem Institut durch häufigen Besuch kundzugeben geneigt ist, die Gelegenheit dazu zu erleichtern, bringe ich
Abonnementsbücher von 12 resp. 50 Billets
zur Einführung, welche bei erheblicher Preisermässigung dem Inhaber dieser Abonnementsbücher die Wahl der Vorstellung und des Tages vollständig anheimstellt, sodass niemand an einem ihm nicht convenirenden Abend oder zu einer ihm nicht passenden Vorstellung zum Theaterbesuch gezwungen ist. Die Billets dieser Abonnementsbücher können in beliebiger Zahl und bei ailen Abonnementsvorstellungen gegen entsprechende numerirte Sitze an der Theaterkasse umgetauscht werden.
Preise der Plätze:
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
Bauterrain
In Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einzu Gesprüchen Köln benutzt
wurf von 10 Pig. im Stadtbebiet
werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Für ein seineres
(Gas-, Wasser- und Elektricitätsanlagen)
verbunden mit Bauklempnerei
in einer größeren Stadt Westfalens wird ein tüchtiger und durchaus pral tisch erfahrener
Werkmeister oder Techniker
möglichst katholischer Konfession zum 1. Januar 1902 gesucht.
Derselbe würde über etwa 40 Mann die Aufsicht zu führen haben, muß mit Ausarbeitung von Projekten, Kostenanschlägen und Zeichnungen der Installationen sowohl als auch der Klempnerei vertraut und im Verkehr mit Behörden bewandert sein.— Stellung ist dauernd und angenehm. Schrift liche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst Zeugnieabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erl.
9 9 ∆ 3 9
Weit billiger als in Warenhäusern
kauft jedermann leistungsfähigen
seinen Bedarf in Stühlen jeder Art im ersten und
Th. Neukirchen, Blindgasse 29.
Gewähre von heute bis Weihnachten auf bessere Salonstuhle 5% Rabatt. Eichenstühle liefere genau nach Farbe der Möbel in 24 Stunden.
Wirtstische und Stühle billigst.
Bitte auf Nummer achten.
∆ 90 0
2
Ausserdem befinden sich im I. Rang und im Parquet unmittelbar an der Bühne je zwei Prosceniumslogen zu drei Plätzen, welche jedoch nur im Ganzen— zum Preise von 16 Mk. pro Loge— verkauft werden.
Bei den an Sonn- und Feierlagen stattfindenden Nuchmittags-Vorstellungen sind die Eintrittspreise auf die Hälfte ermässigt.
Säimmtliche Plätze des Residenztheaters sind numerirt; Vorverkauf-Gebühr wird nicht erhoben.
Beginn der Vorstellungen: Wochentags: 8 Uhr Abends, Sonntags: 3½ Uhr Nachmittags und 7½ Uhr Abends..
Die Theater-Cassa ist geöffnet an Wochentagen Vormittags 10—1 Uhr. Nachmitlags von 4 Uhr ab; Sonntags Vormittags von 10—1 Uhr und Nachmi tags von 3 Uhr ab.
Casan und Bureau des Residenz-Thca ers befinden sich bis zur Eröffnung des Theaters Werderstrasse 1. Eingeng Kamckes rasse, parterre, woselbst auch die Abonnementsbücher ab Donnerslag den 28. November zu haben sind. Gcöffnet von 9¼—1 Uhr und—7 Uhr.
Spielplan:
a) Lustspiele, Schauspiele, Schwänke u. Gesangspossen; Ein Ausflug ins
Sittliche von Georg Engel: Das biaue Cabiner von Durar u. Hennequin: Die Bayadere von George Dar; Drei Schwänke von Gustav Kadeburg: al Das schwache Grsch echt, b) Das Pulverfass e) Der neue Vormund: Der Dampfan von Kneisel u. Hirschel; Dolly von Ch istiernsen: Die Drillingsmutter von Clo Craves deutsch von Maria S gi: Einsame Menschen von Gerhart Hauptmann: Der erste Liebhaber von Rich. P anz: Ferréol von Sardon; Flitterwochen von Gondillit: Frauen von heute von Benno Jacohson; Fräulein Doctor von O. Walthr u. Leo Stein; Fräulein Frau von Moser u. Misch; Die goldene Brücke von Skrowonck: Die Goldgrnbe von Laufs u. Jacolli; Der Grosskaufmann von Waltner u. Stein: Ein üdeles Gefüngniss von Capus u. Alf. Allai-, deutsch von Maria Sigl u. O to Eisenscnntz: Die goldene Soinne von Fiz v. Schönthan: Der Herr im Hause von Paul Lindan: Die Hochzeit des Reservisten von Chiret u. Durn: Heirath auf Probe von Kren: Die junge Garde von Jacohson u. Ely: König Koko von Alb. Bissen: Die Liebesonfer: Deei Einarter 1) Takami. 2) Lotto, 3) Rckrdett von Ilugo Marck: Die Liebesprobe von Trocha u. Freund: Die Lustspielärma von Walther u. Stein: Moderne Kleinstädter von Garnon: Monsieur Albhonse von Dumas: Die Mumie von George Day: Das Opferlamm von Waltner u. Stei: Die strengen Herren von Blumen-hal u. Kad lburs: Sie wira gekusst vo. Na halie v. Eschtruth u. von Antersen; Die spanische Wana von Kopp--Eilfel: Der Stellvertreter von Busard v. Duval: Das schwarze Schäflein von Skrowonek: Wenn wir Todten erwachen von lbsen: Der weisse Hirsch von Punger: Die Weber von Gerhart Haotmann: Die Wohlthäter ven 'Arronge: Wittwe Durossel von Bisson u. Ma s.
b Operetten: Am Wörther See von Koschal: Don Cesar von Dellinger; Farinern von Zumpe: Fras Leutuant von Ferri r u. Mar-; Glocken von Corneville von Plandseite: Girolfé Girona von Leog; Die kleinen Lämmer von Varner; Die Landstreicner von Zienrer: Mamsell Nitouche vo. He ve: Mikndo von Surivan; Miss Helvetr von Aud an: Der Obersteiger von Zeller; Orpheus in der Unterwelt von Offenbich: Perichole von Offenba h; Prima Ballermna von W int erger: Die Prinzessin von Tranczunt von Offen a h: Tata-Toto von Bones: Die Verlobung bei der Laterne von Offenbach: Das Wetterhüuschen von Selhy.
W. Hasemann, Kgl. Commissionsrath.
6
G
6
6
#
60
6
∆ 0
6
#
6
#
G
6
6
8
6
Nsses
Locales.
9 Zither=Konzert. Das am Buß= und Bettag im Biktoriasaal von Hru. Kammervirtnosen Haus Gruber und Frau veranstaltete große Zitherkonzert nahm einen schönen Verlauf. Die Chöre wurden exakt vorgetragen und waren von kräftiger Wirkung. Die Duette und Terzette waren sehr ansprechend und fein ausgeführt und haben ich die dazu verwendeten ausgeglichenen Konzertzithern an Wohllaut und Klangfülle prächtig bewährt. Ganz besonderen Beifall erntete die Nummer für Schoßgeige und Zitbei, wovon namentlich der Walzer„Flotte Geister“ so gefiel, daß er stürmisch da capo verlangt wurde. Den Glanzpunkt bildeten die Soli des Konzertgebers. Sie gaven von neuem Gelegenheit, die Virtnosität des Künstlers, sowie sein innige, feinnnancierte Vortragsweise zu bewundern.
Jedem Husten
schaffen Linderung u. Erleichterung
die ächten
Zwiches-Bonbons.
In Beuteln a 25 Pfo. Zu habeo in den bekaunten Verkaufsstelen.
Nippes.
2 gr. Zimmer mit Veranda an kl. Familie zu verm. Näh. Eranachstr. 9.

gomer Local-Anzeiger Nr. 321 4 Konntag 24. November 1901
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 115 Blatt 4550, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Jojef Effing und Agnes. geb. Linden, ohne Geschäft, beide zu Cöln, in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft lebend, eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 712/254, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, b. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 7. Januar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 2. November 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 334, Blatt 13355, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Bodenheim, Bauuntecnehmer und Maurermeister und dessen Ehefrau Anna Maria, geb. Keymer in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parzelle Nr. 2155/72, Königsplatz 4, Hofraum, groß 4 Quadratmeter;
2. Flur 34, Parzelle Nr. 2526/72, daselbst, Hofraum, groß 4 Ar 90 Quadratmeter; worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5700 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 900 Mark;
3. Flur 34, Parzelle Nr. 1121/72, Heinsbergstraße, Garten, groß 1 Quadratmeter, 0,01 Thlr. Reinertrag, am 3. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten— Zimmer links,
a steigert werden.
Cöln, den 1. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal belegenen. im Grundbüche von Kriel. Band 14 Blatt 521, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Christian Glunz. Schreiner, Kindenthal, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63 Parzelle 4549/48, Herderstraße zu 89, Hofraum, groß 1 Quadratmeter, und Flur 63 Parzelle 4551/48, Bachemerstraße 174, Hofraum, groß 2 Quadratmeter, am 3. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer
versteigert werden.
Cöln, den 27. September 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2297/55, Roonstraße 102, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,93 Ar, 2850 Mark Nutzungswert,
am 3. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 6
Coln, den 16. September 1901.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 347, Blatt 13865 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 2295/57, Hofraum, groß 0,67 Ar;
2. Flur 35, Nr. 2296/55, Hofraum, groß 1,74 Ar;
auf 1 und 2: Wohnhaus, Roonstraße 100, mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, am 3. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links unten,
versteigert werden. 9
Cöln, den 1ö. September 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 355 Blatt 14 182, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der a. Eheleute Maurermeister Mathias Heimbüchel und Elise. geb. Reinartz, zu Cöln. in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts hervorgegangenen Fahrnißgemeinschaft des Bürgerlichen Gesetzbuches, b. Kaufmann Ferdinand Kleit m Cöln, zu a und b je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2825/120, Moselstraße 42, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Hofraum worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum; 1950 M. Nutzungswert, am 4. Februar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Cöln, den 13.
*<space><space>
1
November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Sofas, Betten,
beste Polsterung, von 25 c anfangend, in großer Auswahl wegen Räumung. Befondere Gelegenheit für Brautleute. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
Vorzüglich bürgerlicher
Hittagtiseh 60, Abendtiseh M0 Pig,
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Maximinenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 23.Nov.1901.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Kommerzienrat Heidemann.
Die städtische Hafenverwaltung hat mitgeteilt, dass in ausgedehnter Weise Vorkehrungen getroffen sind, dass das Getreidegeschäft durch den Brand des Lagerhauses der Warenkreditanstalt keinerlei Einbusse erleidet. Für den Getreideverkehr stehen fünf hydraulische Kranen, ebenso viele Getreidegreifer und Absackungsvorrichtungen, sowie ausgedehnte Lagerräume zur Verfügung.
Die Kammer hat in einer jüngst abgehaltenen vertraulichen Sitzung beschlossen, beim Amtsgericht Beschwerde über Missstände im hiesigen Registergericht zu erheben, wobei namentlich auf die Unzulänglichkeit der Geschäftsräume hingewiesen wurde. Das Amtsgericht hat unter dem 14. d. M. geantwortet, dass auch an dortiger Stelle diese Missstände anerkannt sind und bereits wegen der Abstellung derselben die geeigneten Schritte durch Schaffung weiterer Räumlichkeiten erfolgt sind.
Unmittelbare Fernsprechverbindungen sind zwischen Köln und folgenden Orten geschaffen worden: Wetter(Ruhr), Schlebusch, Manfort, Ellachsen, Halle(Westfalen), Werden, Oberwesel. Neubeckum, Malins.
Der Oberbürgermeister von Mülheim(Rhein) hat mitgeteilt, dass in der Bahnangelegenheit Oberbrügge-Halver-Wipperfürth die Stadtverordnetenversammlung am 5. Oktober einstimmig der Resolution bezüglich der genannten Bahnlinie beigetreten ist.
Eine hiesige Firma hat Beschwerde erhoben wegen Schwierigkeiten bei der Zollabferfigung von Retourwaren. Nach eingezogenen Erkundigungen ist die Kammer der Ansicht, dass Aenderungen der Abfertigungsbestimmungen nicht zu ermöglichen sind.
Auf eine Anregung aus beteiligten Kreisen richtete die Kammer unter dem 30. Oktober d. J. an den Oberbürgermeister eine Eingabe betr. die Beraubung von Warensendungen, welche im hieeigen städtischen Zollhafen zur Ausladung gelangen, in welcher die Bi ausgesprochen wurde, der Oberbürgermeister möchte dahin wirken, dass Beraubungen im hiesigen Hafengebiet thunlichst vorgebeugt werden möchte. Man stellte gleichzeitig anheim, dass die hiesige Hafenverwaltung mit der Hafenbehörde in Rotterdam, wo in der letzten Zeit häufiger Diebstähle stattgefunden haben, zur Verhütung von Beraubungen sich in Verbindung setzen möchte. Unter dem 14. November d. J. antwortet der Oberbürgermeister mit einem eingehenden Schreiben, in dem er mitteilte, dass eine Beraubung der im hiesigen Hafen zur Ausladung gelangenden Güter wegen der stetigen scharfen Aufsicht durch die Steuerbeamten, den Werftmeister, den Vorarbeiter, Hallenmeister, und die langjährigen ehrlichen Arbeiter sehr schwer auszuführen ist. Ausser der Dienstzeit sind die Hallenräume unter steueramtlichen und städtischen sicherem Verschluss. Thatsächlich ist seit Eröffnung des neuen Zollhafens im Mai 1898 kein einziger Fall von Beraubung im hiesigen Zollhafen zur dortseitigen Kenntnis gelangt. Eine Einwirkung der hiesigen Hafenbehörde auf die Rotterdamer Hafenverwaltung ist ausgeschlossen, da die letztere keinerlei Lösch- und Ladegeschäfte besorgt. Das Ent- und Beladen der Schiffe wird in Rotterdam in der Hauptsache von den betreffenden Spediteuren und Schiffahrtsgesellschaften selbst besorgt, die Bewachung bei zollpflichtigen Gütern durch die Beamten der Zollbehörde ausgeübt, bei Freigütern dagegen von Privatwachen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass für den hier in Betracht kommenden Verkehr das Ausladen und Wiedereinladen, sowie das Lagern auf dem Werft überall an in keiner Weise vom öffentlichen Strassenverkehr abgesperrten Quaiplätzen sich vollzicht. Die Handelskammer wird in vorkommenden Fällen in dieser Angelegenheit mit einem Gesuch an das kaiserlich deutsche Konsulat in Rotterdam sich wenden, damit diese auf die dortigen Hauptfirmen einwirkt, dass den beklagten Uebelständen abgeholfen wird.
In der gestrigen Sitzung wurden folgende Herren in der vorgeschriebenen Form vereidigt: Karl Bodifée und Adolf Noll für Metalle, Fritz Axmacher für Getreide, Mühlenfabrikate und landwirtschaftliche Produkte, Jak. Moll für Holz, Jos. Schäfer und Jul. Sitt für technische Oele, Fette. Petroleum und Spiritus. Diese Herren sollen auch von den Gerichten zur Erstattung von Gutachten herangezogen werden und dürfen die Abgabe von Gutachten nicht verweigern. Sie sind unter Berufung auf ihren jetzt abgelegten Eid von jeder weiteren Ablegung eines Eides in ihrer Eigenschaft als Sachverständige entbunden.
Als ihre Vertreter im Ausschuss für das städtische Handelsmuseum wählt die Kammer die Herren Geh. Rat Michels, Kommerzienrat Heidemann und Syndikus Dr. Wirminghaus.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 77. Rigoletto. Oper in 4 Akten von Verdi. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 78. Faust. Tragödie in 6 Akten von Wolfgang v. Goethe. Margarethe: Dore Wolfframm(Gastsp. auf Eng.).— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Die berühmte Frau.(Herma: Frieda Schulz als Gast auf Eng.) Mittwoch: Zaar und Zimmermann.(Th. Bertram a..) Donnerstag: Aida.(E. Voß und I. Puttlitz als Gäste auf Eng.) Freitag: Das goldene Kreuz. Cavalleria Rusticana.(Th. Bertram a..) Samstag: Tannhäuser.(E. Voß u.
I. Puttlitz als Gäste auf Eng.)
Vereins=Nachrichten.
&a Rentenkasse für die Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen. Bekanntlich ist der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen dazu übergegangen, für seine Mitglieder eine Pensionszuschußkasse mit dem Sitze in Köln zu gründen. Die Kasse will gegen Leistung eines verhältnismäßig sehr niedrigen Beitrages— der aber trotzdem den versicherungstechnischen Anforderungen durchaus entspricht— den arbeitsunfähig werdenden Lehrerinnen eine jährliche Rente von 250 M. gewähren. Privatlehrerinnen bietet sie überdies die Möglichkeit, sich auf die doppelte Summe zu versichern. Beitrittsfähig sind alle geprüften deutschen Lehrerinnen einschließlich der technischen Lehrerinnen, einerlei ob in öffentlichen oder privaten Stellungen, soweit sie Mitglieder des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen oder eines seiner Zweigvereine sind. Der Jahresbeitrag ist für 19= bis 24jährige einschließlich auf 16., für 25= bis 29jährige einschließlich auf 20., für 30= bis 34jährige einschließlich auf 24 M. festgesetzt worden. Ueber 35 Jahre alte Lehrerinnen werden, soweit sie das 50. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, nur noch bis zum Schlusse des Jahres 1901 gegen entsprechend höhere Jahresbeiträge in die Kasse aufgenommen. Der Beitritt von Nichtmitgliedern des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen ist nach den Beschlüssen der letzten Hauptversammlung zulässig. Jedoch erhöhen sich die oben angegebenen Jahresbeiträge in diesem Falle um je 2 M. Die Genehmigung der Kasse hat sich leider etwas verzögert, da inzwischen ein Wechsel in der Gesetzgebung betr. die Privatversicherungsunternehmen eingetreten ist. Es darf aber erhofft werden, daß nach Erledigung der augenblicklich noch bestehenden formellen Schwierigkeiten — das zuständige neue kaiserliche Aufsichtsamt hat seine Thätigkeit noch nicht aufgenommen— die Genehmigung recht bald erfolgt. Die bereits vorliegenden Meldungen haben die Ziffer 2000 schon überschritten. Weitere Anmeldungen zur Kasse werden jederzeit entgegengenommen. Insbesondere werden die ätteren Lehrerinnen dringend aufgefordert, sich recht bald zu melden. Nach dem 31. Dezember 1901 ist ihre fernere Zulassung statutgemäß ausgeschlossen. Die Kasse besitzt an den meisten größeren Orten besondere Vertreterinnen, welche Anmeldebogen verabfolgen und Beitrittserklärungen entgegennehmen. Wo solche nnbekannt sind, da wende man sich an die Generalvertreterin. Für Rheinland I(Rabz. Köln, Trier, Koblenz) Frl. Sträter, Lehrerin, Köln, Albertusstraße 2; für Rheinland II(Rgbz. Düsseldorf und Aachen) Frl. E. Borgmann, Schulvorsteherin in Wesel; für Westfalen an Frl. E. Schaaro, Lehrerin, Dortmund, Amalienstraße 301;
Gemälde-Oersteigerund u Köln
Reichhaltige Sammlung von Gemälden älterei und neuerer Meister aus der Sammlung des Herrn
Dr. Carl Gross in Wien etc.
Versteigerung den 2. u. 3. December 1901.
Besichtigung den 30. November und 1. Dezember.
Illustr. Katalog(232 Nummern) gegen Porto-Erstattung.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
König's
Kölner Puppen=Theater.
Allerliebste Theaterstücke in kölnischer Mundart für die Jugend.
8 verschiedene Bände à 60 Pfg.
Buchhandlung, höhle 17.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Empsang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, als Specialität: Smyrna Näharbeiten, in großter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
und Wasserkessel
mein
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Tausende Bank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Doppelflaschen Mik..40 Centralversandt: C. Brady. Apotheke„Zum Rönig von Ungarn“, Wien I.
Vor Falschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller##,#Hh Magentropsen müssen„Schutzmark=" und Unterschrift weisen.
Bestandtheile: Anis, Coriander. Senchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Calmus, Enzian, Rhabarber, Stttwer je 175, Klos 15·00, Weingeilt 750·00.
Färberci und chem. Waschaustalt
„Undina“.
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
im übrigen an die II. Schriftführerin Frl. Malsbenden, Köln, Vor den Siebenburgen 55.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der gebettelt und eine Uh gestohlen hat, erhält zwei Monate Gefäuguis und zwei Wochen Haft
— Zwei Maurer aus Gummersbach wurden wegen gemeinschaftlicher gefährlicher Mißhandlung mit drei bzw. zwei Monaten Gefäugnis bestraft.— Zwei junge Schreiber, die eine Vorschußquittung gefälscht haben, müssen zwei Monate bzw. sechs Wochen Gefäugnis verbüßen.
— Der vorbestrafte Friedrich Scharff, der von der Strafkammer in Bochum zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, erhielt wegen Betrugs und Unterschlagung eine Zusatzstrafe von vier Monaten Zuchthaus und 150 M. Geldbuße.— Ohne alle Veranlassung stach ein Tagelöhner einen Handlungsgehülfen mit einem Taschenmesser in den Hals. Die Verletzung war zum Glück eine geringe. Der Messerheld erhielt sechs Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frau eine Woche Gefänguis.— Wegen Mißhandlung zog sich ein Bäckermeister eine Geldbuße von 30 M. zu.— Ein Bäckermeister aus Kalt wurde mit sechs Monaten Gefänguis bestraft, weil er einen Bürgschaftsschein über 2000 M. zu seinen Gunsten gefälscht und den Versuch gemacht hatte, einen seiner Hypothekar=Gläubiger durch Drohungen zur Löschung einer Hypothek über 8000 M. zu veranlassen. Seinen Bruder verurteilte das Gericht wegen Beihülfe zu einem Monat Gefäuguis.
Am 29., 30. Nov.,., 3. und 4. Dez. findet in Berlin die Ziehung der nächsten Wohlfayrtslotterie zu Zwecken der deutschen Schutzgebiete statt, die mit denselben großen Hauptgewinnen von 100000., 50000., 25000., 15000 M. usw., insgesamt mit 16870 Geldgewinnen im Betrage von 575000 M. ausgestattet ist. Nachdem die Wohlfahrtslose à M. 3,30 stets mehrere Tage vor Ziehung geräumt sind, so ist Reflektanten zu empfehlen, sich solche recht schnell noch zum vorbenannten amtlichen Preise bei einer hiesigen Verkaufsstelle zu sichern ooer zu beziehen von dem Generaldebit: Lud. Müller& Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5.*

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Sonntag 24. November 1901.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(11. Nov.) Peter. S. v. Herm. Bilstein,
Kiehlerdamm 175.= verer. S. v. Gottfr. Schaat, Postschaliger, Veltenstr.
14.— Mathilde, T. v. Fri 160.- Karl. S. v. Karl#
T. v. Anton Schrott, Ackerer. Wilhelmstr. 21.=(.) Joh., S. v. Juh.
Leisten. Taal., Hillesheimerstr. 22.— Magdalena, T. v. Joh.
Breuser, Christinastr. 40.- Lonise, T. v. Jov. Krumpen, Packer. Hartwichstr. 45.= Anna, T. v. Joh Giesen, Faßbinder, Neußerstr. Juu.— Jos S. v. Christoph Horst, Lehrer, Simon Meisterstr. o.-(13.)
T. v. Otto Schuier, Prov.=Reis., Holbeinstr. 4.- Anna. T. v. Otto
tigal, Postaststent, Neußerstr. 222.—(14.) Mogggre1g, J 2 5 Taaik. Au
lau. Sattler Neußerstr. 289.„ Ferd. S. v. Joh. gi 1# hrt#r 10
der Bude 12.— Elise, T. v. Peter Weck, Fabrikarb., Niehlerdamm 191.— (15.) Frieda, T. v. Eugen Schüler, Oher=Tezzer.=Assist., Nohlstr. 24. Emma, T. v. Ferd. Schwister, Eisenb.=Hülfsbr., Merheimerstr. 123. Peter.
S. v. Wilh. Winand, Goldschnittm., Merheimerstr. 84.- 2
Jah Steven. Fuhrm., Neußerstr. 590.-(16.) Jos. S. v. Franz Wautum,
hippers,) J. Sihgitt,io ene Vzgnt, 2 J. Martburgur.
Heinr. Fröhling, 1., Siebachstr. 65. Paul Mütler, 18., Feuerstraßa Anna Wilbert, 14., Lachsg. 16.- Helena Füssenich, 11., Reuerstr. 732.=(12.) Eifriede slad;, 1M., Köli, Ursulastr. 33. Helena
Sescer 9 d. Pszaske lic. Bic eienegz Bir scit khäse
30.: Anna Schmitz, 1., Neußerstr. 329.: Agnes Schibur, Näherin
a4au.(12. Nov.) Karl Dittgen, Fabrikarb., u. Maria Faßbender. Grethenstr. 19.(1a. Jak. Kamp, Sattler, u. Luise Kaltenbera, Thurmstr. 5.- Wwr. Ludw. Schmalohr, Spezereihdlr., u. Kor, Nievenheimerstr. 22.—(16.) Reinold Effgen, Schreiner, u. Gertr. Brück, Nievenheimerstr. 32.
(11. Nov.) Joh Kratz, Bahnarb., u. Josephine Radermacher, Hartwichstr. 85.- Jak.
„"" Giart#. all.eramn a
ermacher, Harlwüchst. 65.— Jun, Priec“ ,„ Schlosser, Uerdingerstr. 5, u. Bertha Markowitz, Köln, Gladbacherstr. 53.-(1z.) Friedr. Frechenhäuser, Maurer, u. Luise Eierkuß, Siebachstr. 38A.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
9 Geburten.(5. Nov.) Karoline Henriette, T. v. Gustav Hermann, Bierbrauer, Dürenerstr. 130.=(.) Jos. Wilh., S. v. Heinr. Kirpel Masch., Bachemerstr. 148.-(10.) Aanes, T. v. Heinr. Iven, Gärtner, Landgrafenstraße?„ Georg, S. v. Joh. Ohlig, Bäcker, Sülzburgstr. 115.-(11.)
Peter, S. v. Joh. Rußbaum, Heizer, Franzstr. 15a.-(12.) Peter Jos.
S. v. Math. Nellen, Klempner, Aachenerstr. 317.-(13.) Peter, S. v. Peter Esser, Tagl., Schlegelstr. 15.-(14.) Anna, T. v. Math. Heinrichs, Kutscher, Guilleaumestr. 88.„ Gertrud Cäcilia, T. v. Theodor Bremer, Neutner, Kriele str..=(15.) Joh. S. v. Joh. Köp, Eisendr., Nachenerb d.#11. Nov.) Karl Schüller, Tapezierer, 33., unbekannt.
- Peter Odendall, Asphaltierer, 56., Nikolausstr. 102.-(12.) Stephan Rauen, 15., Hans Sachsstr. 15.(13.) Konrad Jacobi, Kaufm., 37
9. Geibelstr. 26.-(14.) Mathias Rauen, 15., Hans Sachsstr. 15. trud Hürigen, 11., Bachemerstraße 143.— Maria Schlepütz, 2 M. Dürenerst: 145.-(15.) Jos. Koch, Kim., 33.., Köln, Vor den Siebenburgen 40= Ernst Keller, Musikl., 66., Dürenerstr. 209.
0 Heiraten.(12. Nov.) Fried Beith. Metzger. u. Minna Stude, Mastrichterstr. 7.—(14.) Joh. Wirtz. Gärtner, u. Josephine Cauer, Nachenerstr. 251.-(15.) Werner Hoymann, Kim, u. Johanna Simons. Köln. Bolzeng..-(16.) Simon Ringweisti, Tagl., u. Kath. Pütz, Sülzburgstr. 233= Jos. Panken, Kutscher, u. Katb. Klinener, Köln, Friesenwall 244.- Ostar Forkel, Bierbr., u. Anna Vorländer. Schallstr. 12.Franz Kemmerling, Stellm., u. Christine Schneider, Aachenerstr. 194.Leonh. Kratz, Tagl u. Gertrud Kerp. Nachenerstr. 497.: Felix Schmitz, Kutscher, u. Johanna Paradies, Köln, Lyskirchen 18.— Gerh. Poschen,
(13. Nov.) Theodor Empt, Tagl., u.
Magdal. Höller, Palanterstr. 12.
Köln=Deutz.
O Geburten.(15. Nov.) Wilh., S. v. Max Rietschel, Fabrikarb.,
Sieahurgerstr. 75IV.- Luise. T. v. Hub. Stern. Heizer, Pferdchengasse 15. (16. Margaretha, T. p. Heinr. Vernards, Schlosser, Adolfstr. 28. (13.) Heinr., S. v. Venedict Schneider, Schneidermstr., Poll, Thalstr. 44 (19.) Eisa. T. v. Karl Odenthal, Hobler, Rolshoverstr. 60.(21.)
Anna. T. v. Math. Rohm. Schlosser, Grembergerweg 94.- Joh., S. v. Math. Hahn. Tagl., Poll, Müllerg, 27.- Hermann. S. v. Herm. Schürmann, Lokomotivf., Mathildenstr. 28. n 18
∆ Sterbefälle.(15. Nov.) Luise Gremminger, 1., Freiheitstr. 38.
Anna Sartory, 1., Heribertusstr. 9.(13.) Christina Katharina Meie grb. Wort, 29., Köln, Plankg. 300.- Wilh,. Bausch, Kaum.,
74., Freiheitstr. 85.— Franz Getz, o. Beruf. 65 J. Vingsterstr. 10. Roland Haas, 6., Ostheimerstr. 18.-(21.) Gottfried Tonnes, 1.,
G Heiraten.(15. Nov.) Jakob Pabst, Tagl, u. Sophia Lützler, Tempelstr. 38.(16.) Andreas Düsseldorf, Tachdeckermstr., u. Witwe
Kath. Koch, geb. Pferds, Mechernich.= Kasimir Ditzer, Ackerer, u. Witwe Maria Jompertz, geb. Geeraertz, Poll, Müllerg. 46.- 1v.) Friedrich
Handlungsreisender, u. Helena Odentyal, Duisburg.- Heinrich Scheven. Tagl., u. Kath. Schumacher, Köln.
9 Heirats=Ankündigungen.(15. Nov.) Anton u. Ida Westhoff, Siegburgerstr. 75IV.(19.) Theodo, Zereger#. Benediktusgasse 1, u. Emilie Heip, Siegburgerstr.(5.— Sattlergeh., Luisenstr. 10. u. Lina Dietz, Heriber usstr. 12.(21.) Jalob Lang. Tagl., u. Amalia Wimmer, Tempelstr. 69.
Locales.
V Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Franz Wildt und Frau geb. Breuer, Weidenbach 43, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräntigam zählt 73 und die Jubelbraut 70 Jahre. Bei einer kleinen Feier, die am Vorabend in de: Wirtschaft eines Sohnes des Jubelpaares abgehalten wurde, wurde demselben die vom Kaiser gestiftete goldene Ehejubiläums=Medaille überreicht.
W Die neue Straßenbahulinie Rosenstraße=Martiusfeld=Neumarkt=Richmodstraße=Klingelpütz=Deutscher Ring wurde gestern, anscheinend zur Probe, mit Pferdebahnwagen befahren.
W Ueberfahren. Am Freitag Mittag scheute am Barbarossaplatz das Pferd eines Wagens und ging durch. De. Fuhrer vom Bocke geschleudert und überfahren. Man brachte den VerunSS In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37) ist für diese Woche das größte Segelschiff der Welt, ein amerikanischer Siebenmastschoner, ausgestellt. Die Länge des Schiffes beträgt 132 Meter, die Breite 16 bis 17 Meter. Der Laderaum hat eine Tiese von 11 bis 12 Meter und vermag eine Ladung von 7500 Tonnen aufzunehmen. Ferner sind ausgestellt mehrere Bilder vom Kilimandscharo, dem gewaltigen Bergriesen unterer ostafrikanischen Kolonie; das Bild des am 3. November in Rom zum Bischof konsekrierten Geh. Kämmerers Dr. Franz Frhr. Zorn von Bulach, Weihbischofs von Straßburg, und eine Ansicht des neuen UniversitätsO Krankenkassenbeiträge., In jüngster Zeit mehren sich die Fälle, in denen Arbeitgeber die den Arbeitern abgehaltenen Krankenkassenbeiträge den berechtigten Ortskrankenkassen vorenthalten, wodurch letziere nicht selten empfindlich geschädigt werden. In der Stra kammersitzung vom 22. d. Mts. stand ein solcher Fall zur Verhaudlung. Der Angeklagte, ein Stuckaturermeister von hier, wurde im
Goti dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben. guten Bruder, Nessen, Schwager und Onkel, Herrn
Conrad Bock
Gelbgießermeister,
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Bendorf, Lurken, Stolberg und Eschweiler, den 22. November 1901.
Das Begräbnis findet Montag den 25. d. Mts., nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause St. Apernstraße 69
aus statt.„ Minst den
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 26. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. Von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft sind die Exequien am Montag den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Maria in de Kupsergasse.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster Teilnahme, welche uns sowohl während der langen Krankheit als auch nach dem Ableben unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers. des
Herrn Pastors Hundgeburt,
gegeben worden sind, sprechen wir hiermit unseren tiefempfundenen Dank aus. Namens der trauernden Familie:
Frau Witwe Hundgeburt.
Köln, im November 1901.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, am 21. November, morgens 1% Uhr, unsere liebe Mutter, die wohlachtbare Frau
Marx
geb. Moll,
gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bittet
Marx, Kaplan, Maria Marx.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 25. November, nachm ttags 3 Uhr. vom Sterbehause Urbanstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.
Sinne der Anklage schuldig befunden und zu einer Geldstrafe von 30 M. event. sechs Tage Gefängnis verurteilt. Das Gericht zog mildernd die zur Zeit vorhanden gewesene Notlage des Angeklagten in Betracht, machte ihn jedoch darauf aufmerksam, daß er im Wiederholungsfalle direkte Gefängnisstrafe zu gewärtigen habe.
b Frostwetter ist der milden Witterung der letzten Tage wieder gefolgt. In der vorvergangenen Nacht, sank das Quecksilber innerhalb der Stadt bis 1,5 Grad Celsins unter den Nullpunkt, in der Umgegend noch tiefer. Gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer bei Nordostwind und steigendem Barometer nur+ 3 Grad Celsins, gegen+ 9 Grad am Tage voryer.
0 Der Rhein ist wieder langsam gefallen, nachdem der Wasserand am Freitag infolge der vielen Niederschläge bis 2,47 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte die hiesige Pegeluhr 2,39 Meter, gegen 1,64 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist die Aufbesserung des Wasserstandes erwünscht. Die Schiffbrücke jußte aber immer noch für Lastfuhrwerk gesperrt bleiben. m. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Cleverstraße von der südlichen Fahrbahn des Deutschen Ringes bis zur Riehlerstraße und zwar fortschreitend mit der Ausführung der Arbeiten vom 27. November d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
W Unfall. Am Freitag Nachmittag wurde am Krefelderwall ein Reiter von einem scheugewordenen Pferd abgeworfen und erlitt hierbei erhebliche Verletzungen, sodaß er ärztliche Hülfe in Anspruch
nehmen mußte.
c Gerettet. In der Nähe des Oberländer=Ufers fiel am Freitag Nachmittag ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein und verschwand in den hochgehenden Fluten. Es gelang einem Schiffer mit knapper Not, den bereits bewußtlosen Knaben wieder an das Land zu bringen.
Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde am Freitag Abend einer Frau beim Einkaufen das Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
* Feuer. Zu der in der gestrigen Nummer enthaltenen Notiz betr. Brand in einer Essig= und Speitfabrik in Köln=Deutz wird uns mitgeteilt, daß nur an einem Gebäude der Dachstuhl abgebrannt, der Betrieb der Fabrik aber in keiner Weise gestört ist.
ud Prechen, 22. Nov. In der Nähe des hiesigen Bahnhofes
wurde heute Morgen das Fuhrwerk eines hiesigen Fuhrunternehmers, welches mit Brikets beladen war, dadurch, daß es im Geleise stecken blieb, von einem heraufahrenden Güterzug der Köln=Frechener Kleinbahn erfaßt und gänzlich zertrummert. Das Pferd erlitt einige Verletzungen an den Beinen. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
Heute Morgen verschied nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren,
das wohlachtbare Fräulein
Elise Vilt.
Die Exequien finden statt im städtischen Augusta Hospital am Dienstag den 26. November. morgens 10 Uhr; daran anschließend um 11 Uhr das Begräbnis, vom Hospital aus, wozu Freunde und Bekannte eintaden
die Hinterbliebenen.
Köln, den 22. November 1901.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
ehemaligen Pfarrer von St. Andreas, findet statt Montag den 25. November 1901, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wom alle
Bekannten und Freunde eingeladen sind.
Nov., 73 Uhr. in St. Andreas wozu hiermit höfl. eingel wird
In.I f. d. Handelsschule vorr. 1
Deste Schreibwhdl. Ritterstr. 9.
geb. Windeck,
findet statt am Dienstag den 26. Nov. 1991, morg. 81 Uhr. wozu freundl. eingelaben wird
AI
Vereins=Nachrichten.
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße 7)
feierte am Mittwoch sein viertes Stiftungsfest in den Räumen des Verbandslokales. Der festlich geschmückte Saal konnte kaum die Teilnehmer fassen, die überaus zahlreich herbeigeeilt waren, um das Fest der Gründung des Verbandes zu begehen. Der Gesangchor unter Mitwirkung hervorragender Solisten leitete die Feier ein mit dem stimmungsvollen Chor Die Nachtigall von Mendelssohn. Hierauf wurde ein Prolog von einem Verbandsmitgliede recht wirkungsvoll gesprochen. Es folgte ein Dueit Ach wie so bald von Mendelssohn, von Mitgliedern des Gesangchores sehr exakt gesungen. Nachdem zwi i junge Damen die Anwesenden mit Gesang= und Klaviervorträgen erfreut hatten, hieß Hr. Justizrat Karl Trimborn zunächst die zahlreich erschienenen Gäste, Freunde und Gönner des Verbandes herzlich willkommen und legte dann nochmals Zwecke und Ziele deserben dar. Er gab einen kurzen Ueberblick über die Thätigkeit des Verbandes im verflossenen Jahre, und wies durch Zahlen nach, welch regen Verkehr das Bureau aufzuweisen hat, wie die Stellenvermittelung trotz der jetzigen, flauen Geschäftslage gut arbeitet und welch einen erfreulichen Aufschwung die Sparkasse genommen hat. Auf die Vorccile der Krankenkasse wurde mit Recht hingewiesen und der Beitritt zu derselben sehr empfohlen. Redner forderte zum Schlusse seiner Ansprache die Anwesenden auf, recht treu zum Verbande zu halten und demselben aus Freundes= und Bekanntenkreisen noch recht viele Mitglieder und Gönner zuzuführen.
Nachdem ein gemeinschaftliches Lied gesungen, wurde das Duett beiden Schwiegermütter von zwei Mitgliedern vorgetragen. Reicher Beifall lohnte die gesanglich wie darstellerisch wohlgelungene Aufführung. Nach einer kurzen Pause sang der Gesangchor drei Vorkslieder von Mendelssohn. Dem Dirigenten, Hru. Eschweiler, wurde für seine Bemühungen besonderer Dank zu teil. Hierauf wurde das Bühnenstück: Die Lebensfrage— ein Traum— nach M. Paar aufgeführt. Dieses Stück war inhaltlich vortrefflich gewählt, und wurde von Mitgliedern des Verbandes so vorzüglich dargestellt, daß am Schlusse der Beifall kein Ende nehmen wollte. Der Präses des Verbandes, Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald, gedachte in seiner Ansprache des Gründers des Verbandes, des hochseligen Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz, und ermahnte die Mitglieder und Gonner im Sinne des hohen Verstorbenen weiter zu wirken und dem Verbande allzeit die Treue und Anhänglichkeit zu bewahren. Nach der Devise: Ehrlich im Handel, christlich im Wandel moge jeder bemüht sein, durch treue Pflichterfüllung, Fleiß und Opferfreudigkeit in seinem Berufe die Standesehre hochzuhalten. Die unn folgenden lebenden Bilder: Die h. Familie, Die Königin des Himmels, Die Schutzengel, von Hru. Maler Winkel kunstvoll gestellt, machten tiefen Eindruck und riefen allgemeine Bewunderung hervor. Von Mitgliedern des Chores wurde noch gesungen: O. säh' ich auf der Heide dort(Duett von Mendelssohn). Nach einem gemeinschaftlichen Liede, das in kölnischer Mundart Allerlei vum Verband erzählte, wurde ein Lustspiel von P. R. Lehnhard, Die Maus, vorgetragen. Auch diese Darbietung war vortrefflich; es wurde recht flott gespielt und auch der Humor kam dabei zu seinem Rechte. Die Zuschauer lohnten den wackeren Spielerinnen durch auhaltenden Beifall. Mit einem Klaviervortrage fand das Fest seinen Abschluß, das einstimmig als eines der schönsten, die der Verband gefeiert, gepriesen wurde.

Köier Local-Anzeiger Nr. 321&a Sonntag 24. November 1901.
Leizte Neuheiten
in schwarzen u. farbigen Paletots, Jackets, Golf-Capes u. Frauen-Capes.
Aussergewöhnlich billige feste Preise. Grossartige Auswahl in einfachen u. reicheren Ausführungen.
W. Krauss-Seidenfaden,
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Heinrichstr. 38.
Geflügel,
Prima Gäuse, prima Enten,
„ j. Hähne,„Suppenhühn.
eigener
Ferner prima Landeier empfehlen
Geschw. Esser, Josephstr. 46.
* Briketts. 88
Die besten und billigsten sind zu haben Güterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn vor d. Luxemburger Ther
Wilh. Harf.
Telephon 2525. Wohnung gegenüber. Händler erhalten Rabatt.
Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Was giebt's Neues?
Neue Bismarckmemoiren sollen demnächst im Cottaschen Verlage in Stuttgart erscheinen und zwar als Anhang zu der bereits erschienenen zweibändigen Ausgabe der„Gedanken und Erinnerungen“ des Fürsten. Die Veröffentlichung erfolgt gemäß dem Willen des verewigten Fürsten Bismarck, der die Anordnung getroffen hatte, daß bestimmte Stücke aus seinem persönlichen Briefwechsel als Belege und Ergänzungen seiner selbstbiographischen Darstellung der Oeffentlichkeit übergeben werden sollten und zwar hat er diese Briefe, die sich beim Ordnen seines Nachlasses in Mappen eingelegt vorfanden, selbst bezeichnet. Im ersten Bande wird der Briefwechsel zwischen Kaiser Wilhelm I. und Bismarck durch den langen Zeitraum der Arbeiten und Kämpfe bis zu dem Lebensabend des Kaisers wiedergegeben. Und zwar legte Bismarck, wie der Verlag bemerkt, auf die Veröffentlichung dieser Korrespondenz besonderen Wert, weil sie ihm besser als alles andere das eigenartige Verhältnis zu bezeugen schien, in dem er zu seinem allerhöchsten Herrn stand. Die Legende, der große Kanzler sei der„Handlanger“ des alten Kaisers gewesen, die man im deutschen Volke zu verbreiten versucht hat, wird durch den jetzt erscheinenden Briefwechsel des Kaisers mit seinem Kanzler endgültig abgethan werden.
Weitere Protestkundgebungen gegen Chamberlain haben in den letzten Tagen u. a. stattgefunden in Frantfurt a.., Heidelberg, Augsburg, Worms, Nürnberg, Thorn und.=Gladbach. Von letzterer Stadt ist außerdem eine Protestbewegung gegen die Chamber= lainschen Aeußerungen seitens der evangelischen Pfarrer ausgegangen. Bis jetzt haben 680 evangelische Pfarrer der Rheinprovinz eine entsprechende Protestkundgebung unterzeichnet. Das Präsidium des württembergischen Kriegerbundes hat eine Bekanntmachung erlassen, in welcher es gegenüber Chamberlain auffordert, die Bedeutung solcher Redensarten eines einzelnen nicht zu überschätzen, die Behauptung selbst aber für eine grobe Unwahrheit und einen frivolen Angriff auf die Ehre des deutschen Heeres erklärt. Sie mit Entrüstung zurückzuweisen, sei das gute Recht jedes Veterauen.
Aus dem Haag wird gemeldet: Ueber die Geheimsitzung des ständigen Friedensausschusses, worin der burische Schiedsgerichtsautrag verworfen wurde, verlautet, daß die ganze Beratung hierüber kaum fünf Minuten dauerte, der Vorsitzende Baron Melvil erklärte, der Burenantrag eigne sich wegen Formfehlers nicht zur Behandlung, worauf der Ausschuß zur Tagesordnung überging. Wahrscheinlich werden die Burenführer fortau keine weiteren Schritte zur Herbeiführung einer Fried nsvermittelung unternehmen.
In dem Hirtenbrief der österreichischen Bischöfe heißt es u..: Wohl zählt die katholische Kirche in Oesterreich den bei weitem größten Teil seiner Bewohner zu ihren Kindern; Oesterreich ist ein katholischer Staat. Aber ein schreiendes Unrechl ist es, zu behaupten, die Anhänger eines anderen christlichen Bekenntnisses würden unterdrückt und ungerecht behandelt. Gewiß werden die österreichischen Katholiken ihren andersgläubigen Mitbürgern das hohe Gut des katholischen Glaubens, das sie selbst besitzen, in christlicher Nächstenliebe wünschen dürfen. Aber nie hat dieser Wunsch die Pflichten der Gerechtigkeit verletzt. Unter dem Schutze einer wahren Parität haben sich die Angehörigen jedes anderen christlichen Bekenntnisses in Oesterreich bisher eines ungetrübten Friedeus zu erfreuen gehabt. Wo ist ein katholischer Priester, der diese Parität, diese Gleichstellung angetastet hätte oder den Bekennern einer anderen Konfession lästig geworden wäre? Wann haben die österreichischen Katholiken auf ihren Versammlungen Schmähreden und verletzende Worte gegen ihre Mitbürger wegen der Verschiedenheit des christlichen Bekenntnisses gesprochen? Und wie glücklich würden sich die Katholiken in vielen nichtkatholischen Ländern schätzen, wenn sie sich in gleicher Lage wie die österreichischen Nichtkatholiken befänden! Es ist also eine haltlose Anklage, nur ersonnen, um ein frevelhaftes Spiel gegen die katholische Kirche in Oesterreich zu beschönigen. Uberall sehen wir eine verleumderische Aufeindung und Befehdung unserer Kirche. Nicht aus reinen religiösen Gründen allein, sondern ebenso auch aus politischer und nationaler Parteileidenschaft haben die Anstifter der Bewegung die katholische Kirche als eine Feindin der Entwickelung des Volkstums zu verdächtigen gesucht. Mit diesem unlauteren Mittel bemühen sich die Beförderer der Abfalls= und Uebertrittsbewegung diese unter Katholiken zu verbreiten, die entweder ihre religiösen Pflichten vernachlässigen oder die in jugendlicher Unbesonnenheit keinen Begriff von dem Frevel der Glaubensverleugnung besitzen. Als Deckmantel des feindseligen Gebarens gilt vielfach der haltlose Vorwurf: die Diener der katholischen Kirche seien ungerecht gegen diese oder jene Nation. Allein wir alle, Oberhirten und Hirten, sind uns bewußt, daß wir gegen alle Gläubigen gerecht sein müssen. In ihrer grenzenlosen Verwegenheit haben die Führer der gemeinschädlichen Bewegung auch ihr politisches Ziel kundgegeben. Die Zukunft Oesterreichs, so sagen sie, könne sich nur dann gedeihlich gestalten, wenn es, das Joch der katholischen Kirche abwerfe. Es ist offenbar, daß diese Behauptung auf die Zerstörung der ehrwürdigen
Habsburger=Monarchie abzielt. Denn gerade dann hat Oesterreich in der Vergangenheit immer die rühmlichsten Thaten vollbracht, wenn seine Völker treu am katholischen Glauben hingen und die Herrscher aus der glorreichen Habsburgerdynastie Gut und Blut für die Verteidigung der katholischen Kirche einsetzten.
Bewaffnete Kaffern sollen, wie die englische Heeresverwaltung wiederholt versicherte, in dem Kampfe gegen die Buren nicht verwendet worden sein. Der Burengeneral Wilson hat nun vor einiger Zeit in einem Fort am Krokodilriver 23 weiße Soldaten überwältigt, unter deren Führung eine große Anzahl bewaffneter Kaffern gegen ihn gekämpft hatten. Er ließ die Kaffern nach völkerrechtlicher Art erschießen und fragte bei Kitchener au, ob er die weißen Soldaten, die mit den Kaffern Schulter an Schulter gekämpft hatten, für Marodeure halte oder als seine Soldaten anerkenne, in letzterem Falle würde er sie als Kriegsgefangene behandeln. Die schriftliche Antwort Kitcheners lautete, daß er sie als Soldaten der regulären Armee auerkenne; damit ist der feste Beweis der bisher immer geleugneten Thatsache gegeben, daß die englische Heeresleitung die Kaffern nicht nur bewaffnet, sondern sie sogar unter die regulären Truppen einreiht. Das Schreiben Kitcheners befindet sich als Beweisstück in den Händen der Buren.
* Konzerte in Köln.
Anstatt einer Theatervorstellung wurde am Buß= und Bettag, wie üblich, ein großes Konzert gegeben. Unter Leitung von Prof. Kleffel spielte man zu Beginn eine Symphonie von C. M. v. Weber, deren Ausgrabung man Direktor Jul. Hofmann zu danken hat. Diese und noch eine zweite Symphonie, sowie ein Bratschen= und ein Waldhornkonzert schrieb der damals 20jährige Weber 1807 auf dem Schlosse Karlsruhe in Schlesien des Herzogs Eugen von Württemberg. Dort hatte er und sein abenteuerlicher Vater, als beide wieder anmal existenzlos waren, ein Asyl gefunden. Der Herzog, der General in preußischen Diensten war, unterhielt eine eigene Kapelle, zu deren Jntendanten er Weber ernannte; für sie schrieb dieser die angeführten Werke. Die als op. 19 bezeichnete Symphonie, die aus den üblichen vier Sätzen besteht, erinnert auffallend an die Musik von Webers Jugendoper Silvana und weist in Anlage und Form auf seinen Lehrer Michael Haydu hin. Die beiden Ecksätze sind ganz in Joseph Haydus Manier gehalten; das duftige Andante mit seinen wohllautenden Harmonieparticen läßt schon einigermaßen den Komponisten des Freischütz ahnen, und in dem anmutigen Scherzo spukt schon leibhaftig das muntere Aennchen. Die wirkungssichere wohlklingende Instrumentation verrät bereits den künftigen großen Koloristen. Vom Orchester angeregt gespielt, machte das jugendfrische Werk gute Wirkung. Die Arie mit obligater Klarinette aus Mozarts Titus, die Fr. Rüsche darauf sang, kam mit Orchesterbegleitung jetzt ungleich mehr zur Geltung als jüngst bei dem Bläserabend mit Klavierbegleitung. In den Beifall hatte Cäcilie Rüsche sich mit Herrn Friede zu teilen. Hierauf spielte die durch ihr erfolgreiches Auftreten in Ems, Wiesbaden usw. bestbekannte Pianistin Frl. Anny Weber auf einem amerikanischen Steinwayflügel, mit Orchesterbegleitung, die ungarische Phantasie von Liszt mit großer Bravour und erlesenem Geschmack. Daß das Gedächtnis sie mal im Stiche ließ, darüber sah das Publikum hinweg; es rief sie nach der im übrigen tadellosen Leistung dreimal. Den zweiten Teil des Konzerts konnten wir nicht mehr hören, da uns unsere sonstigen Pflichten abriefen. Unser Vertreter berichtet uns jedoch, daß die für den zweiten Teil des Konzerts vorgesehenen deklamatorischen Vorträge von Auguste Marcks und Konrad Bolten, sowie die Gesangs= und Klaviervorträge der Damen Ottilie Metzger, Forst und Anny Weber, sowie der Herren R. Breitenfeld und H. Siewert die günstigste Aufnahme bei dem leider nicht allzu zahlreichen Publikum fanden.
Dagegen war die Aufführung der Schöpfung im Saale der Bürgergesellschaft, von der wir noch den größten Teil zu hören bekamen, überaus zahlreich besucht. Es handelte sich um das erste öffentliche Auftreten des von Dr. Max Burkhardt geleiteten gemischten Chores Harmonie. Dieser Verein soll im hiesigen Musikleben eine Lücke ausfüllen. Aehnlich wie der Barmer Volkschor will der Verein zu angemessenen Preisen größere Chorwerke weiten Gesellschaftskreisen zugänglich machen. Die Harmonie hat sich damit eine zeitgemäße Aufgabe gestellt. Zu diesem schönen Zwecke stehen ihr eine Menge gehaltvoller Werke zu Gebote, welche die großen Konzertinstitute vornehm ignorieren. Wir erinnern nur an Mozarts Cantate David de penitente, an Beethoveus Oratorium Christus am Oelberg, an Haydus Sieben Worte am Kreuze, die sich für die Passionswoche vortrefflich eignen. Dann ließe sich in der Faschings= zeit einmal ein verschollenes Oeperchen wie Mendelssohns Heimkehr aus der Fremde, Marschners Holzdieb konzert= oder bühnenmäßig ohne allzu große Mühe aufführen. An thatendurstigen Solisten dürfte es in Köln nicht fehlen. Die Wahl, die der neue Verein für sein erstes öffentliches Auftreten getroffen, war eine glückliche. Die zahlreichen Chöre gaben dem jungen Verein hinreichend Gelegenheit, Proben seines Könnens abzulegen. 200 Mitwirkende sollen an der
Chemische
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 J, Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1## bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
billig zu verk.
Off. u. Nr. 2312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufführung beteiligt gewesen sein, wovon etwa 160 auf den Chor und 40 auf das aus der 53er Kapelle bestehende Orchester entfallen werden. Daß der Chor über gutes Stimmmaterial verfügt, darüber konnte man nicht lange im Zweifel sein, und aus den prompten Einsätzen und der Sicherheit, mit der selbst schwierigere Partieen gesungen wurden, ließ sich fesistellen, daß der Verein auch viele gut musikalische Mitglieder besitzt. In den drei Solopartieen bewährten sich Fr. Dr. Max Burkhardt(Soprau) und die Herren Peter Kreuder(Tenor) von hier und Max Wever(Baß) aus Frankfurt a. M. aufs beste. Fr. Dr. Burkhardt beherrschte die Sopraupartie musikalisch tadellos, technisch gelang ihr auch meist das Zierwert, und in den getragenen Particen zeigte sich, daß die große aber angenehm klingende Stimme in guter Schule gebildet ist. Hr. Peter Krender, Schüler von SchulzDornburgs Konzert= und Opernschule, besitzt einen in allen Lagen gleich schön klingenden Tenor und singt mit Verständnis und Geschmack. Hru. Wevers Baß hat ein großes Tonvolumen, bedarf aber noch der Glättung und registralen Ausgleichung; in seinem Vortrag paarten sich Intelligenz mit Temperament. Die 53er Kapelle blieb ihrer Aufgabe nichts Wesentliches schuldig; die Streicher begleiteten mit Aufmerksamkeit und Diskretion und die Bläser thalen sich hervor durch Wohlklang. Hr. Dr. Max Burkhardt leitete die Aufführung mit Schwung und Sicherheit. Hermann Kipper.
Vereins=Nachrichten.
CO Zu Gunsten der Kinderhorte im südlichen und nördlichen Stadtteile veranstaltet der Kölner Sängerkreis am Sonntag den 1. Dezember ein Konzert im großen Gürzenichsaale.(S. Anz.)
Saale der Bürgergesellschaft statt. Aspiranten in dieselbe aufgenommen.
Sonntag werden
Stimmen aus dem Leserkreis.
2560]„Besetzt". Die Mitteilung in Nr. 2556, nach welcher eine einsteigende Dame leicht einen schweren Unfall erlitten hätte, weil der Schaffner den Wagen nicht halten ließ, bevor er das:„Besetzt" aussprach, giebt Veranlassung, auf einen weiteren Uebelstand hinzuweisen. Man sieht nämlich häufig ganz leere Pferdebahnwagen, an denen das Schildchen:„Besetzt" noch aushängt. Dieser Irrtum ist an sich bedeutungslos, da man eben einsteigt. Recht unangenehm ist es aber, wenn nach langem Warten der als besetzt bezeichnete Wagen vorüberrollt und der wartende Fahrgast deshalb keinen Versuch mehr macht, einzusteigen, gleich darauf aber sehen muß, daß etwas weiter noch Fahrgäste aufgenommen werden, der Wagen also nicht besetzt war. Daß die Instruktion das rechtzeitige Ein= und Ausschalten der bezüglichen Schildchen dem Fahrpersonal vorschreibt, darf nicht bezweifelt werden. Im allgemeinen Interesse dürste es jedoch liegen, daß gegebene Vorschriften auch befolgt werden.
J.
Zesuchszeiten der Museen in Köln.
Best.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und—5, an Wochentagen 10—3(Wallraf=Rich.=Mus. 10—).
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Die in den letzten Tagen erfolgte bedeutende Ermässigung der Preise für Brennspiritus dürfte gerade jetzt zu Beginn des Winters mancher sparsamen Hausfrau sehr willkommen sein. Es hat den Anschein, dass die Verwendung des Spiritus im Haushalt eine ganz bedeutende Erweiterung erfahren wird, zumal neuerdings auch Spiritusapparate mit ganz wesentlichen Verbesserungen auf den Markt kommen.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 3 8<space>—<space> 0. 0 4<space>

Seite 3.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Sonntag 24. November 1901.
An der städtischen Handelsschule wird auf sofort eine
geeignete Lehrkraft
zur Erteilung von 6 wöchentlichen Stunden
(vormittags von ½9—110. nach dem 15. Februar von—9 Uhr) gesucht. Meldungen zu richten an den Unterzeichneten. Sprechstunden v. 12—1 Uhr im Schulgebäude Hansaring.
Köln, den 22. November 1901.
Der Direktor:
* Dr. Vogels.
(Kut, billig u. elegant werden den
2 Herren welche den Stoff selbst lief., Ueberzieher u. Anzüge nach Maß ange sertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
Metzerstraße 33
3 Zimmer im Hinterhause zu vermiet. Besch. daselbst im Vorderhause, part.
Friseurin empfiehlt sich.
Händelstraße 22, 1. Et
Messerputzmaschinen werd. repariert.
Streitzeuggasse 30.
Iädchen Stundenarbeit. Kalk, Höfestraße 4.
Mrop.
für Morgens von 8
Tücht. Werkmeister,
nicht unter 32 Jahre, welcher selbst mitarbeitet und mit Anfertigung von Fassaden, Glashallen, Veranden 2c. sowie sämtl. vork. leicht. Eisenkonstr. u. im Accordw. vollkommen vertraut ist, auf sofort ins Siegerland gesucht.
Ausf. Off. m. Ang. der Gehaltsanspr. u. B 179 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Cerren=Anzüge werden für 20 M. 9# Ueberzieher für 17.A. Hosen od Westen für je 4 M gutsitz, angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et
Für mein Drogen=, Farbwaren=,
Glas= und Tapetengeschäft suche per 1. Januar einen fleißigen
kathol. Gehülfen.
Off. u. B 180 an die Geschäftsst. d. Bl.
Häckerlehrling, der gleich Geld verD dient, gesucht. Kämmergasse 1.
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“ Wir suchen für unser Putzatelier: eine ältere, gesetzte, sehr tüchtige
Dame als Leiterin,
mehrere erste Arbeiterinnen.
Für den Verkauf:
eine Verkaufsdirectrice, mehr. 1. Verkäuferinnen
Offerten mit Zeugnissen, Photographie, Gehaltsansprüchen erbeten.
M. Hirschland& Cie.,
Mannheim.
av. fleiß. Mädchen f. Küche u. Haus arbeit gesucht. Weideng. 89, Neust.
Tücht. prop. Waschfrau
für morgens ges. Werderstraße 43, I.
Stellen-Gesuche.
Schuhmachermeister,
33., kath., mit guten Reserenzen. sucht Stelle in einer klösterl. Anstalt. Off. u. Nr. 2303 a. die Geschäftsst. d. Vl
Bess. Hauskurcht, gräflichen
Schlosse, mit guten Zeugnissen, sucht sofort Stelle. Gefl. Off. an d. Hausmeister d. Kath. Gesellenhauses, Köln.
Mäddson erfahren in Küche Mädchen, u. Hausarbeit, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserem, ruhigem, kathol. Haushalt. Off. u. Nr. 2344 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle für
Kuln= alle Hausarbeit. Besche Eintrachtstraße 30, 3. Etage
Arbeits-Gesuche.
l. Etage, 5 Zimmer, abgeschlossen, mit Garten, zu m 35 zu vermieten Bescheid Sülzburgstraße 142.
Messerputzmaschinen
eder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Mädchen sucht Stundenarbeit 1 Uhr.
Kalk. Mittelstraße 6.
Sülzburgstr. 142, 3 Zimmer, 2. Et., abgeschl., zu 22 J v. Monat zu verm.
uzansarde an stille Person zu verA mieten. Hohenstaufenring 6 I.
Zu vermieten.
Mein Garten,
vor dem Siegburgerthor. Ecke Glacisweg zu Köln=Deutz, mit Wohnung, Halle und Hühnervolière, ist sofort oder später auf mehrere Jahre an ordentliche Leute zu verm. Näheres
Schildergasse 19.
Ladenlokal
mit zwei großen Schaufenstern, mit oder ohne Wohnung, für Konsumbranche sehr geeignet, in neuem Hause Rothgerberbach 21A zu vermieten. Bescheid: Kyffhäuserstraße 5.
Werkstätte,
120=Meter groß, nebst Lager, Parterre, Thoreinfahrt, pass. für Schlosser, Schmiede. Dreherei 2c. billig zu vermieten. Näheres Peterstraße 21
4cin möbliertes Zimmer m. 2 Betten
C zu verm. Burgmauer 32.
mit 7 großen Spiegelscheiben, sehr billig. Brillant=Gasanlage vorhanden, in bester Geschäftslage.
Nippes, Neußerstraße 206.
3. Etage,
Salier=Ring 15, 4 Zimmer, 1 Küche. 1 Mansarde, in stillem Hause an nur ruhige, kleine Familie zu vermieten Bescheid: Trutzenberg 40, 1. Et.
Mehrere
Werkstätten
billig zu vermieten. Peterstraße 2
schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Perlengraben 22/24,
Et.
Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten Hildeboldplatz 12
Schön möbliertes
Unterhaus, 4 Räume,
in bess. Hause, Friedenstraße 36, p 1. Dez. zu verm. Besch. Reinoldstr.
Hei gut kath. Familie findet besse 2 Dame od. höhere Schülerin hüb möbl. Part.=Zimmer. Besch. Herma Beckerstraße 6, a. Kaiser Wilh.=Denk
Köln=Nippes.
Abgeschl. 1. Ek. ohlsit.“3.
Bescheid Gellertstraße 38.
I. Et.
3. abgeschlossene Etage,
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu vermieten. Friesenwall 61.
2 ECtage zu vermieten. S. Erlage Salzmagaz
nstr.
M
öbliertes Zimmer an zwei ordentliche Leute zu vermieten. Kalk, Sandstraße 9
3 Zimmer,
vermieten.
abgeschl. I. Et., hofw.,
an kl. ruh. Familie zu Ursulakloster 8.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraßze
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzageben eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln Gerconsdriesch
9.
Haus in
nahe Markt, zu verkaufen. Anz. 8000 l Off. u. Nr. 2339 a. die Geschst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Ein zweischl. Bett. 2 einschl. Betten nebst Zubehör zweithür Kleiderschrank. 2 Waschkommoden m. Marmorplatten, Nachttisch, Stühle, Tische usw., nur zwei Monate im Gebrauch, billig zu verkaufen. Marzellenstr. 15, 2. Et. Zwischen 11 und 3 Uhr=
(Sin Zimmer an einzelne Person zu
vermieten. Hamburgerstraße 1.
I. Etage.
große Zimmer, mit Keller für 20.Kl. per 1. Dezember zu vermieten. Köln=Sülz, Scherfginstraße 13, Haltestelle der Vorgebirgsbahn.
Hunnenrücken 1A, brei große.
schöne Zimmer zu vermieten.
kleine Zimmer
an e. ält. Pers. oder an stille kinderl. Leute zu vermieten. Elogiusplatz 2.
Schön 2thür. nußb. Kleiderschrank.
nußb. u. mahag. Ovaltisch. Küch.Glasschr., Waschschränkch., sch. großer nußb. Spiegel m. Kons., nußb. Vertiko, Zither versch Oelgemälde, tschl. Eisen= u. 1schl. tann. Bettst., versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Flockenb., Küchent., Stühle. Achterst. 4
Eifeler Honig.
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29. Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Bormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Möbl. Zimmer zu 10 und 20 M zu vermieten. Komödienstraße 95.
Mietgesuche.
mit Stallung für ein Pserd zum Betrieb einer Milchhandlung zu mieten gesucht. Neustadt bevorzugt.
Off. postlagernd u. K M1 30 Ehrenfeld:
Unterricht.
Ein gr. schön möbl. Zimmer
straßenw. an bess. Herrn z. 1. z. verm. Besch. Perlenpfuhl 18, im Geschäft.
Billig und gut.
Rein. 1 M, neue Feder 1 N. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht a. d. Weyerstraße
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich au
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren.
Haar=Uhrketten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1.
gegenüber der Steinfeldergasse.
Zwei Mansardenzimmer an ruh. Pers.
1) in besserem Hause zu vermieten.
in möbliertes Zimmer zu vermiet. K Eintrachtstraße 129.
Abgeschl. Wohnungen,
4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, pr. I. Dezember zu vermieten. Moselstraße 98.
vorträts in Kreide. Aquarei und Oel werden nach jeder Photogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Propsteigasse 21.
Mäherin, im Kleidern., auch Umandern ** von Mädchen= und Knabensachen durchaus erf., sucht Kunden außer dem
gause. Karte gen. Domstraße 42.
Keippes, Unterhaus, 4 Räume, I. Et
2e 5 Räume. Heiz= u. Leuchtgas, am Baudriplatz 25, zu vermieten.
Klein. Hinterhaus
zu vermieten. Thürmchenswall 90.
gr. möbl. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans., beid. z. heiz., z verm. Mechtildisstr 9.
Mebliertes Zimmer zu ##* mit und ohne Pension.
vermieten.
Bolzengasse 8.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
* Glogowski& Co. Hohestrasse 136.
she
###
urseichnung„Grand Pris.“
Sbwohl die ausgezeichnete, briefliche Heilmethode des Hrn. C. B.
Rosenthal, Specialbehandung nervöser Leiden. in München, avariaring 33. in aller Welt schon lange. lange Zeit rühmlichst bekannt st und Herr Rosenthal wahrlich iner öffentlichen Danksagung und Empfehlung nicht bedarf, da er ja ankschreiben aus aller Herren Länder hat. u. schon so sehr viele Patienten aus allen Ständen, die ihn alle so sehr loben, brieflich behandelt und gesund gemacht hat, so kann ich och nicht unterlassen, meine Leidensgenossen, bevor sie die verschiedenen.
den Zeitungen angepriesenen Mittel u. Kuren versuchen, auf diese großartige, schnell wirkende, billige, briefliche u. ohne Berufsstörung leicht durchführbare Heilmethode des Rosenthal, zu welchem man nicht selbst reisen muß, aufmerksam machen. Ich litt schon 2 Jahre lang an einem furchtbaren Magenleiden, wie heftiges Erbrechen, Aufstoßen, Appetitlosigkeit, Blähungen, Kollern in den#edärmen. Stuhl verstopfung. Mattigkeit und Kopf schmerzen, und wurde durch das gewissenhafte, schriftliche Heil verfahren des Herrn Rosenthal in einigen Wochen vollständig gesund. so daß ich ebenso wie seine Hochwürden, ein katholischer Geistlicher, welcher Hru. Rosenthal öffentlich n den Zeitungen für seine Wiederserstellung gedankt hat, auch meinen innigsten und herzlichsten Dank aus spreche.
Schmidtheim (Eifel).
Leonhand Stappen.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschuer.
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße
1 C1*
aus verschiedenen Genossenschaften der Rheinprovinz liefert billigst franko Haus bei Mindestabnahme von einem Centner einer Sorte. Preis je nach Herkunft; z. B. für:
Magnum bonmm.00—.30 Rote, Rauhschalen.40—.70 Haupt=Bez. u. Abs.=Genossenschaft Köln, Gladbacherstraße 46.
Banstelle Ehrenfeld,
12.5X 16.5 m zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tadeuregzal
mit sämtlichem Zubehör für Spezereigeschäft zu verkaufen. Hauptstr. 279
artoffeln
zum Einkellern
Ia. Sorten.* Vill. Preise E. Kneffel, Köln, Weyerstr. 48 Kartoff.=Groß= u. Keinh. Fernspr. 207.
'-silka sch.:
10 449#reell. Kafermst -108 sch.; j. Hühner.„5###. Brath. 5### vers. gar.l. Ware geg Nachn.
F. A Petroschka, Gr. Friedrichsdorf,. Ost,
Rigrinms zu 60) wieder eingetroff Biarinms Schreibwhol. Ritterstr.9
Sch.Puppenschrank, Puppenbet Klavierbank u. Petroleumhänge lampe zu verk. Schilderg. 113
Frisierschule
-<space> G r u n d l.<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space> 6<space> Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
nterprimaner ert. Nachhülfe, besond. Latein u. Mathematik. Gefl. Off. u. 11 K 29 a. d. Geschafisst. d. Bl.
1
Kapitalien.
., t.
Wer sofort Geld sucht
auf Wechsel. Schuldschein od. Hypothek, schreibe an C. Wittenberg. Berlin-O.
* Kochhannstraße 36.
28--30 000 Mark
an erste Stelle auf eine Wirtschaft in Grevenbroich mit Saal u. Kegelbahn auf sofort od. 1. Januar gesucht. Agenten verbeten. Gesl. Offerten u Nr. 2345 an die Geschäftsstelle d. Bl
1510 391 gegen 20fache Sicherheit 20 auf längere Jahre leihen gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. KM 30 postlagernd Ehrenseld.
Niener Stuhlsitz der neuesten Sor
* zu verkaufen. Streitzeuggasse 3
Ach
sofor
Eine gebrauchte Salon
knng. Einrichtung, hell nußo
t zu jedem Preise zu verkaufen Luxemburgerstraße 29.
zunge Kanarienvögel von * prämiierten Stamm von 6. Ursulagartenstraße 12, 3.
W
Kauf-Gesuche.
eine .4 an Etg
90 Sursien, ent IAI Pfandscheine kauftz
UTa, höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
abe 3.
Oesen. Pianinos werden Achterstr. 4
Teistrggge gehr. zu kausen gesucht.
Möbel.
höchst. Werte angek
ff. mit
zu kauf
Preis Karthäuserhof
Vermischtes.
1000## an 2. Stelle
zu cedieren. Ang. u. Nr. 2347 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Hypotheke v.
" vom Selbstdarleiher
5000 Mark
auf Gütchen gesucht. Fr.=Off.u. ZT 6003
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
r Herstellung von Lederpasten.
peciell als
Ersatz für
wird gute Vorschrift von neu zu be gründender Fabrik
gesucht.
Se—
Gefl. Offerten sub
G. L. Daube& Co.,
B 0 4501 bei Berlin W 8.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig Georg Janz, Lungengasse 13-17.
Tages=Ordnung
zur 33. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. Nov. 1901
abends 6½ Uhr.
1. Annahme eines Geschenkes su das Kunstgewerbemuseum.
2. Abtretung von Grundflächen des Armenfonds zur Erbreiterung des Weges von Rodenkirchen nach Sürth.
3. Anstellung zweier Volontärärzte am Augustahospital.
4. Uebereinkommen mit der Ordensgenossenschaft von der Regel des h. Augustinus betr. die Krankenpflege in den städtischen Krankenanstalten.
5. Kredit zur Instandsetzung der Dampfkesselanlage in der Lindenburg.
6. Skizze für den Neubau einer Ka pelle, sowie für andere bauliche Aenderungen im Hospital KölnDeutz.
7. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Cäsarstraße.
8. Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein„Frisch auf!“
9. Anderweite Regelung der Zahlung von Entschädigungen an Kandidaten des höheren Schulamts.
10. Bewilligung von Vertretungstosten für einen Lehrer der gewerblichen Fachschule, der auf Staatskosten an einem Kursus im Pflanzenzeichnen teil nehmen soll.
11. Beteiligung der Stadt an der Erhöhung des Gehaltes mehrerer Lehrer der Maschinenbauschule.
12. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern nächsten Jahres.
13. Vorlage über den Wiederaufbau des Lagerhauses der Warenkreditanstalt.
14. Anfrage Trimborn betr. Arbeitslosigkeit im Stadtgebiete.
artoffeln
zum Einkellern.
Große Auswahl in allen besseren Sorten: Rote Nieren, gelbe Nieren. Tannenzapfen, Blaublüter, Eierkartoffeln, Mühlhäus., Rollstedter, Kreuzkartoffeln. Moselrote, rauhschal. Rote, Magn. zu billigsten Tagespreis.
Liefirung frei in den Keller. E. Kueffel, Köln. Weyerstraße 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
StadtverordnetenBei der heute Mittag 1 Uhr beendeten Abstimmung der stimmberechtig ten Bürger der I. Abteilung haben die Herren Kaufmann Dr. Gustav Mallinckrodt. Geheimer Kommerzien rat Gustav Michels. Kaufmann Joseph Stelzmann, Geheimer Kommerzienrat Julius van der Zypen und Bank direktor Emil Mengering, letzterer als Einwohner des früheren Gemeinde bezirks Deutz die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemäß§ 25 der Städteordnung für di Rheinprovinz zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1907 gewählt.
Köln, den 23. November 1901. Der Oberbürgermeister. § V: Schmitz.
Gründl. Nachhülfe“
Latein, Griechisch usw.,
Franz., Engl pro Std. 50
Club français,
qui tient ses seances le jeudi, accepterait encore quelque membres., Latein, Ernchisch usm Fre—.
Ecrire sous 2346 au bureau du journ.! Off. u. Nr. 2330 an d. Geschäftsst. d. Bl
Dermischte Nachrichten.
(0) Eine Wanderanekdote. Zu einem politischen Zweck, auf
den es hier nicht ankommt, erzählt der bekannte radikale Abg. Camilie Pelletau im Matin eine ergötzliche Geschichte. Die Straßb. Post berichtet darüber wie folgt:„Er erzählt, der berühmte legitimistische Advokat Berryer sei niemals über das in Verlegenheit gewesen, was er habe sprechen sollen, ja, meistens habe er die Atten vorher nicht einmal studiert, sondern erst einen Blick auf die ihm von seinen Sekretären vorbereiteten Notizen geworfen, als er die Einleitung zu seiner Verteidigungsrede sprach. Dabei sei es ihm einmal vorge kommen, daß er, anstatt der für die eigene Sache bestimmten Notizen die Auszüge aus dem gegnerischen Dossier zu Gesicht bekam.: Da Verryer von der Sache seines Schutzbefohlenen wieder einmal keine blasse Ahnung hatte, so habe er lustig darauf los plaidiert, aber gegen ihn, nicht für ihn. Seine Sekretäre und Freunde hätten ihn durch leise Zuruse auf den richtigen Weg zurückzubringen versucht, aber vergebens, denn Herr Verryer habe sich, wenn einmal slosgelassene, von seiner eigenen Beredsamkeit hinreißen lassen, so daß kein Halten mehr war. Endlich habe sich jemand ein Herz gefaßt und dem Anwalt ins Ohr geflüstert, er habe seit einer geschlagenen halben Stunde für den Gegner plaidiert, zum großen Gaudium des geguerischen Anwaltes. Doch Berryer habe gethan, als gehe ihn das gar nichts an. Plötzlich jedoch habe er abgebrochen und den Richtern, die auch schon schmunzelten, zugerufen:=Sehen Sie, meine Herren
Richter, das sind so die haltlosen Argumente und Folgerungen, mit denen mein Herr Gegner vermutlich sogleich arbeiten wird. Um einer derartigen Beweisführung von vornherein die Spitze abzubrechen, habe ich sie hier zuvörderst selbst ausgeführt. Und nun komme ich zu den unaufechtbaren Punkten, die ich für die Sache meines Klienten ins Feld führen kann.e Pelletau fügt hinzu, diese Geschichte sei zu allerliebst, um ganz wahr sein zu können; man habe sie vermutlich nur erfunden, um das erstaunliche Talent und die unzerstörbare Geistesgegenwart des großen Anwaltes zu illustrieren." Pardon! Die Geschichte ist wahr. Ob sie allerdings Berryer zugestoßen ist, wissen wir nicht, aber thatsächlich hat dieses Stücklein der verstorbene Advokat=Anwalt Hartzfeld vom Kölner Landgericht geleistet. Er war eines der tüchtigsten und beliebtesten
Dabei ist es ihm denn richtig einmal passiert— ältere Kölner Rechtsanwälte werden sich des Auftritts noch mit Vergnügen erinnern— daß er eifrig für die Gegenseite plaidierte; erst als der Vorsitzende ihn auf diese Kleinigkeit aufmerksam machte, ging ihm ein Licht am, und er machte es dann mit großer Geistesgegenwart genau so, wie der Kollege Berryer es gemacht haben sol. 7
In keiner Familie,
das Rex-Spiel sehlen. Nur wo nicht vorrätig, von dem Rex-Verlag, Bad Homburg
J 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Sonntag 24. Rovember 1901.
Seite 9.
lung
0
rsammlung
Nov. 1901
T.*
schenkes su seum.
ndflächen des reiterung des kirchen nach
Volontärärzte
der Ordenser Regel des die Krankenhen Krankendsetzung der n der Lindenhau einer Ka dere bauliche ospital Kölnchlag für den er Schule an
Turnhalle an isch auf!“ na der Zahdigungen an heren Schul.
Vertretungs= ehrer der geile. der auf nem Kursus teil nehmen
stadt an der ltes mehrerer mnbauschule. en Lehrstellen n zu Ostern
Wiederaufbau
Warenkreditbetr. Arbeitsbiete.
neten1 Uhr beenimmberechtig eilung haben Dr. Gustav Kommerzien fmann Joseph ommerzienrat 1 und Bank „, letzterer als n Gemeinde en Stimmen umenmehrheit dieselben gednung für die gliedern der immlung bis gewählt. mber 1901. zermeister. chmitz.
in Mathem Franz., Engl pro Std. 50 schäftsst. d. Bl.
Zweck, auf Abg. Camilie
ißb. Post belegitimistische theit gewesen, Atten vorher m von seinen Einleitung zu umal vorge imten Notizen bekam.: Da einmal keine aidiert, aber e hätten ihn gen versucht, einmal slosissen, so daß rz gefaßt und igenen halben des gequeihn das gar den Richtern, meine Herren erungen, mit ird. Um einer abzubrechen, komme ich zu ines Klienten schichte sei zu sie vermutlich unzerstörbare .“ Pardon! Berryer zueses Stücklein Kölner Landd beliebtesten ereitung aufs u seinen Spezu blättern. Kölner Rechtserinnern— der Vorsitzende ein Licht am, senau so, wie 7
auf gediegene ung legt, sollte Rex-Verlag
Schildergasse—7, an der Hohestrasse.
Grösste Auswahl geschmackvoll gerahmter Bilder.
Reichhaltiges Lager von Kupferstichen, Kupferätzungen, Radierungen, Braun'sche Kohledrucke.
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen.
Modernes Kunstgewerbe:
Gallé-Nancy.
Gebr. Meinhold.
Geschw. v. Heider.
Flleinige Verkaufsstelle
der
Vlämischen Kunsttöpfereien.
1
Bronzen
der Kaiserlichen Erzgiesserei Wien.
Gurschner, Wien.
Dauernde Kunstausstellung in der I. Etage: Moderne und alte Meister in künstlerischen Reproductionen.
69
K
Cctaf-Gesckaft in Corserts.
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
NCR
Corsetts nuch Inauss.
22 Sbenmarspforten 22, gegenüber Hirsch& Cie.
1
II hochfeines Fabticat!
„<space>
garantiren für ReinI. heit und Güte!
erintan gesetzlich geschühte
HNIGI, Markel
Kinstarnrinten aeis vortälia1
KHösterbrien 3
und bleiben die
nur in ½ u. ½ Pfd.
I
KIa
PI
DrINTEN, dieguten Poketen!
fornrinkan eine Bierde für den
STrnen, Weihnachtstisch!
den bekannten Niederlagen!
Bergisch-Märkischt
Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14“ M llionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
se nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingczahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
JDudaccUbdas Jobs0s550
! Die Privat=Entbindungs=Anstalt:
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Vong,
A Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429. A
I bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
s
DEN
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Joh. Schmülling& Co.,
Köln-Sülz, Pornspr. 1481.““
Filiale: Köln, Hochstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen,
Kunst- und Bauschlosserei,
litfern: Brücken und Dä her jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwakbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähiskeit, Blch- und Gitterträger, Fenster, Gitt r. Tho e aller Art, gerade und Schwenktreppen, Falkon- und Erkergestelle, Anker, Bolzen, Winkelaschen.p. Statische Berechnungen für Baugesuche gratis.
Hauptverkau.-stclie bei Jean ki.nemann, Köln a. Ha.„
str. 10.
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee emp ehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.('2 Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.„„
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
In-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten direkt vom Fabrikationsplatz.
Zichharmonikas, Concertinas, Bandonsons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe#x Monatsraten offeriren
Jänichen& Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
#

Seils 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 321 1 Konntag 24. Movenider 1901.
Liebigs
FleischExtracf.
Alleiniger Fabrikant:
HEROS/ I. Wahlen
alllen- u. Corsetstab 3.-Varllleil
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln-Ehrenfeld
Heros rostet nicht! Heros ist unzerbrechlich!
HeroSist elastisch, schmiegsam und leicht!
Käuflich in allen Geschäften der Branche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Nov. 1901.
Oefen, Oefen,
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.*
Carl Schäfer, Sternengasse 23.
Murcia-Apfelsinen,
schönfarbige, schmackhafte Frucht, sehr billig, mihrere Waggonladungen angekommen.
Murcia=Citronen, Malaga=Citronen, Datteln, Feigen, Hasel= und Wallnüsse, Weintrauben, Tafel=, Kochäpfel und Tafelbirnen,
alles in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Robert Ohler junior,
Fernsprecher 1479. Heumarkt Nr. 36.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Köniain von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
□ Benita.
[21 Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
„Ja, Vater, aber bitte, sei recht leise, komm, stütze dich auf mich, ich bringe dich auf dein Zimmer. Tritt sachte auf, wenn wir an ihrer Thüre vorbeikommen.“
Der leicht dahingleitende Schritt des jungen Mädchens, der
schwere, schlurfende des Mannes,—— Gott Lob, sie sind vorüber an dem Zimmer der Kranken. Der Mann sinkt auf einen
Stuhl.## Memal
„Sage es ihr nicht, daß ich wieder getrunken habe,“ murmelt er halb weinerlich;„es ging nicht anders, ich mußte mithalten. Siehst du, die Tasche ist leer und der Kopf schmerzt, und hier, hier thuts noch mehr weh, Kind,“ er deutet auf seine linke Seite. „Ich bin euer Unglück, Benita, und verdiene nur noch totgeschossen zu werden.“
Er fing jämmerlich an zu weinen, sein Kopf sank tief auf die Brust und er stotterte unzusammenhäugendes Zeug durcheinander. Er muß einst ein schöner Mann gewesen sein, ehe das unselige Laster ihn in den Schmutz zog und herabwürdigte. Groß und schlank gebaut, mit hellem Haupt= und Barthaar, kraftvollen markierten Zugen, schien er das Ideal männlicher Vollkommenheit zu sein, nur das zurücktretende Kinn, der charakterlose, leicht zuckende Mund beeinträchtigten den Eindruck seines Gesichtes, dem man mehr Würde und Energie, mehr Verfeinerung, etwas Edleres und Geistigeres gewünscht hätte.
„Lege dich nieder, Vater!" bittet das junge Mädchen nochmals eindringlich. Sie hilft ihm beim Aufstehen, er strauchelt und wäre gefallen ohne ihre Stütze. Die wuchtige Hand drückt bleischwer auf die zarten Schultern, aber sie wankt nicht, sie ist ihm behülflich, den Rock und die Stiefeln auszuziehen, dann deckt sie ihn zu und läßt das Nouleaux nieder. Noch ehe sie damit fertig ist, schnarcht er im schweren Schlaf der Trunkenen. Sie schließt die Thüre und tritt in den Salon zurück.
Unterdessen ist es ganz hell geworden, und das indiskrete Licht verrät weitere Schäden, Flecke und Risse in der Einrichtung des Zimmers. Nur ein Gegenstand braucht nicht die mitleidlose Kritik des jungen Tages zu scheuen; es ist das Bild, welches im breiten, kostbaren Goldrahmen über dem wackeligen Sofa hängt. Der Sonnenstrahl, der es liebkost, zeigt ein junges wunderschönes Gesicht, einen künstlerisch gemalten dunklen Frauenkopf im bräutlichen Schmuck. Eine Welt von Glück und Liebe liegt in den weichen, großen Sammetangen, und ein frohes strahlendes Lächeln teilt die roten, frischen Lippen, während das nachtschwarze, üppige Geringel des herrlichen Haares von den duftigen Wellen des überaus feinen Spitzenschleiers bedeckt wird.
Benita bleibt einen Augenblick vor dem Bilde stehen und hebt die Augen zu ihm empor.„Arme Mutter!“ haucht sie und die Stimme ist von Thränen verschleiert. Sie tritt aus Feuster und öffnet es hastig, eine dunkle Gasse liegt tief unter ihr, sie wohnen im vierten Stock. Muntere Sperlinge zwitschern auf den Dächern, einzelne Wagen fahren zum Markt; ein Milchverkäufer schreit seinen eintönigen Morgenruf vor den Thüren seiner Kunden, eine Magd geht fröhlich singend mit ihrem leeren Eimer zum nächsten Brunnen. Die kühle, erfrischende Luft umspielt Hals und Nacken Benitas, sie atmet tief und durstig, als müßte sie dadurch etwas Widerliches, Unreines, sie Befleckendes von sich wälzen. Lange lehnt sie am Fenster und sieht, wie sich der Himmel blau färbt und wie allmählich die Sonne in ihrer vollen Pracht emporsteigt. Sie vergoldet das Kreuz der nahen Kirche und wirft fast einen Glorienschein um das junge aschblonde Haupt, das so früh sich beugen gelernt hat in der Schule des Lebens.
Benita schließt eben das Fenster, da dringt ein glockenheller Laut au ihr Ohr, ein frohes, silberhelles Kinderlachen, das in einem leisen Girren, wie das einer Taube, verhallt. Ein glückseliger Ausdruck huscht über ihr ernstes, reizendes Gesicht „Harald ist erwacht,“ sagt sie und eilt in das anstoßende Gemach. In einem schneeweißen Gitterbettchen sitzt ein kleiner, etwa ein Jahr alter Bube, er streckt beide Aermchen der Schwester entgegen; seine linke Wange glüht wie ein roter pausbackiger Apfel. Eine alte Wärterin ist damit beschäftigt, einige Kleidungsstücke zurechtzulegen.
„Bitte, Lina, ich möchte Harald ankleiden,“ ruft das junge Mädchen,„du kannst unterdessen seine Milch wärmen.“ Wie sie ihr Brüderlein emporhebt und ihn herzt und liebkost, denkt sie bei sich, daß hier kein Schatten ist, nur Sonne und Glück; sie spricht zärtlich zu ihm, als die Alte herausgegangen ist:„O, du mein Sonnenstrahl, mein Herzblatt, mein süßer Liebling, du sollst es gut im Leben haben, ich will dich hüten und pflegen, dich schützen und lieben, daß kein rauher Wind meine zarte Blume erreiche!“
Das ist die Umgebung, in der Benita von Sankt=Albain erwuchs.
2.
Es war nicht immer so gewesen! Benita erinnert sich der Tage vor sieben bis acht Jahren, wo sie mit ihren Eltern in einem großen schönen Schloß lebte, umgeben von einem weiten herrlichen Park, in dem riesige, uralte„Eichen, schlanke Birken und breitwipfelige Buchen standen undkühlen grünen Schatten spendeten. Ein blauer glitzernder See lag fast zu den Füßen des stattlichen Hauses, Schwäne zogen langsam über seine klare Flut zwischen träumerischen Wasserrosen, und ein weiß und grün gemaltes schlankes Boot schaukelte sich leicht auf dem Wasser, das von zahllosen kleinen Wellen gekräuselt wurde.
Sie sieht sich in weißem, reich gesticktem, sehr kurzem Sommerkleidchen auf der Treppe stehen, die kleine Hand voll Zuckerstücke. „Flock, Flock, Flock!“ ruft ihre helle Stimme, und sie blickt erwartungsvoll und ungeduldig die lange schattige Allee von rotblühenden Kastanien herab. Neben ihr steht eine etwas steife semmelblonde Engländerin, Miß Towshill, die das wilde Kind jeden Augenblick auruft.„Dies laute Rufen schickt sich nicht, mein Liebling,— es ist ja schrecklich!“, das bekommt sie oft zu hören.
„Flock, Flock, Flock!“ ruft Benita nochmals lauter und ungeduldiger. Und dann den Kopf halb über die Schulter zur Miß wendend, fragt sie in reinstem Englisch:„Er kommt nicht, darf ich nicht selbst nach dem Stall laufen, um nach ihm zu sehen?“
„O nein,“ ruft die entsetzte Gouvernante,„o, thun Sie es
nicht, was sollen die Bedienten davon denken? Es ist nicht chicklich.“
Trotz des Verbotes hebt sich der kleine Fuß, da springt, laut wiehernd, ein winziger, zottiger schwarzbrauner Shethlandpony munter durch die Allee. Sie springt die Steinstufen hinab und giebt ihm den Zucker, den er voll Behagen zerkaut, wobei er den Kopf mit der langen, lockigen Mähne an ihrer Schulter reibt. Sie schlingt beide Aermchen um seinen Hals.„O, mein chöner teurer Liebling,“ ruft sie und küßt die sammetweiche
chnanze des hübschen Tierchens.
Und nun beginnt eine wilde Jagd um den großen Rasenplatz, das Pferdchen, lustig wiehernd und ausschlagend, voran, das Kind hinterher mit fliegenden Locken und fröhlichem Gelächter.
„Nita, wie können Sie,“ ermahnt Miß Toweshill entsetzt, „wie ein Stalljunge!“
„Soll ich den Ponywagen zu einer Spazierfahrt bestellen? chmeichelte sie.
Aber die Gouvernante antwortete steif:„Sie müssen erst Ihre Lektion lernen; wir werden später sehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 23.Nov.1901. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung erbat sich Stadtverordneter Springmühl(Centrum) das Wort zu folgender Anfrage:„Hat die Verwaltung schon Ermittelungen angestellt, in wie weit in hiesiger Stadt Arbeitslosigkeit zu verzeichnen ist?“ Oberbürgermeister Steinkopf bemerkte:„Darauf kann ich im allgemeinen antworten, daß Anordnungen getroffen worden sind, um zu ermitteln, in welchem Umfange hier Arbeitslosigkeit vorhanden ist. Ein Resultat hat sich bisher noch nicht ergeben. Von dem Ergebnis wird es abhängig sein, welche Maßnahmen seitens der Stadt getroffen werden, um die Not zu lindern.“
Locales.
** Stadtverordnetenwahl. Bei der gestern Mittag 1 Uhr beendeten Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung wurden die ausscheidenden Stadtverordneten, die Herren Kaufmann Dr. Gustav Mallinckrodt, Bankdirektor Emil Mengering, Geheimrat Gustav Michels, Kaufmann Jos. Stelzmann und Geheimrat Jul. van der Zypen wiedergewählt. Von 446 Wahlberechtigten hatten 223 ihr Wahlrecht ausgeübt. Die Gewählten gehören sämtlich der liberalen Partei an.
Verhaftet. Am Freitag in früher Morgenstunde wurde von zwei Schutzleuten der Nachtwache in einem Hause an der Wasserturmstraße ein verdächtiges Klopfen und Arbeiten wahrgenommen, was die Beamten veranlaßte, der Ursache nachzuforschen. In ein Comptoir waren drei Personen eingedrungen, welche versucht hatten, den Geldschrank aufzubrechen. Die Einbrecher flüchteten durchs Fenster, indes wurden zwei von ihnen ergriffen. Man glaubt, die Einbrecher gefaßt zu haben, welche in den letzten Monaten hier und in anderen Städten mehrere Geldschrankdiebstähle ausgeführt haben.
Scott's Emulsion.
Woran sich
von wertlosen
Nachahmungen unterscheiden läßt.
Krankheit in irgendwelcher Form erheischt sorgfältige und ernste Beachlung und eine Krankheit mit wertlosen Mitteln zu behandeln, ist nicht nur leichtsinnig, sondern höchst gefährlich.
Seit mehr als einem Viertel=Jahrhundert genießt Scott's Emulsion den Ruf des vorzüglichsten Leberthran=Präparates, und Aerzte sowohl wie andere Sachverständige haben sich darüber ausgesprochen, daß es bei weitem das beste Mittel ist gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpers. Scot“'s Emulsion enthält besten Medizinal=Leberthran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin, und ist eine ebenso perfekte Emulsion wie Milchrahm. Scott's Emulsion ist schmackhaft und leicht einzunehmen, und hat einen äußerst günstigen Einfluß auf die Verdauung.
Es giebt kein anderes Präparat, das so rasch und zuverlässig wirkt, wie Scot“'s Emulsion. Der Arzt verschreibt dem Kranken nicht mehr den so schwer verdaulichen Leberihran, sondern die leicht einnehmbare Scot“'s Emulsion, die das fette Oel in einer sozusagen schon verdauten Form liefert. Es ist somit äußerst wichtig, daß man beim Einkauf genau darauf achtet, das allein echte Präparat zu erhalten, welches leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich ist, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Scott's Emulsion ist das einzige Mittel, welches vollbringt, was für dasselbe behauptet ist.
Scot“'s Emulsion wird in allen Ländern der Welt von den Herren Aerzten verordnet gegen Blutarmut und sonstigen Schwächen des Systems, sowie gegen Hals= und Lungenleiden, und allen Krankheiten des Blutes. Es ist das beste bekannte Mittel gegen Husten, Erkältungen, Schwindsucht, Skrofeln, Kehlkopfleiden, englische Krankheit und alle zehrenden Krankheiten der Kinder.
Scot“'s Emussion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott& Bowne, Ltd., Frankfurt am Main Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, Prima Glycerin 50,0, unterphosphorfaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures tron.0, Pulv. Traganth.0 feinster arab. Gummi puld..0, destill. Wasser 140.0. — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, ie
2 Tropfen.
Probefluschen von

Local-Anzeiger Nr. 321 a Sonntag 24. November 1901.
11.
Sie es ist nicht
ingt, laut hlandpony zinab und wobei er Schulter „O, mein etweiche
kasenplatz, fran, das Gelächter. I entsetzt,
estellen?“
erst Ihre
□
die Tagesmmlung Wort zu ngen angeichnen ist?“ h im allgend, um zu handen ist. n Ergebnis Stadt geUhr beendewurden die Dr. Gustav at Gustav il. van der u 223 ihr er liberalen
wurde von Basserturmumen, was n Comptoir den Geldnster, indes echer gefaßt reu Städten
rat
läßt.
ältige und Mitteln zu gefährlich. ßt Scott's Fräparates. haben sich Mittel ist ott's Emulk= und Naso perfekte schmackhaft stigen Einund zuververschreibt Leberihran, ie das fette rt. Es ist nau darauf lches leicht mutlich ist, mit einem en. Scott's tel, welches ehauptet ist. allen Läncen Aerzten id sonstigen dwie gegen allen Krankas beste beirkältungen, lkopfleiden, zehrenden
aues Facallen Seiten wende sich am Main
n erhältlich.
inal=Leberthran phorsaures I. Wasser 140.0. Ultheria=Oel, ie
Fernsprecher 339
Carl Hochherz, Hi
empfiehlt in großer Auswahl
— Niedrige Kinderstühle
Schautelstühle„ vin 60 J.
in eleganter Ausführung mit Closeteinrichtung
"<space> v o n<space> K.<space> 1 0.—<space> a n.<space> T r i u m p h n ü h l e<space> v o n<space> K<space> 2. 2 5<space> a n.*<space> v o n<space> K<space> 1. 8 0<space> a n.<space>
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von K.50 an.
Fabrik in Troisdorf
Uhr:9
Täglich nachmittags 3
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
Stadt-Garten.:
*
————
X Sonn= u. Feiertags, Montags 0 u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902„
2 ab auch Freitags) nachmittags## 3½ Uhr:*
: Konzert.
Marienburg.
Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Warme Platten.
Zoologischer Garten
Sonntag den 24. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des könlgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
Volksgarten.
Sonutag den 24. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Philharmon. Konzert.
Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
ölger
Wohlthätigkeits-Verein.
mer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit be sonders auszeichnen wird, grosse Not unter unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenehmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schube, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergeben Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde uns durch Anweisung ihrer überflüssigen alten Sachen der Not steuern zu helfen.
Namentlich besteht grosse Nachfrage nach Schuhzeuu. Wir werden dasselbe in stand setzen und in gutem Zustande den Armen aushändigen.
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 werden die für uns bestimmten Gegenstände durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
habe die
Obergärige Brauerei Schaffrath,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
PROGRAMM.
„Marsch“ von Linke.
Ouverture zur Oper„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing. „Spanisch-Ungarisch“ von Moszkowsky.
Die Mu ik kommt aus„Ueberbrettl“ von E. Strauss.
„Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
„Neise auren Luropa“, Poipeul
„Valse espagnole“ von Vollstedt.
II.
Ouverture„Flotte Burschen“ von Suppé. Fautasie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
„Valse bleu“ von Margis.
„Rattenfänger“, Lied von Engelhardt.
„Kaiserwalzer“ von Joh. Strauss.
„Bayerischer Avanciermarsch“ von Scherzer.
Erklärung zu Nr. 5. 1. Abreise von Berlin, Eisenbahn-Galopp. 2. Ankunft in Oesterreich. 3. Tyrol. 4. Italien. 5. Frankreich. 6. Spanien. 7. Steiermark. 8. Reise zur See, England. 9. Russland. 10. Krakau. 11. Ungarn. 12. Berlin.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Großer Saal, Appellhofplatz 204—20.
Dienstag den 26. November 1901:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Vrogramm.
1. Teil:
I. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2. Tarantelle aus„Venezia e Napoli“ von F. Liszt.
3. 1. Sinfonie(Baur) von M. Granzow.
I. Allegro moderato. 2. Andante. 3. Allegro(Scherzo).& Allegro molto.
2. Teil:
4. Vorspiel zur Oper„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
5. a. Le dernier sommeil de la vierge(Prélude) von J. Massenet. b. Liebchen träumt von C. Komzak.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
7. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung denutzt
werden können.
Das 5. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 8. Dez. statt. *<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
##cer Panorama International,
Siss Breitestraße 96, 1. Elage.
Diese Beasilien. Ein Besuch der deutschen Nei#!
Woche: Brasttien. Ansiedelungen. Ren:
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20J.
Lesegesellschaft
(Grosser Saal).
Sonntag, Montag und Dienstag den 24., 25. und 26. November, abends 8 Uhr:
„Ein Ausflug in den Weltenraum.“
Drei grosse hochinteressante, populär-wissenschaftliche Ausstattungs-Vorträge über die neuesten Forschungen auf dem Gebiete der Astronomie durch
Physiker Albus aus Wien.
1. u. 2. Abend: Die Welt des ewigen Schlafes.— Die Mysterien der Sonne.— 3. Abend: Die Kinder der Sonne. — Ist der Mars bewohnt?— Im Reiche der Unendlichkeit.— Fremde Welten.
Preise der Plätze: Sperrsitz 3 Mk.— I. Parquet 2 Mk.— II. Parquet 1,25 Mk.— Parterresitz 75 Pfg.— Galerie 50 Pfg. Karten-Vorverkauf in der J. G. Schmitz'schen Buch- u. Kunsthandlung, Ilohestrasse 113(Ecke der Passage). Kassen-Eröffnung ½8 Uhr.— Anfang 8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 1. Dezember, abends 7 Uhr,
Konzert
im großen Gürzenichsaale zu Gunsten der südlichen und nördlichen
Solisten: Frl. Th. Hattingen(Sopran).
Frl. Ad. Stöcker(Violine). Hr. Johannes Bischoff vom hiesigen Stadttheater(Bariton).
Einlaßkarten sind zu haben bei unserem Kassierer Hrn. B. Wingens, Breitestraße 35, in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Tonger. Am Hof 36, und abends an der Cassa.
Vorläufige Anzeige!
Kölner Männerchor„Concordia“
Dirigent: Herr Chordirektor P. Haas.
Sonntag den I. Dezember.
großes Pokal= und Instrumental=Konzert
z. Besten der inner. Ausschmückung der neu zu erbauenden St. Pauluskirche im gr. Saale der Bürgergeseilsch.
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des 7. Fußart.=Rats. Dirigent: Herr W. Trenks.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokal Restauration Bürgergesellschaft und den Devitstellen: Fülles, Elsaßstraße 56; Lüttgen. Rolandstraße. Ecke Bonnerstraße; Mathes, Bonnerstraße 38; Wüst, Rolandstraße 96; Frerig, St. Apernstraße 65; Linbau& Winterfeld, Komödien= straße. Ecke Kleine Neugasse; Lindau& Winterfeld. Ecke Barbarossaplatz und Weyerstraße; Barth, Apostelnstraße 36; Späth, Severinstraße. Ecke Perlengraben; Jansen, Severinstraße 63; Müller, Metzerstraße 23; Geitz Rothaerberbach 24; H. Rose. Friseur. Im Naach 16; Pappermann. Breitestr
Nukeler Winzerverein,
Verkaufsstelle: Köln-Wippes, Thurmstr. 32,
empfiehlt gagantiert reine
Rot- und Weissweine
älterer Jahrgünge von 60 Pfg. uin.
Unkeler Auslese, rot u. weiss. M..50; Nierssteiner K1.20.
Mathiasstrasse 2, pfohlen.
übernommen und halte mich bestens einHochachtend J. Engert.
Empfehle titl.
Vereinen und Herrschaften
meine Lokalitäten zum Abhalten von Versammlungen und Festlichkeiten. Hochachtend J. Engert,
Brauerei Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden
1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen
Verband kaufm. Gehüllfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 24. November 1901, abends 6 Uhr. im großen Saale
Vortrag über: Kaufmännische
Redner: Herr G. Krimer,
wozu höflichst einladet. Der Vorstand.
Der
Pfarr=Cäcilienverein Cöln=Nippes
(Gemischter Chor)
veranstaltet zur
seines 17jährigen Bestehens
heute Sonntag den 24. Nov., abends 6 Uhr,
ein Komzzert
im großen Tivolisaale des Herern J. Thiel.
Der Reinertrag dient zur Besschaffung eines neuen Vereins-Instruments.
Karten zu.50 M und 1# bei den Mitgliedern und abends an der Cassa ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41. Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32..
Königl. Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe ¼ 1/10 Loose
à 48.— 24.— 12.—.80 frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einwehmer, Unter Sachsenhausen 41.
meine mechanische Werkmit guter
ulbildung.
u. Nr. 2318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sstät einen Lehrling
Sonutag den 24. November:
Grosses a Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Schön. möbl. S 10
immen, straßenw.. u. schön. luft. Zimmer mit 2 Betten, alles mit voller und guter Pension. u vermieten. Johannisstr. 57. 2 Minuten vom Hemuptbahnhos.
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321— Sonntag 24. November 1901.
Die Eöffnung meiner bedeutend vergrößerten
diesjährigen Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 40, 1. Stage.
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück deutlich zu ers hen.— Unübertroffene Auswahl.
PP. W. Feldhaus Nachf., Der Spicloareabranche,
nhaber: J. Hartmann. 46 Schildergasse 40,
8
Neueste Preisliste gratis und franko.
Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109.
haupt=Aedersage der Richterschen Auker=Steinbankasten und Vezierspiele.
Schmitz,
Unter Taschenmacher. Köln. Ecke Grosse Neugasse,
empfichlt in grosser Auswahl neu eingetroffen:
amen-Mäntel,
Paletots, Jaquets, Kragen, Golf-Capes etc.,
G
Eine Geschi
Gähnend, m Bett auf.
werden zu jedem annehmbaren Gebote
abgestossen.
100
Breitestrasse 100.
Hal
gegenüber dem Gafé Bauer.
Inerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
58 PBAL EAANN AS 1449A
Tuche, Satins, Zibeline, sowie andere gangbare Stolle,
äusserst billige, feste Preise.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot Nath. Soiron aus Aachen
Filiale in Neue Langgasse 4,
egenüber dem alten Postgebände.
N RETSE
EE
K
N
PA
Trorrwärt
in reicher Auswahl und allen Preislagen.*
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
)
asserOl
Schon! Er o vorgerückter Wie sein Mütze und ei# Ein freudiger er sich. Seit Hurra! M halb zwölf 11 tempore, ohr Paukwart ein zur Waschschü riesigen Brun auf der Knei, men worden, hatte sich übe reut.
Er versuck Die zwei Gar war, war e Kneipwart Kneipe getru schlucke und Welthalber,e ich bei eine hatte er nuf beim Bierskan einen Konfu
gesetzlich geschütztes, erprobtes, einzig sicher wirkendes Schutzmittel gegen## feuchte Wände. Haarrißbildung in Cement, Terrazzo, Stucco 2c.
Schimmel= und Salpcterbildung, Abplatzen von Tapete und Farbe Kein einfaches Deckmittel, sondern dringt tief ein und bildet mit dem##lich denon Kalkgehalt der Materie, auf die es gebracht wird, eine feste, indifferente####urz, es wai chem. Verbindung. Ein acher Auftrag mit Pinsel. Anstrich pro Quadrat Wenn un meter ca. 15 Pig. Preis M..20 pro Netto Kilo fastagenfrei ab Fabrik#chließlich Probekolli für 6 M. gegen Nachnahme.#%
Dr. Heinrich Spatz u Co., cemische Fabrik, Beilin Wls.“s la tenl
Alleinverkauf für Köln u. Umgegend:
ilhelm Beuth,
Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren, Friesenstraße 8. Fernspr. 3808.
Heller Bienenhonig
garantiert rein, kalt ausgel., hochf Qual. 10 Pfunddose R..50 franke Nachnahme.
Coion Pruisken, Bienenzücht. Freren(Hannoner.)
Anerkannt gute Küche und reine Weine bei mässigen Preisen.
Altermarkt 69, Ecke Unter
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Jean
Uhren u. Goldwaren
den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
Gegründet 801.
F. Schmitt-Peit nacht.
(Inh. Johanna Schmitt),
Weidendasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Steppdecken
verden von den einfachsten bis zu den
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angeiertigt. Gedr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A. UI.
Damenhüte werden zu 30§ ausX garniert, gebr. Zub. wird gerne
mitverarb., Federn werden bill. gekränf.
und gereinigt. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Somhof! Gertrud Gerhartz
Tapisserie und Paramente
unterhält stets großes Lager in aufgez., angef. u. serlig. kirchl. Stickereien.
Caselkreuze, Stolen, Altar- und Albenborden,
Rochettspitzen(in Tüll und Point lace), Pallen, Keichgarnituren etc. etc. Fortwährender Eingang neuer Muster u. Zeichnungen. Kunstgerechte Anfertigung aller vorkommenden Arbeiten. 1 Gleichzeitig empfehle ich einen Posten angef. sowie vorgez. Kissen, Läufer, Deckchen etc. etc. na zu bedeutend ermäßigten 1 Preisen zur gefl. Abnahme. 9
Keuchhusten!
Husten! Katarrh! Asthma!
werden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro 1/2 Kilo K..50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße sowie Filialen: Herzogstraße 43. Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.
Gie e Zum Riesling!
99
3 hie## Minorilens tr. 19. Telef. 2915
ERR Weinslube.88 Gesallschaftszimmer
Edele rassige Rieslingweine, Gute Küche
Diners und Soupers von M. 1,25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Woche zu vergehen* Fritz Weinzheimer.
Wie war er Ahnung; da wo blieb den doch nicht gle men. Was Couleur sah ein Trauerkl daß er sichh Mittlerwei sich halbwegs Stubenthüre Während einen Scheite wohl mit ei zieher auf O über die hal würden die er doch, geg hatten auch
für ihn. He jedem Falle Die Frisu fiel sein Bli schimmerte i und besonder der Länge n sie war alt los an der dem Corpsm heit konnte seinen Leiba Einen An lassen, das hundertundfi Vennäler no zu Hause vo mußte mit das billige war nicht er Wenn er ment beging würde. Sein rich Weimal gegrüßt. 3 darauf gene er den Ver Finken, am zweiundzwai