Lage:
Uhr.
5 Pig.
!).
lanes:
ischste tspiele.
900
lasinos:
Loosen:
ute,
rstand.
nt:
ofbräuler.
Uhr, im splaz)
land.
entung.
er.
ammlung
geladen winh
Stand.
sommen:
Lepositencaff Rudolsplatz Ecke Hohenzollernring.
ur das ant
straße 78.
3
Erkältunge. ma, Ischtas und Leber
nut u. f. w.
schmerzlos und (wartte un 19.
#kt gratis.)
öln in n dies
durch en der
erlagsoln.
täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 8. März 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
ünchener Löwe
Pau
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
6
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss. 1 un vammeliche
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzügliche.
9. Wärz er.
Der Ausschank beginnt mit Samstag den
Den Rest der noch vorhandenen
3
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
rblouse
verkaufe von heute ab zur
des bisherigen Preises.
ein Specialgeschäft in: Delikatessen, Conserven, Südfrückten, Naturbukter, Eiern etc. etc.
Besonders halte mich in Aufschnitt feiner Fleischwaaren bestens empfohlen.
Durch Verabreichung nur vorzüglichster Qualitäten hoffe ich mir das Vertrauen des geehrten Publikums zu erwerben und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll!
Reisdorff.
linoritenstr. 27, Köln, Columbastr. 12.
Arsscherrerr
Geschäfts-Eröffnungk
Miener
ig von Cath. Martens#
in dem Hause Columbastrasse 6 u. S g Samstag den 9. März. 4
Ich bitte das mir bisher in so hohem Masse geschenkte Vertrauen auch
Ai ferner dem Geschäfte erhalten zu wollen und werde bemüht sein, dasselbe durch I aufmerksame Bedienung und reiche geschmackvolle Auswahl zu verdienen.
tufferk-Ume Beuichung und reiehe gesenmera.
8adchnsgte
Wender Bächgeboet
Fäni
SIIT:
Vorräthig i. d. besseren Geschäften.
0
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Kennen Sie Oxylin-Matten?
Verbesserter Ersatz für Gummi-Matten!
Vorrätig bei Arnold Steiger, Breitestr. 41.
Raiffeisen-Organisation.
S Anzeige und Empfehlung. 3
Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln
#3
* Habe mi vemlderstrgess Ux1 A. Kolne
* Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als#
Zahntechniker*
Früher Erster technischer Affistent an der Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Stellen für die
anzumelden:
nstraße 3,
n 12.— enen 3 sate 10.
nieder gelassen.
Empiehle mich in Aufertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung maßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
1 und dirte um geneigten Hasprach„
Bernhard Hirsch, Benloerstraße 29:
ße 327. 2
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben——„
in jeder Höhe mit 3 ¾%
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
„* Uhr
Kundigung
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2, 2,50, 3# u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtigkeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
hurider
Am Dienstag den 12. März, abends 8 Uhr,
findet im Krystallpalast, Schildergasse 107.
auf Antrag einer großen Anzahl von
Mitgliedern eine vom Vorstande anberaumte
ausserordentliche
General- Versammlung
statt mit der Tagesordnung:
Aufhebung der Zwangsinnung.
Alle Mitglieder, welche diesen Antrag unterstützen, werden um pünktliches Erscheinen dringend gebeten, weil zur angestrebten Aufhebung obiger Innung die Mehrheit von ¾ der Mitgliederzahl erforderlich ist.
NR. Es wird gebeten, die verfallenen Beiträge mitzubringen.
AB“
verpachtung.
Am Montag, den 18. März d.., Vormittags 10½ Uhr, werden auf meinem Amtsbureau folgende Gemeindejagden öffentlich verpachtet:
1. Attenkirchen,(630 ha), 2. Herpteroth(180 ha),
3. Oberingelbach(230 ha), 4. Racksen(221 ha). Altenkirchen, den 4. März 1901.
(Westerwald)" Der Bürgermeister: Weber.
AA

*
Ich suche einen tüchtigen zuverlässig
FlaschenbierKutscher.
(kath.), welches selbständig rochen und nötigenfaus auch den ganzen Haushalt führen kann, zum bal diasten Eintritt gegen gute Be zahlung gesucht.„
Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter U 300 an
Anton Lichta,
Vertreter der„Glück auf" Brauerei.
Elsaßstraße 12.
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandten jungen kath). Küfer, der auch mit in der Wirtschaft serviert. Bevorzugt solcher, welcher bereits gedient hat.„
Offerten unter Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling
gesucht für meine Modewaren=Großhandlung unter günstig. Bedingungen.
Jul. La Ruelle,
Antonsgasse 2.
Mehrere tüchtige
Passbindergeselle
für Packfaß gesucht.„„„
Ehrenseid, Leyendeckerstraße
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Nock 1##. Hofe 70 3, Weste 40 5, Kostümröcke K.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
riesenwal
Garolingerring 20 schöne erste A Stage,
tage. v. a. 8 großen Räumen, zu vermieten. Preis 1400 Mark.
Bescheid 3. Etage
fortraite nau Pho
Schneidergehülfen gesucht, katholisch. Jos. Huler, Ursulakloster 7, 2. Et.
Lehrling
aus ordent! Familieg gen sofrtige Salarirung für Comptoir und Lager eines hies. Fabr.- u. Engros-Gesch. gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 398 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stadtkundiger, ehrlicher u. sixe junger Mann, der zu packen versteh
gesucht. Meldungen mit Zeugnissen vormitt. 10—12 Uhr Marzellenstr. 72.
Ordentl. Schuhmacher für dauernd gesucht. Duffesbach 2
Maler=Volontär gesucht.
Joseph Kannengiesser,
An der Linde 11.
Zum 1. April
Zulk 1. Weest
Apothekerlehrling
Ilora=Apotheke, Köln=Nippes,
Niuzerstraße.
R. Brockmann.
Balbier= u. Friseurlehrling
18 gesucht, sosort oder spät Kalt, Eintrachtstraße 32
Lehrling
zu Ostern gesucht mit guten Schulkenntnissen.
Jean
Altermarkt 39. Tuchhandlung.
Fuhrleute gesucht.
Zu melden bei HI. Milchaack,
Vayenstraße 67.
E
zin junger Aucleuser gesucht.
Dreikönigenstraße 6.
Ein Herr
gesucht.
Kath. Arbeitervereins=Haus u. Arbeiter=Hospiz
walter, womögli Bildung. Solce.# Steilung mit Erfolg erhalten den Vorzug 1213a.d Geschäftest.
für Bauarbeiten gesucht.
Aelteres, zuverlässiges, braves
Mädchen,
phie in Kreide. Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt. Verlangen Sie Probebild. Propsteigasse 21.
Landsbergstraße 92
Unterhaus 4 schöne luftige Zimmer, gr. Mans. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid v. Eigentümer I. Et.
sine schöne erste Etage, 3 Zimmer
nebst Küche, zu vermieten.
Ursulastraße 11.
Niige Heisturinfache
den. Kettengasse 18.
Anzügen
Schneidermstr., Rinkenfiehlt sich im Anfertigen ., Aenderungen und Reerkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. ca. 150=Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerste. 55, 1II.
6
Zu vermieten.
kut mobl. Mansardenzimmer billig verm. kiopes. Nieylerstr. 95. 1.
Muebliertes Parterrezimmer an einen 2 Herrn oder zwei Geschäftsfräulein zu vermieten. Moltkestraße 58
Vermietung von Bogenräumen.
die Bogenräume Nr. 13 zwischen zelstein und Salzmagazin und Nr. zwischen Plankgasse und GereonsU werden, und zwar Nr. 13 ab Juli, und Nr. 36 ab 16. Mai d. J.
ewerber wollen ihre Pre verschlossen und mit der
sangebote,
Aufschrift
ermietung von Bogenräumen“ versen, bis zum 10. April d... vortags 10 Uhr, bei der unterzeichten Stelle, Johannisstraße 25, ein schen, wo auch die Beringungen
ArVen
Cöln, den 5. März 1991.*
önigliche Eisenvahn=BetriebsInspektion. 1.
Ein an der
Herkulesstraße vor dem Gladbacherthor
zum SchlachtMietgesuche.
für ruhiges Geschäft auf längere Jahre zu mieten gesucht, Mittelpunkt der Stadt.
Gefl. Off. unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindter, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
auf nur beste Objekte in guter Lage von auswärtigem Kassen=Institut zu beziehen. Angebote unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 6= bis 7000 M. auf gute Hypothek oder gegen Garantie gesucht.
Offerten unter A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
areem
Zu verkaufen.
Ein flottgehendes
Fahrradgeschäft nebst Neparaturwerkstätte
kann unter günstigen Bedingungen in
einer großen Industriestadt Rheinlands sofort käuflich übernommen werden. Fr.=Offerten unter B 24 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ga leine, Haus auf längere Jahre mit 9. Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. mit Lage und Preisangabe unt. Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neueste Erfindung! Oslinderschutzerng,
in vielen Staaten pat., D. R. G. M. 128.983, unentbehrlich für jeden Glaseylinder, da jedes Zerspringen vollständig ausgeschlossen. Preis 15 J. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Off. erwünscht u. Nr. 416 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger
Togge, auch als Ziehhund zu gebrauchen, billig abzugeben.
Lindenthal, Bachemerstraße 187.
Kauf-Gesuche.
AI Silber, Juwelen, Pfand20III. scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
allerh. Preisen E# Albertusstr. 3.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu
Wohnhaus
zu mieten oder zu kaufen gesucht, Breitestraße— Mauritiuskirche.
Off. u. Nr. 39. a. d. Geschäftsst d. B
Ein sechssitz. leicht. Omuibus
gesucht. Heinrich Kuoht, Euskirchen.
Vermischtes.
Lehrerin
sucht i. gut. kath. Hause 2 kl. freundl. Zimmer(unniöbl.) m. Bequemlichk am liebst. mit kl. kath. Fam. zus. auf abgeschl. Et., ohne sonstige gegenseit. Abhängigkeit. Off. u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jagdhund.
Ausgezeichnet. Verstehhund, la. Nase a. Hasen, Hühner, Schnepfen 2c., weil überz., b. z. v. Mauritiussteinweg 25.
2 vollst.
1
an der Pferdebahnlini hof belegenes
rundstick
Abgeschl. Etage
von—6 Zimmern, Küche u. 2 Mans. in bess. Hause der Pfarre Gereon od.
von ca. 2300 qm ist
zu verpachten.
Reflektanten wollen sich wenden an Inspektor Fechner, Herkulesstraße 38.
Köln=Ehrenfeld.
1
Kalk
circa ½ Morgen eingezäunten Garten. in bestem Zustande, zu vermieten. Bescheld Mittelstraße 23.
3 Zimmer INI. Bage.
abgeschl., gartenw., an tinderl. Leute 28 4 z. v. Besch. Gladbacherstr. 24.
aut möbliertes Zimmer 1. Et. an 2 besseren Herrn zu vermieten. Naximinenstraße 64. Unterhaus.
Friedenstraße 19
schöne geräumige 2. Et. zu vermieten.
Stolzestrasse
(Nähe Südbahnhof u. Luxemburgerstr.) 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde 2c., zu vermiet. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu vermielen Kleine Telegraphenstraße
kath., welches perfekt bügelt und die Behandlung der Wasche grundlich versteht, als Beschliesserin
für ein herrschaftliches Haus auf dem Lande zum sofortigen Eintr.tt
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 23 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen,
welches die gute, bürgerliche Küche selbständig versteht, nur für die Küche
gesucht.
Eigelstein 32.
Tücht. Schneidermstr.
empfiehlt sich Beamten und solventen Bürgern in Anfertigung bess. Herrengarderobe. Garantie für guten Sitz und coulante Zahlungsweise. Fr.=Off. u. Nr. 363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mit dopp. Buchführ., fri
„ Sprache
und Stenographie durchaus vertrauter Kaufmann sucht Beschäftigung für halbe Tage oder stundenweise. Der selbe giebt auch Unterricht im Eng lischen und den gen. Fächern.
Gefl. Angeb. unter Nr. 367 an die Geschaftsstelle d. Bl.
aerheirateter Mann, vorher HotelHautdiener sucht irgendwelche Beschäftigung, auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 412 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
(Ordentlicher Mann z. Mitbewohnen
eines Zimmers ges Bobstr. 24
An
Trompett
billig zu verk. Kunsergasse 27, II.
Kupfergasse von zwei älieren Pers. z 1. Juli oder 1. August zu mieten ges.
Fr.=Off mit Preisangabe unter Nr 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Rodenkirchen,
oder nächster Nähe, per 1. April
Wohnung von—4 Käumen
getragene goldene Uhr,
Herrn=Uhr, gutes Werk, 26 Mark. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
adier junge Foxhündchen. 6 Wochen
9 alt, männlich, zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
gesucht von Beamten=Witwe mit er wachsenem Sohn.
Off. u. Nr. 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 4 Zimmern. Küche u. 1 Mans. in bess Hause v. 2 Damen z. miet. ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl
in gutem Zustand, sehr billig zu verlausen. Niederichstraße 36, 2. Et.
Unterhaus
mit Wohnung für ruhiges Geschäft ge sucht von 2 anst. Damen im Mittel punkt der Stadt, jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der 1. April Unterhau
i. d. Pfarre Ursula gesucht. Pr. 35-40
Off. u. Nr. 411 a. d. Geschäftsst. d. Vl
inständ. Fräulein sucht Nähe Don
K 1 fl. leeres Zimmer, 2. od. 3. Ct. zu 8 M Off. Johannisstr. 57, 2. Et
ur 1 2 Pers. hell. Zimmer u. Mans.,
Hinterhaus. für 12 M. zu verm Bescheid bei F. Junker, Hohestr. 26.
Unterhaus Hostaum im südchen Stadtteil zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Vl
annog. Gellertstraße 23, 3. Et
4 abgeschl. Räume und
Mans., mit allen Bequeml. zu verm.
Lindenthal.
„ Zimmer, hiervon 2
mit Giebelfenster, nur an ruh. Leute zu verm. Besch. Dürenerstraße 179
Hermann Beckerstr. 8,
am Kaiser Wilhelmring, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. Hansar##ng 121. part.
Unterricht.
sh c
Unterricht im Bügel
wird gründlich erteilt
Cécile Seitz, Herzogstr. 34.
Kapitalien.
Jacordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer
Et. mit Frühstück sof. zu vermieten.
sch. HochDeutscher Ring 70, bartetre von
19 großen Räumen, auf Wunsch mit Stall., Rem. u. Kutscherwohn. preisw. zu vermiet. Besch. Sachsenring 58
Großer Weinkeller
mit Bureau u. Ladenlokal u. allen Einrichtung. z. verm. Hochstadenstr. 31A.
Etage 2 schöne kleine Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 16.
KEE
Für ein seit ca. 20 Jahren best. reuladles Geschäft(Wert ca. 100.000 M4 in einem Industrieort Westfalens. wird zu dessen Erw. und Abtrag. noch vorh. Anschaffungsschuld ein kath Kaufmann als
Teilhaber
gesucht.
Einlage 30—40.000#. Gute hypoth Sicherheit. Off. nur von Selbstreflec
tanten u. Nr. L. M 111 an Haasen stein& Vooler,.-., Köln, erbet.“
Kurk 8500 gesucht
1. Hypoth., Feuerk. Wert 22.000. Angeb
u. Nr. 409 an die Geschaftsst. d. Bl
mtungen vassend f. Brautleute.
„„ äußerst billig.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
5 Fahrräder, gebrauchte,
billig zu verkaufen. Weyerstraße 98.
itl., gar. leb., franto
„„ 14 St. mit Hahn 21.
#nstein. Tluste 1 52 via S hiesien.
Gebr. Küchenherd
Verkauf von Inventarien.
Mittwoch den 13. März d.., vormittags 10 Uhr, findet in der Hauptwerkstätte zu Nippes der öffentliche Verkauf von Inventarstücken, als: ei sast neues hochseines Zimmer=Kloset. ein Krankenfahrstuhl, eine Kochma schine, ein Ofen, zehn Wagenlaternen 2c., meistbietend gegen gleich bare Zahlung statt.
Wegen Besichtigung und Verkaufsbedingungen wende man sich an Herrn Bahnmeister Blenz in Nippes.
Cöln, den 6. März 1901.
* Kgt. Eisenbahn=
Betriebs=Juspektion 1.
Filiale in Bonn.
Besseres Spezialgeschäft
zu vergeben an kath. junge Eheleute oder an zwei Geschwister gesetzten Alters. Erforderlich 2000.
Off. u. Nr. 395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Filiale
sucht gebildete Dame gesetzt. Alters.
geschäfts= und sprachkundig.
Fr.=Off. u. M D 1199 an die Geschaltsnelle der Köln Volkszig.
Früh=Saatkartoffeln
zum Tagespreis.
Kartoffelhandlung v. Joh. Steingaß, Nippes, Florastraße 70.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse.30.
M. Mütschenich& Co., Köln, Propsteigasse 21.
Studierender der Handelshoch
schule Köln, kath., 27 J. alt. mit Reifezeugnis eines Realgymn., sucht geg. Erteilung v. Nachhülfeunterricht in allen Räch., außer Griechisch, an ein oder mehrern Kindern,
volle Pension
in besserm Hause von Östern ab. Schriftliche Offerten erbeten unter
G J 75 Tässeldorf post ag.
Kost und Logis.
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
schost und Logis, Woche 10.50 Mt.
50 Gertrudenstraße 31, 1. Et
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln,.März1901
Der Vorsitzende. Hr. Geheimrat Michels, gab zunächst Kenntnis, dass der selt dem 15. April 1900 bei der Kammer thätige Hr. Gerie stsassessor Otto Cremer inzwischen der kgl. Regierung zu Düsseldort überwiesen worden ist. Hr. Cremer sprach der Kammer für das ihm bewiescne Wohlwollen seinen herzlichsten Dank aus. An seine Stelle ist I D
viescne Wohlwollen seinen herzlichsten Dank aus. An seine Stelle Hr. Dr. Schulte als Hülfsarbeiter bei der Kammer eingetreten.
Der Vorsitzende dankte sodann Hrn. Kommerzienrat Heidemann
herzlich für das im Verein mit Hrn. Scheibler gestiftete Kaiserbild.
Unmittelbare Fernsprechlinien sind zwischen Köln und folgenden Orten eingerichtet worden: Leipzig. Chemnitz, Dresden, Halle. Dessau; Braunfeld, Dillenburg, Herborn. Ahans. Bitburg. Kochem. Telgte. Warendorf. Halberstadt, Prüm, Bottrop, Betzdorf, Hamm(Sieg),
Auf eine Anregung der Kammer betr. früheren Beginn des Tagesdienstes bei der hiesigen Ferusprechanstalf um* Uhr. statt um 8 Uhr. Im Winter, hat die Oberpostdirektion geantwortet, dass dieser Wunsch nicht sich verwirklichen lässt, weil, nach der Fernsprechordnung. im Winter die Nachtzeit bis 8 Uhr morgens gererhnet werde.„
Oberbürgermeisteramt hat der Kammer bezüglich des Antrages auf früheren Beginn einzelner Strassenbahnfahrten zur Erreichung des Anschlusses an die Frühzüge mitgeteilt, in dem Entwurf des neuen Sommerfahrplanes seien die Fahrzeiten so eingerichtet, dass die ersten Züge nach Troisdorf, Düsseldorf und Elberfeld von den Wagen aller Richtungen erreicht werden können. Ausserdem son von Ehrenfeld eln Wagen so früh laufen, dass derselbe den Anschluss an den Schnellzug 6 Uhr 27 Minuten früh ab Hauptbahnhof nach Frankfurt erreicht. pla.. 4
Der Vorsitzende berichtet hierauf folgendes: Mit dem Plane des Baues einer Vollbahn auf der Strecke Oberbrügge IIalver-Wipperfürth-Köln hat die Handelskammer schon seit einer Reihe von Jahren sich beschäftigt Zum Zwecke der wirksameren Förderung dieses Planes fand im November 1899 eine Versammlung von Vertretern der beteiligten Kreise. Gemeinden, Handelskammern und sonstigen beteiligten Gruppen unter dem vorsitz des Landtagsabgeordneten Dr. Becker statt. Das Ergebnis dieser tungen war, dass eine gemeinsame Eingabe der Betelligten an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gerichtet wurde, in welcher die baldige Ausführung des Baues dieser Bahn erbeten wurde. Die Ausarbeitung dieser Eingabe hatte damals die Handelskammer übernommen. Neuerdings sollen nun, wie verlautet, der Verwirklichung jenes Planes insofern noch Hindernisse entgegenstehen. als die Frage

Aölner
der Linienführung auf der Strecke Wipperfürth-Köln noch besondere Schwierigkeiten bereite. Bei dieser Sachlage dürfte es sich erapfehlen. bei dem Herra Minister der öffentlichen Arbeiten dahin vorstellig zu werden, dass wenigsteus die Verbindung Oberbrügge-Halver-Wipper fürth in allernächster Zeit hergestellt werden möchte. Denn wenn auch durch den Ausbau dieser Strecke eine unmittelbare Verbindung zwischen dem oberen Westtalen und der Stadt Köln noch nicht hergestellt ist, so würde doch durch diese Linie das bergische und westslische ilinterland der Stadt Köln näher gerückt, da Jetzt die Benutzung der Bahn Wipperfürth-Born-Opladen-Köln ermöglicht wird.
Es bedarf wohl keines Hintweises, dass selbst der Ausbau dieser Teilstrecke des ursprünglichen Planes für die wirtschaftliche Entwickelung der beteiligten Bezirke, wie auch für die Stadt Köln von grosser Bedeutung sein würde. Die Kammner wird in diesem Sinne an den Herrn Minister sich wenden.
Der nächste Gegenstand betraf eine Anzahl der von der Westdeutschen Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute angestrebten Zngverbesserungen. Es handelt sich zunächst um Verlegung des Schnellzuges 223, Köln-Krefeld, bisher ab Köln 11 Uhr, auf 7 Uhr 15 Min. vormittags und Durehführung desselben bis Klere. Nach einer Antwort der kgl. Eisenbahndirektion ist dieser Antrag zur Beratung für die nächste Sitzung des Bezirkseisenbahnrates zurückgestellt worden. Die Kammer wird den Antrag durch ihren Vertreter warm unterstützen, wie auch die Stadt Köln denselben befürwortet haf.
Die Handelskammer zu Halle an der Saale bemüht sich, einen kürzeren unmittelbaren Anschluss mit Köln und Dortmund über UnnaOttbergen-Nordheim zu erreichen. Die Strecke wird über 50 Kilometer kürzer, als über Hildesheim, berührt aber auch keine grüsseren Städte, weshalb wenig Aussicht vorhanden sein dürfte, dass der Antrag Unterstützung findet. Die übrigen Wünsche des Verbandes, sowie sonstige Wünsche aus industriellen usw. Kreisen sollen den beiden Vertretern der Kammer im Eisenbahnrat zu Köln und Frankfurt a. M. überwiesen werden.
Bezüglich der Gewährung von Brückenfreikarten sind abermals Klagen bei der Kammer eingegangen. Es handelt sich namentlich um Freikarten für Lehrlinge und Lehrmädchen. Die Kammer will es den Beschwerdeführern zunächst selbst überlassen, an massgebender Stelle vorstellig zu werden.
Locales.
1* Ehrung. Unser Mitbürzer Herr Eduard Heinrich Mayer
(Schriftstellernamen: Ernst Fest), der langjährige zweite Vorsitzende der Litterarischen Gesellschaft in Köln, feiert heute das seltene Feit des 80. Geburtstages. Aus diesem Anlaß ließ der Deutsche Schriftstellerverband durch seinen Landesobmann, Herren Regierungsrat Dr. Joesten, dem — Jubilar eine Glückwunschadresse überreichen.
* Der humoristische Vortragsabend, zu dem Karl Neumann=Hodis am Mittwoch im großen Saale der Lesegesellschaft eingeladen hatte, war sehr gut besucht und nahm einen sehr angeregten Verlauf. In den zwölf Nummern, die das Programm aufwies, bewährte der beliebte Künstler seine oft gerühmte Sprechtechnik. Ernstes und Heiteres trug er mit gleicher Virtuosität vor und zeigte sich als Meister in der Beherrschung der verschiedenen Mundarten. Um nur einzelnes hervorzuheben, sei des stimmungsvollen Vortrages von Ad. Wilbrands sinnigem Gedicht Vor dem Einschlafen und Otto Ernsts — des Antors von Flachsmann als Erzieher— Unsterbliche gedacht. „Seine Kunst, die verschiedenen Personen durch besonderen Sprechton kenntlich zu machen, bewies er iu den beiden Militärhumoresken: Das neue Pferd des Herrn Majors und Der Reservefähnrich. Die Zuhörer 1 bedankten sich für den genußreichen Abend durch steten Beifall und die Ueberreichung eines Lorbeerkranzes.
B Eine Bäckergesellen=Versammlung tagte am Mittwoch im Saale der Krone, wo man sich zunächst über das patriarchalische Verhältnis zwischen Meister und Gesellen unterhielt. Dieses Verhältnis finde man heute nicht mehr, weil der Meister in dem Gesellen nur noch den Arbeiter erblicke, wührend früher der Geselle als zukünftiger Kollege des Meisters behandelt wurde. Die Lage des Bäckergesellen, der nur I in vereinzelten Fällen selbständig werden könne, sei sehr traurig. Im I vorigen Jahre habe man sich mit dem Versprechen der Bäckerinnung, I eine Lohnerhöhung eintreten zu lassen, zufrieden geben müssen. Ein Beschluß, den Gesellenlohn zu erhöhen, sei auch in einer BäckerinnungsI versammlung gesaßt worden, aber von der Ausführung desselben habe I man nichts gemerkt. Ferner wurde über den Gesellenausschuß Klage I geführt, daß er die Interessen der Gesellen nicht wahre, auch nicht dazu I imstande sei, weil ein Teil der Gesellenausschußmitglieder als selbständige Meister thätig sei. Man beschloß, die Bäckerinnung aufzufordern, I eine Neuwahl des Gesellenausschusses vornehmen zu lassen; im Wei1 gerungsfalle will man an die Anfsichtsbehörde sich wenden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps 1 folgende Stellen zu besetzen: Ellern(Kreis Simmern), Bürgermeister 1 Rbeinböllen, Förster des Forstschutzverbandes Ellern, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M. Forstschutzbezirk Nach, Landratsamt 1 Trier, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M. 1 Godesberg, Bürgermeisteramt, drei Nachtwächter, je 720 M. Gödenroth (Kreis Simmern), Bürgermeisteramt Castellaun, Förster, 1000 bzw. 1100 M. pro Jahr. Hennef, Königl. Regierung Köln, Gefangenenaufieher beim kleinen steatlichen Gefängnisse, 75 M. monatlich und freie Dienstwohnung. Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Feld## hüter. 840 M. jährlich. Prummern, Bürgermeisteramt Immendorf, 1 Polizei= und Gemeindediener, 600 M. jährlich. Saarbrücken, Bürger# meineramt, Stadtkassen=Assistent, 1500 M. Anfangsgehalt, steigt bis 3000 M. Saarbrücken, Bürgermeisteramt, vier Verwaltungssekretäre, A je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 2400 M. Saarbrücken, Bürger# meisteramt, Amtsdiener, 1100 M. Anfangsgehalt jährlich, steigt bis 1800 M. Stolberg(Rheinl.), Bürgermeisteramt, drei Nachtpolizei# sergeanten. je 900 M. jährlich, steigt bis 1260 M. Wegberg, Königl. 1 Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 8 bis 10 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner, 900 M. jährlich.
4 Ueberfahren. In der Venloerstraße wurde ein Mann von einem Milchwagen überfahren und erheblich verletzt. Der Mann mußte # dem Hospital übergeben werden.
Vergiftungsversuch. In einem Hause an der Händelstraße
hat sich am Mittwoch Nachmittag ein Dienstmädchen während der Abwesenheit ihrer Herrschaft in der Küche durch Gas vergiften wollen. Die herbeigerufene Feuerwehr stellte mit Erfolg Wiederbelebungsversuche
# an, worauf das Mädchen dem Bürgerhospital überwiesen wurde.
2 Böswillige Alarmierung. In der verflossenen Nacht wurde die Feuerwehr in böswilliger Weise von der Riehlerstraße aus alarmiert. Leider ist es nicht gelungen, den Namen des Thäters festzustellen.
* Ueberfallen. Am Montag Abend passierte ein Taglöhner den
— gehen. Da kam ein Strolch auf ihn zu, warf ihn zur Erde und erklärte, er werde ihm eine Mark geben, dafür dieser ihm zur Verfügung tehen solle, sonst schlage er ihm den Schädel ein. Da der Taglöhner sich wehrte und schrie, warf der Strolch ihn schließlich in eme Hecke und trat ihn mit den Füßen. Mit gebrochener Schulter und blutüberströmtem Gesichte kam der Aermite nach Hause. Er ist ohnehin ein schwächlicher Mensch, wird aber jetzt wohl ganz verkrüppeli sein. Er mußte sofort nach dem Hospital gebracht werden. Der Thäler entkam inerkannt.
O Die Erneuerungslose der Preußischen KlaffenLotterie zur dritten Klasse müssen bis zum 12. März, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung bezinnt am 16. März.
Nr. 64 1 Freitag. 3. Mär
( Die Fertenordnung ist an den hiesigen Volksschulen für
das kommende Schuljahr in folgender Weise neslgeietzt worden: Die Osterferien beginnen mit Donnerstag in der Kurwoche und dauern bis einschließlich den ersten Sonntag nach Ostern; die Pfingstferien von Samstag vor Pfingsten bis einschließlich Donnerstag nach Pfingsten, die Herbstferien von Donnerstag den 8. August bis einschließlich Mittwoch den 11. September, die Weihnachtsferien vom 24. Dezember bis 1. Januar einschließlich.
Der Streit um om. In den Berliner Lustigen Blättern findet der Streit um die Frage, ob man Köln oder Cöln zu schreiben habe, folgende an Kopisch' Heinzelmännchensang sich anlehnende Darstellung:
Wie war zu Köln es doch vordem Betreffs der Schreibart so bequem:
Man schrieb es vorn mit einem K,
Dann ö, dann l etcetera,
So ward es gemacht,
Man gab nicht erst acht,
Die Männlein, die Frauen,
Die Blonden, die Grauen,
Die netten Brünetten,
Die Offiziellen und die Privaten,
Die Demo= und Aristokraten,
Und wer noch sonst am Rheine da,
Schrieb instinktiv sein liebes Köln mit K.
Einst hatt' ein Staatsmann große Pein,
Er dachte sich: Reform muß sein!
Setzt' sich bereit und dacht' am End',
Was man mit Köln beginnen könnt'.
Er überlegt Und sinnt und wägt,
Zermartert sein Hiruchen Und reibt an dem Stirnchen Und tüftelt Und stiftelt Mit seinem Stifte Und starrt in die Lüfte Und endlich ruft er froh: herrje,
Jetzt hab' ich es: man schreibe Coeln mit El
Nun denkt euch bloß die Koufusion Nach dieser neuen Instruktion!
In Köln weiß mehr kein Mensch zur Frist, Wer Coelner und wer Kölner ist.
Das eine Bureau Schreibt immer noch so,
Wie's früher geschrieben,
Beim anderen drüben Die Leute Von heute
Bekennen zum C sich,
Man wird schon ganz dösig.
Ach, daß es noch wie früher wär,
Ob Cöln korrekt, ob Köln weiß keiner mehr!
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 171. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 172. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Als einem Knecht von dem Verwalter eines Hofgutes bei Brühl der Lohn ausbezahlt werden sollte. verlangte er auch Bezahlung für mehrere Sonntage, wozu er nicht berechtigt war. Der Verwalter lehnte das Verlangen ab, worauf der Knecht das Geld auf den Boden warf. Er drohte später: Wenn ich bis heute Abend mein Geld nicht habe, stecke ich den Hof in Brand und wenn ich auch zehn Jahre Zuchthaus kriege. Hierin wurde der Versuch der Nötigung gefunden und deshalb der Knecht zu vier Wochen Gefänguis verurteilt. Drei Wochen Untersuchungshaft sollen angerechnet werden.— Ein Laufbursche von hier fälschte in fünf Fällen auf Abschnitten von Postpateten, die frankiert eingelaufen waren, die Ziffern, die auf unfraukierten Paketsendungen das zu erhebende Porto angaben. Dann erklärte er in seinem Geschäfte, die Sendungen seien unfrankiert eingetroffen, und er habe das Porto vorgestreckt. Auf diese Weise verschaffte er sich etwa 5 M. Die Strafe hierfür wurde auf zehnsTage Gefängnis festgesetzt.— Wegen Mißhandlung mittels eines Stockes wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein zu vier Monaten Gefängnis, zwei andere Fabrikarbeiter aus demselben Orte ebensalls wegen Mißhandlung mit Geldbußen von 50 bzw. 20 M. bestraft. Es haudelte sich um die Teilnahme an einer großen Schlägerei, womit in der Morgenfrühe des 9. Juli v. J. ein Feu des Kriegervereins zu Mülheim am Rhein einen Abschluß fand. Rohe Burschen hatten die Teilnehmer an der Festlichkeit überfallen und mehrere Personen verletzt.— Der zu Kalk wohnende Schreinergeselle Joseph Lockhofen aus Merzig wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3, des Str.=.=B. zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Das dreizehnjährige Mädchen seines Kostgebers. mit welchem er sich vergangen hat, verweigerte jede Aussage; es erhielt eine Geldbuße von 100 M. auferlegt.
Was giebt's Neues?
ist gestern 8 Uhr morgens aus Bremen in Berlin eingetroffen. Am Bahnhofe wurde er von der Kaiserin und dem Reichskanzler empfangen. Im Schlosse empsing er Geheimrat Prosessor Bergmann.— Der über das Befinden des Kaisers ausgegebene ärztliche Bericht lautet:„Der Kaiser hat über die rechte Gesichtshälfte eine vier Centimeter lange, über das Jochbein verlaufende Wunde, welche bis auf den Knochen dringt. Die Wunde, welche die Beschuffenheit einer Quetschung hat, blutete mäßig, wurde jedoch ohne Naht durch einen Verband geschlossen. Der Kaiser verbrachte die Nacht leidlich frei von Kopfschmerzen und bei gutem Allgemeinbefinden."— In Bremen hat die Untersuchung gegen den Arbeiter Weiland bisher nichts neues ergeben. Weiland will von den Vorfällen am Mittwoch Abend nichts wissen und äußert fortgesetzt, daß er ein Epileptiker sei. Er macht den Eindruck eines fast stupiden, geistig nicht normalen Menschen.
Nach näheren Meldungen aus Bremen bewahrte der Kaiser nach dem Anschlag eine außerordentliche Ruhe und verriet durch kein Anzeichen die Schmerzen, die sich bald nach dem Wurf einstellen mußten. Erst als auf dem Bahnhof ein kleiner Junge rief:„Der Kaiser blutet ja!“, wurde die Aufmerksamkeit der Umgebung des Kaisers, der bis dahin kein Wort über den Vorfall verloren hatte, auf die Verwundung gelenkt. Während der Rückfahrt nach Berlin untersuchte der Leibarzt Ilberg die Wunde und legte den ersten Verband an. Der Blutverlust war erheblich; auch der Mantel des Kaisers wies davon Spuren auf. Der Kaiser machte noch während der Fahrt von Uelzen aus dem
1901. Seite
Reichskanzler Mitteilung mit dem Hinzufügen, er habe mäßige Schmerzen, fühle sich aber sonst wohl.
Imn Abgeordnetenhause erschien gestern, etwa eine Stunde nach Eröffnung der Sitzung, der Kabinettschef des Reichskanzlers, Geheimrat v. Wilmowski, und hatte mit dem Präsidenten v. Kröcher eine längere Unterredung, nach deren Beendigung v. Kröcher dem Hause mitteilte, daß der Ministerpräsident ihn soeben benachrichtigt habe, daß gestern in Bremen ein Attentat auf den Kaiser verübt worden sei. Zum Zeichen der Verabscheuung der fluchwürdigen That und zur Bekräftigung der Treue und Verehrung gegen den Monarchen brachte das Haus auf Aufforderung des Präsidenten ein dreifaches Hoch auf den Kaiser und König aus. Die Kunde des Attentates hatte unter den Abgeordneten eine so lebhafte Erregung hervorgerufen, daß der Präsident sich veranlaßt sah, die Sitzung eine halbe Stunde zu vertagen.
Nach dem Wiederbeginn der Sitzung wurde die Weiterberatung des Kultusetats beim Kapitel Höhere Lehranstalten fortgesetzt, wobei der Kultusminister in längerer Rede die bereits anderweitig bekannt gewordenen Veränderungen darlegte, welche infolge des Erlasses über die Reform des höheren Schulwesens im Unterricht angeordnet wurden. An die Darlegungen des Kultusministers knüpfte sich eine längere allgemeine Debatte, welche eine ziemlich allseitige Zustimmung des Hauses zu den Grundzügen der Reform ergab, bei den Konservativen allerdings unter dem Vorbehalt, daß für die Nicht=Gymnasial= abiturienten gewisse Ergänzungsprüfungen vorgeschrieben werden.
Im Reichstage gab gestern zu Beginn der Sitzung Präsident v. Ballestrem in warmen Worten der Teilnahme des Hauses aus Anlaß des Anschlages gegen den Kaiser Ausdruck. Zum Zeichen der Zustimmung zu den Worten des Präsidenten erhob sich das Haus von den Sitzen. Alsdann wurde in kaum anderthalbstündiger Sitzung die zweite Beratung des Marineetats nahezu debattelos erledigt, nachdem Abg. Müller=Fulda(Centr.) in längerer Rede die Benachteiligung des Reiches bei der Lieferung von Panzerplatten durch Krupp und v. Stumm dargelegt und das Haus mit allen gegen eine Stimme eine Resolution des Abg. Müller betreffend die Errichtung eines staatlichen Panzerplattenwerkes angenommen hatte. Gegen die Resolution stimmte nur Abg. v. Kardorff, der bekannte Vertreter der Stummschen Interessen. Die Versuche des Staatssekretärs v. Tirpitz, das Haus zu einer weiteren Uebertragung von Lieferungen an die genannten Firmen zu überreden, u. a. durch Kenntnisgabe eines Schreibens, worin die Firmen zu einem erheblichen Preisnachlaß sich bereit erklärten, hatten offenbar nur dazu beigetragen, das Haus in seinem Vorgehen gegen die beiden Firmen, deren unpatriotisches Verhalten allgemeine Verurteilung fand, zu bestärken.
In Amsterdam empfingen gestern die Königin und ihr Gemahl zahlreiche Abordnungen, welche Geschenke überbrachten, darunter das Nationalgeschenk der Niederländer: ein Diadem, zwei Armspangen und ein Halsgeschmeide aus Diamanten und Saphiren.
Aus Pretoria wird gemeldet, daß dort eine hoffnungsvolle Stimmung bezüglich der Wahrscheinlichkeit einer baldigen Beendigung des Krieges herrsche. Man erwarte, daß die Buren die Initiative ergreifen werden, um günstige Friedensbedingungen zu erlangen. Gegenüber dieser englischen Meldung lauten aber die Nachrichten vom Kriegsschauplatze gerade jetzt nicht derart, als ob Kriegsmüdigkeit in den Reihen der Buren Platz gegriffen habe.
28 Gelsenkirchen,.März1901, 8 ab.(Eig. Drahlber.) Heute Nachmittag um 4 Uhr ereiguete sich auf Zeche Consolidation im Schacht Minna eine furchtbare Grubenexplosion. Die Explosion erfolgte in der fünften Ttefbausohle.
Mit den Rettungsarbeiten wurde sofort begonnen, doch waren dieselben sehr schwierig, weil der Flötz eingestürzt war. Bis 7½ Uhr abends waren acht Tote und zwölf Schwerverwundete zu tage gefördert.
Man vermutet, daß zur Zeit des Unglückes 25 bis 30 Bergleute sich in dem Schacht befanden. Die Namen der Verunglückten sind noch nicht bekannt gegeben.
Die Zeche ist von einer großen Volksmenge umlagert, unter welchen sich die Frauen und Kinder der im Schacht befindlichen Bergleute befinden.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Märi 1901.
Gevurten. Ursula, T. v. Karl Krusing, Kausm., Ursulastr. 3.- Vertha, T. v. Joh. Held. Tagl., Elsaßstr. 12.- Katharina. T. v. Math. Gottschalk, Backer. Höningerwen 184.- Georg. S. v. Adam Pilgram, Telegraphenarb., Karthäuserhof 40.- Alerander. S. v. Alerander Kathrein. Dachd., Seve rinstr. 129.= Eduard. S. v. Pet. Brinkmann. Schreiner. Severinstr. 44.— Gudula, T. v. Anton Berg. Tagl., Biberstr. 70.. Erna, T. v. Herm. Staib, Kaufm, Metzerstr. 31.- Anna, T. v. Karl Fischer, Kaufm., Heinrichstr. 44.- Hertha, T. v. Emil Saß. Maler= u Anstreichermstr., Erftstr. 16. Stephan, S. v. Georg Cöllen. Briefträger, Kasparstr. 22.- Mathias, S. v. Hub. Weiler, Lotomotivheizer, Neußerstr. 8.- Julius. S. v. Hugo Cosman. Kaufm., Hansaring 48.- Johann. S. v. Daniel Heeg, Postbote, Erftstr. 39.- Sofia. T. v. Math. Kievernagel. Zimmerm., Agrippastr. 102. :<space> J a r o s l a w.<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> L e d v i n a,<space> S c h n e i d e r,<space> E h r e n s t r.<space> 4 5.<space>-<space> M a r g a r e t a,<space> T. v. Georg Kraemer, Tagl., Follerstr. 32.
Sterbefalle. Wwe. A. Maria Canje, geb. Stoitzheim, 84., Heinrich straße 47.= Elisab. Thürnich. geb. Firmenich, 51., Kysshäuserstr. 13.Kath. Tivoli, 2., Kl. Spitzeng. 21/23.- Maria Ageng. geb. Baunens. 28., Nippes, Christingstr. 51.= Kath. Moritz, 1., Bayenthal.= Anton Antonj. 1.. Thieboldsg. 67.- Karoline Derichs, 24.. Alte Mauer a. B. 66.= Wwe. Sophia Rochwalsky, geb. Thiel, 64., Landsbergstr. 7. - Maria Kanis, 4.. Im Ferkulum 1.- Wwe. Mathilde Peltzer, geb Pelver, 67., Eigelstein 108.= Erich Stumm, 1., Vogteistr. 6.- Joy. Weber, Silberputzer, unverh., 20., Bahnhofstr. 5.- Joh. Scharf. Müllergehülse, unverh., 56., Gr. Neug. 42.- Marimilian Wenzel, 3., Neumarkt 36.- Wilhelm Doctor. 10., Reinoldstr. 12.- Wwe. Maria Melchior, geb. Egery. 62., Frankstr. 15.
Heirats=Ankündigungen. Karl Schöß, Küser. Bayardsg. 21, u. Anna Brunner, zu Linoenthal. Friedr. Liszewski. Tagl., Nächelsg. 6, u. Maria Bartel, Thieboldsg. 92.- Anton Runkel, Bohrer, Benesisstr. 64, u. Wilh. Hopp. Palmstr. 27.- Joh. Weiß. Fabrikarb., Severinstr. 126, u. Agnes Kleine. Karthäuserg. 28.- Theod. Buscher, Flaschen=Bierkutscher, Geronswall 30. u. Gofia Nicolai, Severinstr. 142.= Eduard Hünermund. Ingenieur. Mozartstr. 66. u. Kath. Hecker, Brabauterstr. 56.= Wilh. Hovestadt. Kaufm., Dagobertstr. 26, u. Susanna Mölich, Krefelderstr. 46.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(5 Köln,.März1991. Der Rhein fällt hier nur sehr langsam. Der Wasserstand betrug gestern Abend noch.52 Meter, war also seit der höchsten Staude am 4. d. nur 0,34 gefallen.
*<space> R h e i n h ö h r<space> a m<space> 7.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 5. 5 2<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Seste 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 1 Freitag, 3. März 1901
Bekanntmachung.
ur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerter und Geschäftstreibende, welche Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen. Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Beteiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungsunter nehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. Nts. einzureichen, es sich selbst zuzu schreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen. Köln, den 1. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
Antisept.
Mundwasser
Orig.=Fl. a 1A
General=Depot E. Dovifat,
Apotheke„ goldenen Kopr,
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW., Thurmstr. 85.
Neu! Höhel-Politur Neu!
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln. für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche.K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Samstag, 9. cr.
Gratis-Verteilung
von Hafer-Cacao u. Chocoladenpulver
beim Einkauf von 1 Mark - Kaffee, Thee, Cacao, Chocolade, Bischits.—
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Köln, Rothgerberbach 16 Ehrenfeld, Geisselstrasse am Markt.
Nippes, Sechszigstrasse 26
Am Samstag den 9. März
verlege ich mein Geschäft von
Obenmarspforten 28 nach meinem Neubau
156 Hohtestrasse 156.
Nehen meiner seit Jahren bekannten„Anfertigung nach Maass aller Arten von Schuhwerk“ unterhalte ich nunmehr auch ein grosses Lager fertiger Schuhwaren und führe solche sowohl in einfacher als a in hochelegantester Ausführung.
Schuhwarenmannfaktur
Joseph von Geldern
Hoflieferant,
Celn a.
Fernsprech=Nr. 487.* Hohestraße 156.
auch
2&a- Viktoria-Sadl. Fügodte nd 3
* Kassenpreis: Sperrsitz 1., Saalplatz 75 Pfg.
Billets vorher: Sperrsitz 80 Pfg.,
Taalplatz 60 Pfg.(siehe Plakate und Zettel). g Zum Schluß des sehr gut gewählten Spielplanes:
Die Sänger von kinsterwälde, aller Gesamispiele.
Tssalsullllllllults
#Fey Panorama International,
e# früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Re italienische Riviera.“Vordighera 2c. Neu!
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Siese Woche:
Geöffn. täg
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Am 17. März 1901, morgens 1113 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenichs eine
nüßerordentl. Hauptversammlung
voz die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die renmitglieder sowie der Gesamt=Vorstand ergebenst eingeladen w ing durch Vollmacht ist gemäß den§§ 27 und 31 der Satz
Patrone ## werden. Satzungen
Fränkischer Hof,
a Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier.
chtmenn Golg ga.
statt, wozn und Ehre Vertretung
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung des Markenbuches. Köln, den 7. März 1901. Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung: Satzungsänderung.
Goldene Medaille
Paris 1900.
Ronmaterial
aus eigenen Bergwerken.
Fritz Schulz
ist die
Krone aller Putzmittel,
erzeugt schönsten Glanz,
greift das Metall nicht an, schmniert nicht wie Putzpomade! Laut den Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern ist
Globus-Putzextract
unübertroffen
in seinen vorzüglichen Eigenschaften!
Iktiengesellschalt. Leipzi
Salon-Album.
Zusammen 51 der schönsten Klavierstucke von Testen,
Behr. Heins, Egghard. Czerny. Beyer, Ascher, Krug. Ketterer Goria, Leiebure, Favarger. Kaltbrenner, Gerville. Dreyschock, Wollenhaupt, Wumann. Meyerdeer. Wallace u. 1.., prachtvoll ausgestattet, in 1 Bande.— Mk., schön gebunden Mk..50..
P. J. Tonger, Am hof 34 u. 36.
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Die sparsame Hausfrau verwendet
zur Bekämpfung der öffentl. Unsittlichkeit.
Zur Besprechung der brennenden Frage des Unwesens in Köln findet eine
1
der
Salate usw.
Wenige Tropfen genügen.
Soeben wieder eingetroffen
Wilh. Schlehecker. Ecke Mauritiusw
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in
Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Vonk'sche
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
AOALBERTNOGTEC%
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprantiert Amsterdam. Berlin London. New-Orleans etc.
Leste Vollmilch a Liter 18 1%
D Rippes, Mauenheimerstraße 2.
Auf Wunsch frei Haus geliefert.
6
Hausfrauen prüfet
(Tevise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, bochglänzend. schnell und harttrocknend, nicht nachklebend „<space>„<space> e n<space> ü<space><space> 1 0<space>
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
a.
chen
To
lugemt
am 11. März 1901, abends 9 Uhr, im alten Konder Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrergasse 21) statt. zu dieser Versammlung werden alle Mitglieder unseres Vereins, sowie alle Freunde unserer Vereinsbestrebungen jeder Konsession hierdurch freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Billigste Bezugsquelle für Zeilen
und Toilctte=Artikel
reine Mandelseife à. a 75, Veil.. Rosen=Honigsene à a 722, Echre seringsseife St. 353, Myrrholinseise 15##. Lilienmilchseife 1a. 10. 3 St..10. Bay Rum à Fl..80,.50, 2,50, Eau de Quinine 1,00, 2,00, Kalodont 50 Kaloderma 50 Ereme Simon.00. Vera Violetta Roger& Gallet Fl..75.
Nur Neumarkt=Drogerie,
gegenüber der Apostelnkirche.
Max Doenhardt. Avoln., Neumarkt 28
Gemütlich. Hein u. Prlege
findet ein älterer Herr oder Dame, welche gegen Hypotheken=Sicherheit 15—20,000 Mark in ein gutgehendes besseres Geschäft in katholischem Landstädtchen zu dessen Erweiterung ein legen kann. Erbitte Ouerten durch die Ann.=Exp. von Hausenstein A; Bogter,.=., Köln a. Rh. unter Chiffre L. N 1112.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venlverstraße 27
RRRRRRRRR
K 15000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrader bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder.
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
#
Für Gartenbesitzer.
Hochstämmige Rosen sind noch ab zugeben. werden.
Einpflanzung kann besorgt uirinstraße 13.
Der Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprüchen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
6e Räder.
BBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz Meinen Patienten zur Nachricht,
daß ich meine Wohnung von Andreaskloster 11 nach Weyerstrasse 20 verlegt habe und meine Praris in gewoynter Weise wieder ausübe Sprechstunden: täglich—6; Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt.
Specielle Behandlung für alle vorkommenden Arten von Wurmleiden mit sicherem Erfolge.
Locales.
* Wie Köln zu Cöln wurde, will die Rhein.=Westf. Zig. wie folgt aufklären können. Das Staatsministerium hatte auf Grund mancherlei Klagen über die verschiedene Schreibweise des Namens Köln einstimmig beschlossen, Köln mit se zu schreiben. „Dieser Beschluß wurde mit ausführlicher Begründung, und von sämtlichen Ministern unterzeichnet, dem Kaiser vorgelegt zur Unterschrift. Er strich das a durch, setzte ein C darüber, unterzeichnete und sandte das Schriftstück dem Ministerium zurück." Die Tägl. Rundschau bemerkt dazu:„Auch uns ist bekannt, daß der Kaiser für das C eine größere Vorliebe hat als für das.“ Diese Version klingt denn doch ganz unglaublich; aber bei der Bestimmtheit, mit
r die Angave der Rhein.=Westf. Ztg. auftritt, muß man eine
amtliche Auslassung darüber wünschen.
# Musikalische Schüler=Aufführung. Im Saale der Philharmonie wurde am Sonntag eine Aufführung zum Besten des Knabenasyls von St. Gereon abgehalten. Die musikalischen Leistungen der großen wie der kleinen Schüler, die mit regem Eifer ihrer Aufgabe gerecht zu werden sich bestrebten, verdienen Lob und Anerkennung. Es machte sich um das Gelingen der Aufführung noch ganz besonders Frl. K. Rosbach verdient, die ihre poetischen Anlagen auch diesmal in keit stellte und bereitwilligst die notwendigen Begleitverse und Prologe gedichtet hatte. Auch die Leistungen des unntia und des Violinspielers Herrn Stern verdienen mit Anerkennung hervorgehoben zu werden. Herr Felix Müller machte sich, wie auch früher, um das Gelingen des erheiternden Teiles des Programms verdient.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.