Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preie: 15 Ots. die einspaltige Heile.
ercte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
he
d bessere
g i. Pr.,
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 19. Mai 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
weiss. Jopas, Hquamarin, Saphir, Rubin, Olivin, Baroque- Perlen, Opal, Türkis u. Scarabeen etc.
Grosse Auswahl in:
Ringen, Broschen, Nadeln, Frmbändern und Schmuckssachen aller Airt
Speciell machen wir darauf aufmerksam, dass unsere weissen Topase# wirkliche Steine,# von sehr grosser Härte sind, und sich in Folge dessen sehr gut tragen und ihren Glanz nicht verlieren.
t billiger
Hoflieferant
Königlicher
Neubau Hohestrasse 80“ gegenüber Café Bauer.
Prachtvolle Neuheiten in
Foulards und hellen Seidenstoffen. Verkauf extra billig
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Oberhemden.
Nachthemden.
Uniformhemden.
Kragen.
Manschetten.
Cravatten.
Tricotagen
Schirme.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
VI. Wohlfahrts* Geld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.*
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold und Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Anfertigung von Herrenwäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Ausführung.
Sämtliche Herren-Garderobe wird nach Mass unter Garantie für besten Sitz angefertigt.
Gegründet 1838.
he a. Rh. legen.
seinpanorama.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als prakt. Arzt habe ich mich jetzt in
Köln=Lindenthal
niedergelassen.
Dr. med. Nervegno,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 171. Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr. 896.
a. d. Frohngasse.
alf! General De Weet.
I“ Eine Fahrt 10000 Meter
Nodrunter dem Meeresspiegel.
Ohne Extra-Entree.
luten entfernt
Einrichtung,
Virtz,
köln.
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20.
igelgen,
en,
er Eisenbahn.“
Specielle Behandlung von
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfennig.
Gereonswall 7.
Wurmleiden
Verkäuferin der Schirmbrauche:
für Special-Schirmgeschäft Düsseldorfs 0
Am 1. Juli(evtl. früher) gesucht. Offerten mit Zeugnis=Abschriften, Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche versehen unter B 67 v an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 4
Tuch
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste. sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
St’R 155 Hubertus-Drogerie, aegenäbes der Passage,
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Ausverkauf
wegen. Geschäftsaufgabe zu EngrosPreisen mit 15% Rabatt. Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Sprechst.: tägl. 3- 6, Sonnt. 10-12.
* Behandl. auch brieflich.
K. Neruungvor blchtürrton.##
O. Ba dactenr:
8. Renter Reklamente in Köln

7.
17
tächt. Bchneidermeister,
katholisch, der das Zuschneiden versteht
Zweitmädch. 25 K. u.
Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12,
Werkstätten.
tatholisch, der das Zuschneiden verstehr
und gute Zeugnisse vorlegen kann, Brav. tüchtig. Mädchen als Leiter einer großen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große helle Parterre=Werkstätten od Lagerräume. 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei it Maschinen
Schneiderwerkstätte ges.
Bewerbungen mit Angabe des Altexs und der Lohnansprüche unter B 66 an die Geschäftsstelle d.:
„Anene“
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no sucht unter günstigen d fleißig
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9. Zum 29. Mai zuverlässiges properes
Stundenmädchen gesucht.
Zu melden von 2 bis 3 Uhr
Ursulagartenstraße 24, 2. Et.
ro. Stnt Omh..——
mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe, billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, 1I
Karolingerring 30,
2. Etage. 6 Räume, Mansarde 2c. anfangs Juli zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer 3. Et.
11öbl. Zimmer an 1 u. 2 ord. Handw.
24 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Telbständ. Fräuleinfind. dauernde 9)„ 2 Eta je 3 Zimmer,
Stelle als Stütze der Hausfrau S. u. 5. Eig., fr. 5, Fimmrt,
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche Elberfeld, Ottenbrucherstr. 36.
Tüchtige
in f. Hause. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
braves
an kleine, ruh. Familie zu vermieten Plankgasse 43.
(Lin 15= bis 16jähriges brave
E Mädchen in kl kinderl. Haushalt
bis
für leichte Arbeit von morgens mittags 4 Uhr gesucht.
Gladbacherstraße 5, 1. Etage.
Möbl. Zimmer an zwei Herren à 10.M
zU zu vermieten. Autoniterstr. 31
Möbliertes Zimmer zu vermieten
M Große Neugasse 15
Maler und Tüncher
per sofort bei hohem Lohn gesucht.
e9 möblierte Mansardenzimmer an # ordentliche Handwerker zu verm
bei dauerndem ArReisevergütung
beitsverhältnis.
Val. Beierlein, Neustadt a. Hüt.(Rheinpfalz)
Stellen-Gesuche.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
gübsch möbl. Wohn= u. Schlaf
zim
Kleines Unterhaus, passend für K Ochsenmetzgerei, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 937 a. d. Geschäftsst. d. Bl
„ohnung gesucht vier Räume von
kl. Beamtenfamilie bis zu 38 M.
(Faßbohnen) 8871
vorzüglicher Qualität empfiehlt en gros et en detail
Jean Schingen,
Telephon Nr. 2936. Eigelstein 141.
am liebsten nördlicher Stadtteil, wo es erlaubt ist. Tauben zu halten.
Off. u. Nr. 940 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines
mit Hofraum und Einfahrtsthor, wo viele Jahre Geschäft mit gutem Erfolg betrieben, zu verkaufen.
Vermischtes.
Unterricht.
" Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
Dr. Sit an bie de Bekanntmachung.
Schreibmaschinen-Schule
Häuser, Erdgeschoß Nippes. und 2 Etagen. 7 Minuten vom Krefelderthor, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff. Merheimerstr. 384.
Montag den 20. d.., nach mittags 4 Uhr, wird bei der unterzeichneten Dienststelle
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
zimmer an 1 oder 2 anst. Damen od. Herren zu vermieten, ev. auch jedes Zim. allein. Quatermarkt 5. a. Gürzen
Kalk.
ein Wagen Knabbel=Koks,
10 000 kg, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Cöln=Nippes NB., 18. Mai 1901. Kgl. Güterabfertigungsstelle I..: Lorbach.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.1.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), II— A1
in beliebiger Größe billig abzugeben, I1 Zahn-Ateller eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Sm=tottel
Köln, Gereonsdriesch 9.
Deutz, Kleines, einst. Wohnhaus auch
zu gewerbl. od. Geschäftszweck. geeignet, preisw. zu verkaufen. Angeb. unter Nr. 935 an die Geschäftsst. d. B
Rosa Bauer.
Paris 1200 Ufehste Auszeichnung„Grand Priz“
sowie ein braver Junge als Lehrling gesucht. Nippes, Dormagerstraße 1.
Tücht. Klempnergehülfe! Junger C
*# l i n<space> m e l c h e r<space> z. Z.<space> i n<space> e i n e m<space> G e t r e i d e=,<space> K o h <space>
len= u. Kartoffel=Engrosgeschäft thätig ist, die Stenographie vollständig beherrscht und mit allen Kontorarbeiten vertraut ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in einem ähnlichen Geschäft. Offerten beliebe man unter L C 839 an Rudolf Mosse, Chemnitz, einzureichen.
2 Etage 3Zimmer, Küche, ManTuge, sarde, an ruh. Fam.z
aus
Lehrling
guter katholischer Familie Weinhandlung gesucht.
Juni zu verm
Zimmer mielalle Leute zu verDeutz, Heribertusstraße
für
Mansardenzimmer, billig zu verD mieten. Nippes, Niehlerstr. 95, I.
Fr.
ff. u. Nr. 932 an die Gesch. d. Bl.
Lehrli
für ein hiesiges technisches Bureau Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
in möbl. Zimmer zu vermieten.
G Christophstraße 44, 4. Et.
Zuschneideschule und Pariser
Alerianerstr. 27. Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
für Ausgänge gesucht. Brav. Junge Röhrergasse 15
Junger Mann
(Belgier) sucht KorrespondentenStelle in Deutsch und Französisch. Off. u. H M 150 postl. Porz a. Rh.
Druv. Junge Röhrergasse 15.—
Tüchtiger Bäckergeselles iostigtentseizer sechregt#
Nippes, Sechszigstraße 89. Guan Mitr
gesucht.
Ein Schuhmacher, kath., f. e. Waisenm haus ges. Derselbe muß gan
ganz zuverlässig u. selbständig, nüchtern u gesetzten Alters sein. Gute Behandlung und guter Lohn ist zugesichert. Briefliche Fr.=Meldungen an Franz Schracke, Severinstraße 73.
mit guten Zeugnissen, kinderlos, sucht Stelle, wo die Frau mitarbeitet.
Off. u. Nr. 924 a. d. Geschaftsst. d. Ordentliches Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Näheres Schillingstraße 19, 2. Et.
48in kath. Mädchen sucht Stelle für a Hausarben. Margareta FloßMöbl. Zimmer Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
89— II. Schöne Wohnungen,
KalK, sowie mehrere Unterhäuser, Bäckerei gleich zu vermieten. Bescheid Herlerstraße 16 in Kalk.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
W Komödienstraße
71Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1.
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutlad Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt unter pers. Leitung der Frau Direktor Elise Tiephine
Bäckereien,
Konditoreien,
beste Vollmilch pro Liter 14
franko Haus.
Off. u. Nr. 939 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ungar-Weine
vorzüglich. Qua ität, direkt bezogen, wie Hunyady, Süsser Ober-Ungar,
Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen Franz Schreinemacher, Burgunderstrasse.“
Künstl. Zähne, auch ohne
Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren 2c.
3 Drususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche, neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
Ehrenfeld.
Stimmbegabte Herren
welche dem neu zu gründenden St Peters=Kirchenchor beizutret, wünschen wollen sich gefl. melden beim Organisten Jean Kloth, Wahlenstraße 16.
Tennis-Club
(sinf. möbl. Zimmer an anst. Handw.
C zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
77
(Honservatorisch gebildete KlaN vierlehrerin
Weichserhof 21
Starke Arbeitersciutestäisese
SSt Anern
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41.
bach in Nath bei Kal.
tüchtig im Nähen,
sucht Stelle als eßerin in einem Hotel. Näheres St. Apernstr. 12, 1. Et.
6 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde stille
an
stille Familie zu vermieten.
1.
Etage 4 große schöne Räume mit
oder ohne Mansarde zu vermieten. Klemensstraße 18, am Neumarkt.
erin wünscht in Nippes
noch einige Stunden anzunehmen pro Stunde 1 Mark.
Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
(Fereonskl. 22, 3. Et., 1 Vorz., 5.,
Küche, 2 Mans. in sch. Lage an
alteres, für Küche u. Hausarbeit, weil allein, in herrschaftlichem Hause der Ringstraße Kölns von ält. kinderlosem Ehepaar gesucht. Eintritt nach Vereinbarung, weil die jetzige, seit 15 Inhab. der Stelle, beabsichtigte Heirat auf meinen Wunsch bis Anf. Sept. ausschieben würde. Ehrlich u zuverlässig, weil häufig allein im Hause u. beste langjährige Zeugnisse Bedingung.“. Anerbietungen mit Abschrift der Zeugnisse unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl. erwünscht.
Arbeits-Gesuche.
ruh. Fam. zu v. Besch Gereonshof 4A4
3. Etage
Ein grosser Posten
spottbillig.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. Etage
Zitherlaiten, Ia. Qualität,
pro St. 124, Schlag= u. Streichzithern. Notenpulte 2c. kauft man am billigsten
Hosengasse 33A, 2. Etg.,
Zitherunterricht bei mäßig. Honorar.
sucht noch einige Herren.
Angeb. m. Ang. d. Standes unt. All a. d. Annahmest. Siebenburgen 73
Trinkt
alkoholfrei
Kostüme
in herrschaftlichem Hause,
5 Räume, Küche, Gas 2c.,
zu 1000 M. zu vermieten. Hohenstaufenring 37.
Kapitalien.
Geldsuchende
in großer Auswahl. Billigste Tagespreise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 4, Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen=
schnitt K.50, Jacket K 1,50, Aermel.4. lach Maß. Schildergasse 77—79,.,
Per 15. Juni Wohnung von 6 Räum. und Zubehör Freiheitstraße 59, 1. Et., vis-à vis der Kirche, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Für Schneider.
Ein fast neuer Bügelosen(.praktisch zu verkaufen. Krefelderstraße 59, 1.
in am Berge gelegenen Hause, herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn. Stolzu fels usw., 5 Morgen gr. Garten a. Hause. Pensionspr...—. Famili erhalten Preisermäßigung.
L. J. Heil, Oberlahnstein
Landaufenthalt. In
Aggerthale. Station Bachermühle, find. Somma frischler frdl. Aufn. bei gut. Pensic Sch. Spaziergänge, Kahnfahren. Ancfischer. Naafs Häuschen in TurnisanGesucht sofort
e. fix. saub. Küchenmädchen
und ein fixes fleißiges
Hausmädchen
für Landhaushalt. Zu melden bei
A. Post, Konsum=Geschäft,
Köln, Eigelstein.
Montag, nachmittags von—6 Uhr.
alles nach Maß. Schildergasse77 gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Weißstickerin, Kunden.
Ganze Aussteuern schnell und billig. Rubensstraße 9, 3. Et., 1 X schellen.
6000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek sofort zu verleihen.
u. Nr. 923 a. d
Hobelbänke
zu verkaufen. Holzmarkt 85.
Marienplatz 15. öff. u Nr. 923 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Haus mit Garten zu vermieten per Oktober.
Frische Eiseler Butter
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
Verlengraben 8. vis--vis Euleng.
Lauftige 1. Etage, 5 Räume, Kochap und Leuchtgas, Mitgebrauch der Waschküche, Bleiche u. sch. Gartenlaube,
60—65000, 30= 35000, 72000,
90000 zur 1. Hyp. à 4½% ges. Gute sich. Obj. Ang. n. v. Selbstdart. u. Nr. 934 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mark franko.
Ioh. Bapt. Schausten, Holsthum.
(Aine Kastenmangel zu verkauen E Nippes, Siebachstraße 117.
an kinderloses ält. Ehepaar oder einz.
Ursulagartenstr. 24.
Dame zu verm.
Geld!
jed. Art u
Posten Reste
Ein erfahrenes
Küchenmädchen
und ein gewandtes
kath., zu Kindern gesucht; keine Wäsche im Hause; gute Zeugnisse erforderlich. Meldung 11—5 Uhr.
Deutscher Ring 1. part., links.
werden von den
Steppdecken
den einfachsten bis zu den
Abgeschl. Mansardenwohnung, drei #sch.luft. Räume, mit all. Bequeml., bess. Hause. an ruhige Leute zu Triererstraße 32.
in bess. Hause. vermieten.
Kredit! zu Anzügen, Paletots u. Hosen, herrühr.
aus früh. Tuchgesch., gebe an Priv. zu Engrospreisen ab. Krefelderstr. 59, 1.
Jast u. Kind.=Sitzwag. u. Inf.=Extr.= X) Rock z. v. Nippes, Neußerst. 285, II.
jed. Art u. Höhe reell u. diskr. Keine Vermittelung zu erl. Anfr. ist Marke
zur Antwort beizuf. W. Hoffmann, Berlin 0 14, Küstrinerplatz 9.
„u den
Gebr. Decken
feinsten angefertigt.
werd. neu aufgem. Ursulatloster 5A, II.
empfiehlt sich in
Reparaturen,
Reinigen, Aendern. Entglänzen, Aufbügeln. Im Stavenhof
#rsulastraße 32: hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten, auch vorübergehend.
Große schöne Lager
mit Anfahrt zu verm. Heumarkt 39.
Zu verkaufen.
4 sch. Lorbeerbäume
zu verkaufen.
Machabäerstraße 35.
21.
Qung 7) kl. Hau
Mädchen für alle Hausarb. in h. ges. Karolingerring 19.
Moltkestrasse 46.
Abgeschlossene 2. Etage sowie ferner Souterrain, enthaltend 3 Zimmer und Lagerräume zu vermieten."
Gath, Dürenerstraße 232.
Lehrmädchen für Konditorei gesucht. A. Herbertz, Hohestraße 19.
Lehrmädchen,
Volontärin
Häuser- Anstrich—
übernimmt junger tücht. Anstreicher=
meister mit Stuhl oder Leitergerüst.
2 X 40, 4X 70 J pro-Meter. Auch# 4 Unterhaus
alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. Mlpper= zu vermieten
gut u. bill. Tapezier. p. Rolle v. 255 an. Off. u. Nr. 883 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
4 Räume
Bescheid Zonserstraße 10.
Pack- und Streustroh
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande billig zu verkaufen.
Große Sändkaul 11
9 u. 21
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nnauta Möbel= und Fußbodenlach
„ o Zeshrs.
sowie alle Material= und Farbwa#c# zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
elephon 2936. Giaesstein 4
Eigelstein
Schöne volle Körperformen d. un orientalisch. Kraftpulver, preisgetzrö gold. Medaille Paris 1900, Hygient Ausstellung; in—8 Wochen bis 50 Zunahme garant. Streng reell-— Schwindel. Viele Dankschreihe Preis Carton 2 Postanweisungen Nachnahme mit Gebrauchsanwe####
O. Franz Steiner&amp;
Berlin, Königgrätzerstrasse 654
Für Gartenbesitzer.
Mansardenzimmer
D vermieten. Weichserhof:
zu
für Kurz., Weiß=, WWollwaren=Geschäft
gesucht. Lemmen-Gies,
Wauidmarkt 16.
Bahnhof=Restauration Kochlehrmädchen
aus anständiger Familie ohne gegen eitige Vergütung sofort gesucht
Gartenarbeit und Neuanlagen. Bepflanzen von Balkons und Verandas übernimmt unter Garantie billigst Gärtnerei Franz Bartlewsky, Nippes, Holbeinstraße 1.
Dier Zimmer 3. Et. an kleinen Haushalt zu vermieten.(37 M)
Perlengraben 27.
Monogramme Mietgesuche.
in Weiß, Seide und Gold werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
Ein ült. dr. katz. Madhens,Aeolst Harfen-Zither
morden gestimmt und revariert.
g inderlose Jamilie sucht Unterhaus D ev. abgeschl. Etage v.—6 Räumen,
für alle Hausarbeit
gesucht.
Rosenstraße 56
werden gestimmt und repariert.
Gereonswall 68. Anbau. 2. Et.
im Preise von 45—60 M per 1. Juli oder später. Offerten unter Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Kölner Glasfabrik, Nippes
Rheinwein=Essig,
weder aus Sprit noch Essenz her gestellt, pr. Liter 25-30 9 ohne Glas
a. Speiseöl,
mandelsüß und sehr ergiebig, pr. Liter 1,20-.50 ohne Glas empf
Karl Kuth, Naisenhausgasse 29.
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus zu verk.
Pet. Graff, Merheinterstraße 384
Nauch" zat
Kauf-Gesuche.
beseitigt Jos. Voik, gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4. ff. Rest
öbel. Oesen. Pianinos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäf Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt
Verloren&amp; Gefunden.
K RG B 27.§. 1900 arav., am Christi Himmelfahrtstage verloren. Unter Zusicherung hoher Belohn wird der redliche Finder höfl. geb. seine Adr. u. Nr. 943 an die Gesch. d. Bl. gefl. abzug
Aeirat. Kaufm., 29., kath., aus # achtb. Fam., edl. Char., v. 100
Pension ErlHaushaltung in Off. mit Pre an die Geschäfts
Rufe, stattl. Ersch., mit vorl.
N. 20000, w. sich selbst. m. will, m. einer geschäftsk. geb. Dame gl. auch Witwe, v. gr. Herzensg. u g. m. all. Eig. einer tücht. Gesch.= u. H ln zu verehel. Verm. erw., aber nicht Damen m. eig. gut. Gesch. bevor#%# trauensv. Ang. m. Phot. sun K R 256 an Rud. Mosse, Köln. Nicht Kon# sofort zurück. Diskretion Ehrenia#
c 0 Militä
nitz. Genera hier eingetroff Abschi den nach 43j Deutz am 1. Veters vers ehemaligen S wurde zunäch seitens der ge so sehr belieb
∆ Persot von drei Jah B Die Ar vorvergangen am Blaubach und Kutscher: ganisation de bahn aus Di Straßenb Bedürfnis fü werden. Redi der sich der sittliche, mat heben, das I bei Regelung Gesetzgebung Unterstützung Erfolge hin, bereits erziel auf 11 Stu Kleiderkamm Verhältnisse christlich org „sammeltenst und beschloss Straßenbahr traten dem 9 Die 2 Mittag im versammlung sitzenden des
stein, bericht Tierbestand. 1928 Tiere Vermehrung sich besonder möglich wur kunftsräume stellen. Der #der Buchwer 27680 1005 angekauft.
tiere in 10 C. Maschme Utangs, voi
wickelt hat. tiere in 29 merkenswert Kranich, 5 7 verschiedet 13 Vögeln Reingewinn richtsjahre des Bestand des Nilpfer und mit M am 26. Ap ventarwert normalen( die Einnah

Seite 3.
ie
immen,
he Herzlohnung Etage.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag 19. Mai 1901.
s.
ing.
., nach
der unter.
end gegen en.
Nai 1901. sstelle
Herren
denden St.
wünschen Organisten traße 16.
lub
ndes unt. nburgen 73
Lfrei
halt
Hause. hn. Stolze Garten a
Famili
ahnstein
Weit unter Preis.
jefel bis Nr. 26.5
50
###r.
sie u.
Damen=Zugkiefel und halbschuhe g. herren=Zugsiefel und Halbschuhe
Ein Posten Herren-Anzüge 14 00
Pension Erlernuag von Küche und Jung. Miun, ged. Kavallerist
lmit Bureauarb. erf., sucht Stelle als
Aufseher oder ähnlichen Posten. Off. u. Nr. 931 an die Gesch. d. Bl.
Erlernung von Küche und Haushaltung in feinem Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ische
hlspah
eben,
sichen.
1 Nnauch
sodenlack
d Farbwar eisen.
igelstein
S
leih=Gescha ze 25.
fort gewähr!
Locales.
#0 Militärisches. Der General der Artillerie Edler v. d. Planitz, General-Inspekteur der Fußartillerie, ist zu Besichtigungszwecken
hier eingetroffen.
Abschiedsfeier. Zur Vorbesprechung einer Abschiedsfeier für den nach 43jähriger Wirksamkeit an der katholischen Volksschule zu Deutz am 1. Juli d. J. in den Ruhestand tretenden Herrn Rektor Peters versammelte sich am Freitag Abend eine große Anzahl seiner ehemaligen Schüler im Restaurant Barth. Ein provisorisches Komitee wurde zunächst gebildet und darf dasselbe gewiß auf Unterstützung seitens der gesamten Bürgerschaft rechnen, damit die Feier eine, dem so sehr beliebten Herrn Rektor, würdige wird.
∆ Personalien. Gutsbesitzer Jos. Pauli wurde auf die Dauer von drei Jahren zum Mitgliede des Bezirkseisenbahnrates gewählt.
B Die Angestellten der städtischen Straßenbahn hielten in vorvergangener Nacht 12 Uhr im Lokale der Restauration Zaunbrecher, am Blaubach, eine Versammlung ab. Der Saal war mit Schaffnern und Kutschern gefüllt. Ueber die Notwendigkeit einer christlichen Organisation der Straßenbahner referierte ein Angestellter der Straßenbahn aus Düsseldorf. Dort sei mit der Gründung des christlichen Straßenbahnerverbaudes Deutschlands einem dringenden Bedürfnis für die gesamten christlichen Straßenbahner abgeholfen werden. Redner empfahl, hier in Köln einen Ortsverband zu gründen,
der sich der Düsseldorfer Centrale auschließe. Der Verband wolle die sittliche, materielle und sociale Lage der Straßenbahnangestellten heben, das Int resse seiner Mitglieder bei den zuständigen Behörden, bei Regelung des Lohn= und Dienstverhältnisses und der socialen Gesetzgebung wahren. Ferner fänden die Mitglieder im Verbande Unterstützung bei Krankheits= und Sterbefällen. Redner wies auf die Erfolge hin, die der Verband in Düsseldorf auf friedlichem Wege bereits erzielt habe. Die Löhne seien erhöht, die Arbeitszeit von 14 auf 11 Stunden täglich ermäßigt worden, ferner habe man eine Kleiderkammer erhalten und in Bezug auf gewisse Kontrolleure bessere Verhältnisse erzielt. Auch in Köln lasse sich viel erreichen, wenn man Ichristlich organisiert sei und auf friedlichem Wege vorgehe. Die Versammelten stimmten den Ausführungen des Referenten lebhaft zu #und beschlossen einen Ortsverein des Verbandes der christlichen Straßenbahner Deutschlands zu gründen. Fast alle Anwesenden
##traten dem Verbande bei.
§ Die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern Mittag im Saale des Wirtschaftsgebändes des Gartens ihre General= versammlung ab. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vor##izenden des Verwaltungsrates, Herrn Landrat a. D. C. v. Wittgenstein, berichtete zunächst Herr Direktor Dr. L. Wunderlich über den Tierbestand. Derselbe umfaßte am Schlusse des Geschäftsjahres 190. 1928 Tiere in 601 Arten und hat gegen das Vorjahr die bedeutende Vermehrung von 420 Tieren und 135 Arten erfahren. Dies erklärt #sich besonders durch die Fertigstellung des Vogelhauses, wodurch es nöglich wurde, Tierklassen, für die es früher an passenden Unterkunftsräumen fehlte, in großer Zahl und Mannigfaltigkeit auszustellen. Der Inventarwert der Tiersammlung beträgt M. 150 556, der Buchwert nur M. 35 183. Im Berichtsjahre wurden für Mark 27680 1005 Vögel in 241 Arten und 103 Sängetiere in 35 Arten angekauft. Geschenkt wurden 24 Vögel in 14 Arten und 61 Säugetiere in 10 Arten. Das hervorragendste Geschenk war das von Herrn — C. Maschmeyer in Deli auf Sumatra überwiesene Paar Orang# Utangs, von welchen das Weibchen noch lebt und sich prächtig ent##bickelt hat. Gezogen wurden 42 Vögel in 9 Arten und 277 Säugetiere in 29 Arten, die mit M. 3147 mäßig eingeschätzt wurden. Bemerkenswerte Zuchtresultate waren: 7 schwarze Schwäne, 1 kanadischer Kranich, 5 verschiedene Ibisse, 2 Alpakas, 2 Antilopen, 4 Rinder, 7 verschiedene Hirsche, 7 Wölfe und 7 Löwen. Durch Verkauf von 13 Vögeln und 286 Sängetieren wurden M. 6201 erlöst, die einen Reingewinn von M. 3587 brachten. Die Tierverluste waren im Berichtsjahre besonders hoch und betrugen M. 35 522= 20,55 Proz. des Bestandes. Diese hohe Verlustziffer entstand durch das Eingehen des Nilpferdes, das seit dem 2. September 1890 im Garten lebte und mit M. 10,000 inventarisiert war, und des Nashorns, welches am 26. April 1876 in den Garten gekommen war und dessen Inventarwert 8000 M. betrug. Im übrigen hielten sich die Verluste in kormalen Grenzen. Nach dem Rechnungsabschluß betrugen die Einnahmen im vergangenen Jahre M. 260 904,50, davon entfallen auf Abonnements M. 53 336,50, auf Eintrittsgelder M. 207568.
Die größte Tageseinnahme hatte der Garten an Eintrittsgeld am 3. Juni 1900 mit M. 7406. Die Futterkosten stellten sich pro Tag auf M. 192, die Generalunkosten auf M. 705 pro Tag. Der Ueberschuß pro 1900 betrug M. 4572. Dem Verwaltungsrat wurde Entlastung erteilt.
S Flora. Des Frühlings liebliche Blumen werden uns in der Flora so recht in großen Mengen gezeigt. Durch den Fleiß der Gärtner, unterstützt von der Güte der Allmutter Natur sind die Beete und Blütenschauhäuser in vollem Schmucke. Vor allen zeigt das französische und holländische Parterre Leben und Farbe bei schönen Linien. Die Blütengalerie befindet sich in dem früheren Weinhaus hinter dem Palmenhaus(nicht Wintergarten), und ist ein Besuch den Konzertgästen angelegentlichst zu empfehlen. Zweimal wöchentlich erfolgt hier eine Veränderung des Blumenarrangements, so daß den Blumenfreunden immer neue Genüsse dargeboten werden. Bei rauhem Wetter finden die Konzerte im Wintergarten statt, und kann man unter herrlichen Palmen den Klängen der Kapelle lauschen, die unter dem neuen Kapellmeister recht beliebt zu werden verspricht.
Unfall. Am Freitag Abend wurde in der Nähe des Westbahnhofes ein etwa 80 Jahre alter Mann von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Blutvergiftung. Ein hiesiger Bürger zog sich an einem verrosteten Nagel eine unerhebliche Verletzung an einer Hand zu. Der Mann beachtete die Wunde nicht, bis die ganze Hand und der Arm infolge Blutvergiftung derart anschwollen, daß die Ueberführung des Verletzten ins Krankenhaus erforderlich wurde.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf dem Weichserhof eine junge Frau von einem Radfahrer überfahren. Als die Frau sich erheben wollte, geriet sie unter einen aus der anderen Richtung kommenden Gemüse= und Obstwagen und wurde überfahren. Die Frau erlitt schwere Verletzungen und wurde mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital geschafft.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Neubau am Waidmarkt ein Mann aus beträchtlicher Höhe in das Erdgeschoß und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Nachmittag 2 Uhr stürzte in einer Wohnung an der Schnurgasse ein etwa zehnjähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage in den Hof und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
K. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag überfuhr ein Fuhrknecht in der Siegburgerstraße einen sechs Jahre alten Knaben. Derselbe erlitt eine Quetschung am linken Fuß. Die Schuld an dem Unfalle trägt der Fuhrknecht, der, wie der Polizeibericht meldet, einen zweiten Wagen an sein Fuhrwerk angekoppelt hatte.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche infolge der trockenen Witterung anhaltend gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,36 Meter, gegen 2,73 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein in der Ladefähigkeit beschränkt. Die Schiffbrücke wurde des geringen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt.
2. Heranziehung der Frauen zur Armenpflege. Der am
23. Mai stattfindenden Stadtverordnetenversammlung wird der Antrag unterbreitet werden, die Heranziehung der Frauen zur Armen pflege zu beschließen und dem§ 9 der Armenordnung vom 5. No vember 1896 folgende veränderte Fassung zu geben: Wählbar zu Mitgliedern eines Armenbezirks sind ohne Unterschied des Geschlechts alle großjährigen, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen, in Köln wohnhaften Angehörigen eines deutschen Bundesstaates. Die Geschäfte werden geführt durch einen Armenbezirksvorsteher und einen stellvertretenden Armenbezirksvorsteher unter Mitwirkung einer ent sprechenden Anzahl männlicher oder weiblicher Armenpfleger. Den männlichen Armenpflegern wird durch den Bezirksvorsteher ein nach Hausnummern bestimmter Bezirksteil(Quartier) überwiesen, in dem ihnen die gesamte Fürsorge für die Armen obliegt. Den weiblichen Armenpflegern sollen innerhalb des ganzen Bezirks diejenigen Armenpflegefälle übertragen werden, welche sich für die Entfaltung weiblicher Thätigkeit besonders eignen.(Fürsorge für alleinstehende Frauen, kinderreiche Familien.) Ihre Hülfe kann von den männlichen Armenpflegern in geeigneten Fällen auch bezüglich der den letzteren unter stellten Armen in Anspruch genommen werden, hauptsächlich zu dem Zwecke, um durch Einwirkung auf die den Haushalt führende weibliche Person der Verwahrlosung der Familie Einhalt zu thun, den Sinn für Ordnung und Sauberkeit neu zu beleben und dadurch eine moralische Hebung der Unterstützungsempfänger zu erzielen. In Ausübung der Armenpflege haben die männlichen und weiblichen Armenpfleger dieselben Rechte und Pflichten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kutscher aus Longerich wurde in eine Geldstrafe von 20 M. genommen, weil er seiner Dienstherrschaft 10 M. unterschlagen hatte.— Durch Singen verübte ein Taglöhner auf der Straße ruhestörenden Lärm. Einen Schutzmann beleidigte er und widersetzte sich demselben. Es wurden drei Tage Haft und 14 Tage Gefängnis festgesetzt.— Die Dirne Helene Klaasen erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses sechs Wochen Haft, da sie sich, wie es im Urteil hieß, in durchaus schamloser und ekelerregender Weise am Fenster ihrer Wohnung gezeigt hatte.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter, der einen Nachbarn bedrohte und demselben ein Eßgeschirr gegen den Mund warf, daß drei Zähne gelockert wurden, kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Zwei Fuhrleute aus Merkenich und aus Alft überfielen auf der Straße zwischen Nippes und Merheim einen Kutscher und mißhandelten denselben. Die Fuhrleute erhielten je 20 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Dem Westdeutschen Radfahrerverband ist auf seinen an zuständiger Stelle angebrachten Antrag, auf den Strecken Bonnerthor bis Brühler Chaussee und Aachenerstraße bis Melaten Radfahrwege anzulegen, folgende Antwort zugegangen:„Die Bonnerstraße auf der Strecke vom Thor bis zur Schönhauserstraße wird in nächster Zeit bereits bei Gelegenheit der Umlegung der Straßenbahn mit neuem, bestem Reihenpflaster versehen werden. Wenn später der endgültige Ausbau der Straße erfolgt, wird voraussichtlich auch die Anlage eines besonderen Radfahrweges bewirkt werden. Die Aachenerstraße wird ebenfalls bei Gelegenheit des Umbaues der Bahngeleise eine Umpflasterung erfahren. Auch hier wird der endgültige Ausbau der Straße in nicht zu ferner Zeit erfolgen und dann die Anlage von besonderen Radfahrwegen zur Ausführung kommen.“
Dermischte Nachrichten.
+ Bonn, 18.Mail901. Die Badeschiffe der Frau Witwe Thiebes bildeten den Gegenstand einer ausführlichen Besprechung in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung. Herr Oberbürgermeister Spiritus machte die Mitteilung, daß Frau Thiebes ihre beiden Badeschiffe mit sämtlichem Mobilar der Stadt Bonn für 120000 M. zum Kaufe angeboten habe. Frau Thiebes stehe auch gleichzeitig mit Köln in Unterhandlung, und es sei nicht ausgeschlossen, daß die Badeschiffe eines Tages abschwimmen würden. Die Mitteilung sei daher als dringend zu bezeichnen. Der geforderte Kaufpreis bedinge einen Vergleich mit der 1890 für die Mühlensschen Badeschiffe gezahlten Summe, die insgesamt 62000 M. betragen habe. Godesberg habe für sein Badeschiff 30000 M. bezahlt. Die Kommission finde den geforderten Betrag sehr hoch und habe Bedenken, den Ankauf vorzuschlagen; vielmehr solle die Stadt selbst eine neue Badeanstalt errichten und keine alten Schiffe kaufen. Das Kollegium erklärte einstimmig den geforderten Preis von 120000 M. zu hoch bzw. lehnte den Kauf ab.
Der Bundesrat nahm in seiner jüngsten Sitzung das Weingesetz in der Fassung der Beschlüsse des Reichstages an. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat das Interesse der staatlichen Baubeamten auf die gemeinnützigen Bestrebungen zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse hingelenkt. Die Beamten sind veranlaßt worden, letzteren nach Thunlichkeit durch Gewährung von Rat und Auskunft, insbesondere bei Aufstellung der Bauentwürfe, der Kosten= und Rentabilitätsberechnungen förderlich zu sein, ferner in geeigneten Fällen die gemeinnützigen Baugesellschaften und Baugenossenschaften darauf aufmerksam zu machen, daß sie sich, sofern ihnen ein bautechnischer Beirat nicht zur Verfügung stehen sollte, an die besonders namhaft zu machenden staatlichen Baubeamten, die sich zur Unterstützung der gemeinnützigen Bestrebungen bereit erklärt haben, wenden können.
Betreffs der Erteilung des Heiratskonsenses an Personen des Soldatenstandes vom Feldwebel abwärts hat der Kaiser unter dem 14. Juni 1894 folgende Kabinettsorder erlassen: „Auf Ihren gemeinschaftlichen Bericht vom 29. Mai 1894 bestimme Ich, daß die Prüfung der militärischen Vorgesetzten bei Erteilung des Heiratskousenses an Personen des Soldatenstandes vom Feldwebel abwärts sich nicht auf die Vornahme der Trauung in einer bestimmten Konfession zu erstrecken hat und die Erteilung des Konsenses von der Art der kirchlichen Tranung nicht abhängig gemacht werden darf, sowie, daß die zur Erteilung des Heiratskonsenses zuständigen Stellen, bei Unteroffizieren indessen die Regimentskommandeure bzw. die entsprechenden Vorgesetzten angewiesen werden, von jedem Falle der Kousenserteilung dem zuständigen Militärgeistlichen bzu, den mit der Militärseelsorge betrauten Civilgeistlichen alsbald Mitteilung zu machen. Diese Anordnung hat auch auf die Angehörigen der Landgendarmerie Anwendung zu finden. Sie, der Kriegsminister, haben hiermit das weitere zu veranlassen. Neues Palais, 14. Juni 1894. gez. Wilhelm. ggz. Bosse. Bronsart v. Schellendorf. An den Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten und an den Kriegsminister.“ Diese königliche Kabinettsorder scheint seither nicht an all den Stellen bekannt geworden zu sein, für welche sie berechnet war.
Behufs Errichtung eines Erholungs= und Urlaubsheims für deutsche Lokomotivführer bereist gegenwärtig auf Veranlassung des Centralvorstandes des Verbandes deutscher Lokomotivführer eine Kommission mehrere durch ihre landschaftliche Lage ausgezeichnete Orte in Thüringen, im Harz, in Hessen usw., um ein geeignetes Terrain zu ermitteln. Das zu errichtende Hein soll jährlich wenigstens 1000 Mitgliedern Aufnahme gewähren.
Das Haus Obrenowitsch in Serbien hört nicht auf. die Oeffentlichkeit mit seinen Familiengeschichtchen zu beschäftigen. Ueber den verstorbenen König Milan braucht man in dieser Hinsicht kein Wort zu verlieren. Dann erregte der junge König Alexander Seusation, der sich am 23. Juli 1900 im Alter von noch nicht 24 Jahren mit der 32jährigen Hofdame Draga verheiratete. Später wurde mit größter Bestimmtheit angekündigt, sie sei guter Hoffnung und ein ungefährer Termin für ihre Niederkunft angegeben, aber derselbe verstrich, und jetzt erfährt man, daß es mit dem Prinzchen nichts ist. Wie„von zuständiger Seite als authentisch“ gemeldet wird, haben berufene ausländische Aerzte in Belgrad festgestellt, daß eine Niederkunft der Königin einstweilen nicht bevorstehe. Das entgegenstehende Gutachten des französischen Arztes Caulet vom 8. September 1900 sei nach den damals aufgetretenen Symptomen erklärlich, indessen usw. usw. Selbstverständlich bilden diese peinlichen Vorgänge den Ausgangspunkt alles erdenklichen Klatsches und der gewagtesten Hypothesen. Dieselben im einelnen zu registrieren, hat keinen Zweck. Ob der weitere Gang der Dinge gestatten wird, in dieser tollen Geschichte klarer zu sehen, bleibt abzuwarten.
Neue Greuelthaten scheinen in Südafrika vorbereitet zu werden. Das Mitglied der gesetzgebenden Körperschaften von Natal, Brunner, richtete an den Natal Mercury ein Schreiben, in dem er mitteilt, daß unter Mitwissen der höchsten militärischen Behörden des Landes Schritte unternommen seien, die Eingeborenen auf den schon demoralisierten Feind loszulassen und ihnen zu gestatten, zu rauben und zu plündern. Die Zulus seien von Offizieren des britischen Heeres angewiesen worden, in den Distrikt Vrisheid einzudringen. Tausend Stück Vieh seien von ihnen den Buren geraubt und dem Oberst Bottomley ausgeliefert worden, der den Zulus gestattet habe, 10 Prozent all ihrer Beute zu behalten. Ein Bur sei von den Zulus mit Assagaien schwer verletzt worden. Infolge aller dieser Vorkommnisse seien die Stämme Dinizulas und Usipubus wieder auf dem Kriegspfad. Brunner veröffentlicht ein von ihm an den Premier= minister gerichtetes Protesttelegramm und die Antwort des letzteren, daß er bei den Militärbehörden sofort gegen ihr Verhalten protestiert habe, daß er aber glaube, Oberst Bottomley habe die ihm ursprünglich erteilten Instruktionen überschritten.
Aus Mülsen=St. Jakob(Königreich Sachsen) wird unterm
17. Mai gemeldet: Bei einem gestern in einem Gasthof ausgebrochenen Brande wurden infolge der entstandenen Panik zwei Mädchen erdrückt und viele Personen leichter und schwerer verletzt.
Geburten.(10. Mai.) Theod., S. v. Phil. Renz. Tagl., Poll, Salmstraße 95.— Gertr., T. v. Joh. Manns, Maurer, Freiheitstr. 81.-(11.) Paul. S. v. Adolf Werner, Schlosser, Kalkerstr. 36.- Gertr., T. v. Heinr. Pilger, Schlosser, Breuersstr. 17.-(13.) Maria, T. v. Aloys Peters, Hufschmied, Arnoldsstr. 26.- Josef, S. v. Josef Funke, Zugführer, Usingerstraße 21.-(15.) Friedr., S. v. Josef Wittschier, Bürstenmacher, Siegburgerstraße 14.= Eduard. S. v. Hub. Duven. Bleicher, Kalkerstr. 2. Gertr., T. v. Franz Kuhnert, Schlosser, Lorenzstr. 5.- Adolf, S. v. Mich. Schnitzler, Bremser, Vingsterstr. 16.
Sterbefälle.(13. Mai.) Hedw. Matthes, 7 M. Rolshoverstr. 54. Anna Sibylla Weber, geb. Pilgram. 46., Heribertusstr. 12.- Wilh. Brökeler, Kassierer, 36., Arnoldsstr. 22.—(14.) Peter Hansen, 4., Arminiusstr. 15.-(15.) Kath. Werner, 2., Poll, Hauptstr. 57.
Heiraten.(13. Mai.) Pet. Heinr. Tutl. Schloss., u. Klara Maria Zimmermann, Tempelstr. 52.-(14.) Aug. Zimmermann, Ingen., u. Hedw. Niederstein, Mathildenstr. 44.— Friedr. Schwamborn, Buchh., u. Klara Schloßmacher, Kalk.- Joh. Schleheck, Feldw., u. Maria Wißbaum, Mülheim a. Rh.-(15.) Jos. Rensing, Kutscher, u. Anna Falterbaum, Ferdinandstr. 10.- Christ. Gebhardt, Fabrikarb., u. Hel. Schreiber, Wahnerstr. 9.
Heirats=Ankündigungen.(10. Mai.) Karl Woldt, Schlosser, Mathilden
Commis.
Nathildenstr. 10. u. Joh. Weiden, Nassaustr. 24.-(11.) Joh. Beysiegel, Lommis, Mülheim a. d. Ruhr, u. Elisab. Schmitt, Mülheimerstr. 230.= 13.) Peter Giesen, Polizei=Komm., Alsenstr. 21A, u. Elisab. Szeygiel,
empelstr. 19.-(15.) Heinr. Bayertz, Sattlerges., Rupertusstr. 13, u. Marg. Brandenburg, Helenenwallstr. 46.- Arthur Funck, Fabrikant, Köln, Huhnsgasse 21, u. Kornelie Kieselstein, Mulheimerstr. 148.- Albert Kleinmann, Kürassiergefr., Urbanstr. 26, u. Sibylla Reimer, Köln, Händelstr. 18.
f r e i e<space> N u t i n- H a a r f a r b e,<space> g r e s s e<space> F l a s c h e<space> 2 Mk, empfiehlt Zahn&amp; Cie., Enuros.“

19. Mai 1901.
An Sonn= und Feiertagen fahren nachmittags Züge nach
Hermülheim 12=—, 1250,
Brühl 129# 250,
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250,
Rückfahrt nach Köln von: Brühl 501, 70,
250, 300*, 420, 620.
420, 620.
Hermülheim 509, 5
524.
.* Bedeutet Sonderzüge an Sonnverkehren.
805*, 856.
632, 727, 800*, 829* 849, 922, 1003“. und Feiertagen, welche bei dauerndem
Regenwetter nicht
9
aus der AIII" 2 Fabrik von
MEY&a EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke LSSei trägt jedes Stück
* Die in unsern Reise-Collectionen über.“ flüssig gewordenen Muster sowie die in unserm Detailgeschäft entstandenen Reste in Sommer-Handschuhen, Strümpfen für Damen und? Kinder, Socken, UnterZeugen
verkaufen wir weit unter Preis aus.
8
#
—Tthi- in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, EigelSus Mittelstr. 33; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni,
167: Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren)· ttuser: A. Klauck. Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; " Albertnsstr:. Jug. Oattgen. Am Hof 6: Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich
Jch. Martini, Apostelnstr, 9,.,urtigen. Am Ho. v, 27. Hch. Rheindorft, Herzogstr. 22; D. Nicolai,
Gitlich, Fggsenztr, 43; Max II. Burbach, Aumienu.„ärten, Uraulastr. 24; Reinh. Müller, MauritiusScheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen.
Ffähle 27— In Deutz bei: Fr. Paflenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer, Hallenstr. 1315.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris
(A. Herzberg), Sechszigst 19: Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol, Martm,###n mit äbnlichen Etiketten.
sObells Buriy, vor Nachanmungen, weicne mir ähnlichen Etiketten, ehen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben
Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
#
Lamberti&8mp; Japhorn,
*„ 1#
* Strumpf- u. Tricotwaren-Gross- u. Kleinhandlung
Schildergasse 5150. Fernspr. 1740.*
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
77,500 Personen und 604 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 200 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 139 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
in jeder
Holz= und
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 1a—10.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior, H. von Stuckrad, H. Venator,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Brüsselerstraße 186. Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
—□* TITS auSIITEA GR Mnnng
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Negenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Knaben., Mädchen- und Damenwäsche
eigener Aufertigung
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Verloren
ein Perlmutt=Rosenkranz in Silber ge faßt, gegen gute Belohnung abzugeben Johannisstraße 90.
Ein galer Tropfen.
DDognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
WT* von köstlichem Aroma und herrlichem Geschmack=
rLZINNA leinit lelhu zn ber
K ze von tostiichem nrema uneu
u von Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten.
Combinirte Original-Reichel-Essenzen
Durch Oestillation and Ertraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natürlich, absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanille, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten völlig gleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein
— Reisterstück— Geringe Selbstkosten.
— Enorme Ersparniß.— Man prüfe selbst
Kecept
Man macht sich vorher keinen Begriff!!
— Die Erfolge überraschen Jeoen. In Lausenden Familien ständig in Gebrauch.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift bis 2½ Liter kiqneur u. kostet je nach Sorte
nach der Metbode der Charente.
1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingeist für.40 u. 1 ¼ Ctr. Wasser vermischt giebt 2 ¼/ Liter Cognac.
40, 50, 60, 75 Pfg.
Bei 6 Flaschen die 71e gratis!
Versane nuns auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme. man verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Pabrikation“. Tärzlich begeisterte Anerkennungen. X Glänzende Gutachten von Kennern.
Einzig echt dem Ramenszuge des alleinigen Erfinders Mito Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands für Combinirte Original- Branntwein- und Liqueur- Essenzen mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz: Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie. Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194.
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
Goldene Jubiläums=Herrn=Uhr.
Ertra schweres 14 Karat goldenes Gehäuse, 3 Deckel, neueste Form, glatt voliert für Monogramm, prima Werk. System„Glashütte;, 15 Steine nur 100 Mark. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher), gegrun det 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein
—"*— ne— Daasallenefr. Ia.
Samstag den 18. Mai 1901
eröffnete im Hause
71 Eigelstein 71
ein Herren-Artikel-Geschäft.
Spezialität: Herren-Wäsche. Hemden nach Maß unter Garantie, tadelloser
Filzhüte, Strohhüte, Mützen. Regen- und Sonnenschirme. Kravatten, Handschuhe, Hosenträger.
Marzellenstr. 14 Marzellenstr. 1
vis--vis Hotel Post Nieder
# 8
Warum zögern Sie noch??
Pabrst. a8 in Paris 1900 Ner Goldenen Medaille und Ehrendiplom würds:
Dieses ist doch der beste Beweis für die
Güte und Wirksamkeit meines„Kommelip“,
weltberühmten Bartwuchsmittel
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis
Der ertoid Karancht Wo einnden Wochen..
pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist.
DIKTKS 1II. zu 5 Märk. Kein Schwinder, Wie Voionan.—□
Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 20. Aug. 1900:„Bin in der angesehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank Mein Friseur ist ganz verblürt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III...w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No.44" Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Woll= u. Viberdecken, Dannen Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung
Geschäfts=Eröffnung.
Fantasie-Artikel.
Hute Ware preiswert! Reelle Bedienung!
Reinrich Ehrenstein,
Hohenstaufenbad,
städtische Badeanstalt.
Schwimmunterricht
in Damen- und Herrenbassin.
Cursus: ½ Jahr gültig.
Erwachsene 10 Mark, für Kinder 6 Mark.
Eleaie
Ein Zimmermannsschuppen
hergerichtet— das ist der
für 700 Personen
Dom des hl. Bonifatius in Berlin
— das ist das Denkmal, das Deutschland seinem Apostel gesetzt,- das ist die Pfarrkirche für 13,000 Katholiken.- 12 Jahre hatten wir zuerst ein Zimmer, dann eine Fabrik und endlich einen Zimmermannsschuppen zur Kirche. Wir mussen bauen. Hast Du hieber Leser keinen Baustein für die
Bonifatiuskirche in Berlin?
Im Voraus besten Dank.
Pfarr-Administrat. Schlenke, Berlin, Gneisenaustrasse 100

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 m Sonntag 19. Mai 1901.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten
Mittelstrasse 13.
Gegründet 1864
Röcke
Schürzen
Handschuhe
Reiseplaids.
Neu eröffnet
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater,
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig anen andern Fabricaten nach System Walton.
Reie Bedienug und Hllieste Preise. Muster sotort zu Diensten.
Nur
Neuheiten!
Telephon Nr. 1052.
Herren-Wäsche
Hosenträger
Cravatten
Sweaters.
Specialität:
Kemden-Blousen
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels
zu bedeutend ermässigten Preisen
ndreas
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. Speisezimmer. Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxspiegel, Schränke Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel 2c.
nur bessere gediegene Sachen.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
A
Das Prima Donna
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139.602, verbessert die
Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib
zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften 4 erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden. Nur echt mit der Marke:
e Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
empfiehlt sich die“
Kölnische Unfall=VersicherungsActien=Gesellschaft in Köln a. Rh.
Nähere Auskunft erteilen gerne
die Direktion sowie die leicht zu erfragenden Generalvertreter der Gesellschaft in Köln
N
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte. probieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1314.
ist und bleibt
die Perle aller Fahrräder.
Nunmehr vollzählig eingetroffen.
Eigene Reparatur-Werkstatt.
Ersatzteile aller Jahrgänge stets am Lager!
Alleinverkauf:
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.) oe-Volle Garantie.#-Billigste Berechnung.
TritzSchulz jun., Aktiengesellsch., Leipzig
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Neueste Auszeichnung: Packet 20 Pfennig; käuflich in den meisten# Goldene Riedaill= Colonialwaren= Drogen= und Seifen=Hand Weltausstellung Paris 1900 lungen.
Hohenzollernring 19
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Kunfanslicho 20 Martinstrasse 20.“
KupferStiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Ro
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstrass.
Damenbinden
e

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 19. Mar 1901.
Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz—9, Köln a. Rh., Ecke Altermarkt.
Damen- u. Kinder-Confection
Grossartige Auswahl!
Aussergewöhnlich billige, feste Preise!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1901.
5 Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
861 Roman von Karl Eden.
Ein glückliches Lächeln erschien auf dem Gesicht des Kranken, und sein Geist verließ die irdische Hülle, um dem Gericht des Allerhöchsten entgegen zu gehen, dessen Dasein sein Glaube so
In schwermütige Gedanken versunken, saß Sonja am Bet bis zum Morgengrauen. Dann endlich erhob sie sich, öffnete die Briefmappe des Verstorbenen und schrieb hastig einige Zeilen in Geheimschrift. Sie adressierte das Convert an einen hochstehenden Edelmann am Hofe von St. Petersburg und verschloß es. Dann trat sie hinaus auf die Straße, wo bereits Landleute aus der Umgegend zum Marktplatz eilten, warf den Brief in einen Briefkasten und wanderte dann am Ufer der Weser entlang, um in vollen Zügen die frische Morgenluft einzuatmen.
Wer den Schlüssel zu der Geheimschrift, in der der Brief abwar, besaß, konnte lesen, was folgt:„Mein Bruder Wladimir ist gestorben; ich war bei ihm in den letzten Augenblicken und kehre sogleich nach Bern zurück. Suche alles zu erfahren, was möglich ist über einen Gefangenen, welcher vor sechs Monaten unter dem Namen Iwan Iwanowitsch verhaftet, vor das geheime Gericht in Tula gestellt und zur lebenslänglichen Zwangsarbeit in den Bergwerken verurteilt wurde; er muß jetzt auf dem Wege dorthin sein. Ich verlasse mich auf dich, denn die Sache ist sehr wichtig! Schreibe an meine gewöhnlche Ubrefe?
Es war um die Zeit, wo die vornehmen Familien London zu verlassen beginnen. Der reiche Handelsherr Bonham hatte eben sein geräumiges, aber etwas düsteres Kabinett betreten; die Fenster waren weit geöffnet, doch kein Wind brachte frische Luft in der drückenden Sonnenglut. Unbeachtet lagen die Zeitungen auf einem Nebentisch, während der alte Herr seine Morgenkorrespondenz flüchtig durchmusterte. Augenscheinlich hatte er nicht gefunden, was er erwartet hatte. Bonham hat sich sehr verändert, seit w ihn zuletzt sahen; das graue Haar ist schneeweiß, die Gesichtszüge sind scharf und faltig geworden und lassen ein seelisches Leiden ertennen. Der Rücken ist gebeugt und der ganze Mann sieht alt
„Nichts Neues,“ murmelte der Kaufherr,„kein Hoffnungsstrahl.
h habe nichts unversucht gelassen, um das geheimnisvolle VVerschwinden Donningtons aufzuklären, aber alles vergebens! in!“ rief er etwas verdrießlich, als ein Klopfen an der Thüre
gehört wurde.
der alte Nugget trat ein.
Draußen fand ich einen Mann,“ meldete er,„welcher fragte, er Sie sprechen könne, Herr Bonham. Er war so niederschlagen, als man ihm sagte, Sie seien beschäftigt, daß ich mich ewogen fühlte, ihn nach seinem Vorhaben zu fragen. Seiner Kleidung nach scheint er von weit herzukommen, und ich dachte vielleicht könnte er Nachrichten von Donnington bringen. Er wollte seine Mitteilung nur Ihnen machen, aber da er aus
Himmel, rief der alte Herr erregt,„Sie sandten ihn weg, obgleich Sie hörten, daß er aus Odessa kommt?
Nein, Herr," erwiderte Nugget, verblüfft durch die Erregung Bonhams;„ich sagte ihm, er solle warten, ich werde mit Ihnen
„Daran haben Sie wohl gethan. Führen Sie ihn sogleich
herein. Doch halt, wie sieht er aus?“
Ein bißchen schäbig,“ erwiderte der alte Kassierer lächelnd; „er hat sicherlich nicht viel bei seinem Bankier liegen; aber er ist ein Mann von ruhigem Wesen, der sich gut ausdrückt.
„Schön, führen Sie ihn herein und sorgen Sie dafür, daß ich nicht gestört werde, so lange er bei mir ist.“
Der Kassierer ging, und nach wenigen Augenblicken kam er mit einem jungen Manne zurück, der eine grobe Tuchjacke und derbe, blaue Beinkleider trug, die ihm ziemlich schlecht paßten und stark abgetragen und beschmutzt waren.
„Sie wünschen mich zu sprechen?" fragte der Kaufherr, indem er den Fremden neugierig musterte.
Wenn Sie Herr Bonham sind, von dem ich so viel gehört habe, dann ist's so,“ erwiderte der Fremde mit einer höflichen Verbeugung, welche mit seiner groben Kleidung in Widerspruch stand.„Sie haben wahrscheinlich noch nie von mir gehört, aber ich bin ein Freund Ihres Geschäftsführers Donnington in Odessa, und seinetwegen hierhergeeilt, um mit Ihnen zu sprechen. Mein Name ist Artbur Middleton.“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Barbara Jausen, gev, Schlebzusch,
findet statt am Montag den 20. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Johann=Bavtist. wozu Bekannte:
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Heinr. Aner,
Vater,
und
Heinr. Aner,
findet statt Dienstag den 21. Mai.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Mariä=Himme geladen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt am Montag den 20. Mai. morgens 9 Uhr, für Gertrud Wasserhövel, geb. Jungen, und Mittwoch den 22. Mai, morgens 9 Uhr, für Friedrich Lorscheidt.
zur 17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 23. Mai 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Grundstücksentschädigungen ZieAnderweite Festsetzung der Anzahl der Pferdemärkte aus dem ViehPlan und Kostenanschlag für ein Beamtenwohnhaus am Stadtwald.
4. Heranziehung der Frauen zur
Armenpflege.
5. Skizze für den Bau eines Volksbades an der Dagobertstraße.
6. Straßenbenennungen: Straße.
gegenüber dem Eingange zum Schlachthof von der Liebigstraße abzweigend. Pettenkoferstraße.— Verlängerung der Hartwichstraße: Hartwichstraße; Verbindungsstraße zwischen„Sechszig= und Hartwichstraße: Ulrich-Zellstraße; sogenannte Kleine Hartwichstraße: Kleine Hartwichstraße.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Elisabeth Boesenhagen,
geb. Brölsch,
findet Montag den 20. Mai,
vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
*<space> f ü r<space> F r a u<space>
Math. Sieberz,
geb. Margaretha Duisberg.
und Sohn Herrn
Engelb. Sieberz
wird stattfinden Mittwoch den 122. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit freundl. eingelad. wird.
Tapeten
neuester Richtung, jeglicher Art, 1farb.
v. 10 Pfg. an, 2farb. v. 15 Pfg. an.
Kaufnaus Ranges.
Wachstuche aller
Auflegestolle, Ledertuche, Decken, Gummi.Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein, Pgtogr
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
Unter Taschenmacher und Budengasse. Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.
** T
NB. Die so sehr beliebten 10—35 J Tapeten, welche einen Verkaufswert von 15—60§ haben, sind wieder in großen Posten a 1000 Rollen pro Ausführung eingetroffen.
ürzen
jeder Art,
eigener Anfertigung
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 1,
erste Etage.
Pfänder werden besorgt.
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre 1a.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung
Privat=Mittag= u. Abendtisch
finden junge Kaufleute und Beamte
Ich erinnere mich Ihres Namens sehr wohl!“ rief Bonham, indem er den Frenden herzlich die Hand schitelte.„Der arme Donnington hat in seinen Briefen an die Schwester oft von Ihnen gesprochen; sie sind Ihnen beide viel Dank schuldig, da Sie Donnington einmal das Leben retteten, glaube ich. Aber wie kommt es, daß wir niemals Antwort erhielten auf unsere wiederholten Nachfragen nach Georg? Wir haben ein Dutzen Mal an Sie nach Tiraspol geschrieben!
Ein Schatten flog über Middletons Gesicht.
Das ist kein Wunder,“ sagte er,„in einem russischen Gefängnis ist die Beförderung der Korrespondenz nicht immer auf
Wie? Erklären Sie sich deutlicher!“ rief der Handelsherr; „aber sagen Sie mir zuerst, ist Donnington noch am Leben, oder sollen wir glauben, daß er von den Nihilisten beseitig
Er war am Leben, als ich zuletzt von ihm hörte; er ist ein Sträfling, verurteilt zu lebenslänglicher Zwangsarbeit in sibirischen
Himmel! Was wollen Sie damit sagen?“ rief
Bonham aufspringend.„Sprechen Sie, erklären Sie sich deutWas ich sogte ist waßr,; erwiderte dersunge Maun nurg „Ich habe viele einsame Monate Zeit gehabt, jede überlegen, und ich bin überzeugt, daß meine Angabe auf Wahrheit
Dann erzählte Middleton klar und übersichtlich seinem erstaunten Zuhörer, was er von den tückischen Anschlägen gegen Donnington wußte. Er berichtete auch über seine eigene Verhaftung, über das wichtige Geständnis des Spions Kurilowitsch und sprach seine Ueberzeugung aus, daß der letztere die einfache
bocd vet, getogt, rzief Bonham, zist eine solche Niederträchtigleit in einem civilisierten Lande möglich? Und Sie meinen, man
„.sch bin überzengt bavon, erwiderte
Er war heftig gereizt, als er merkte, daß ich von seinen Schurkenstreichen in England wußte, und jedes giftige Wort das er sprach, enthielt Wahrheit. Daß solche Niederträchtigkeiten möglich sind, dafür bin ich lebendiges Beispiel. Ich wurde verhaftet unter der Anklage, Telegramme gefälscht zu haben! Das war höllisch erlogen. Dann wurde ich in ein Gefängnis geworfen, vor ein Gericht geschleppt, erkauften Zeugen gegenübergestellt, die ihre Erzählung so gut auswendig gelernt hatten, daß jeder Versuch, mich zu verteidigen, vergeblich war. Selbst ein Beamter des britischen Konsulats, der eingeladen worden war, bei meinem Verhör zugegen zu sein, hielt mich für schuldig ur bestätigte, daß die Behörde sehr gelinde verfahren sei, als mar mich verurteilte, aus dem Lande verwiesen zu werden. Und warum? Weil ich Donningtons Freund war und von seinen letzten Fahrten wußte; sie fürchteten mich und wollten sich meiner um jeden Preis entledigen. Vor drei Tagen bin ich in Southampton angekommen und zu Fuß nach London spaziert, un
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Middleton, daß Sie gekommen sind.“ sagte Bouham.„Ihre Nachrichten sind wenig tröstlich, aber noch bleibt Hoffnung. Seine Schwester muß das alles sogleich erfahren. Doch nein— es wird besser sein, ich spreche zuerst mit Lord Haslemere! Was beabsichtigen Sie jetz zu thun? Können Sie einige Tage darauf verwenden, nach
„Geviß, erwiderte der junge Man,„wemn meine Gegenwart der jungen Dame Trost bringen kann. Ich will alles opfern, um Donnington in seiner schrecklichen Lage zu helfen,
und mein Onkel, mein einziger Verwandter, fuhr er mit Bitt
keit fort,„kann noch ein wenig warten. Er hat sich nicht so hr um meine Wohlfahrt gekümmert, daß es eine große Sünd
wäre, wenn ich mir Zeit lasse, ihn zu besuichen. Ich glaube, weiß kaum, ob ich tot oder am Leben bin. Aber ich muß jetz in meinen Klub gehen und dann zu meinem Schneider; Kleidung paßt schlecht für die jetzige Jahreszeit.
Nicht so rasch, Herr Middleton,“ unterbrach ihn der erfahrene alte Kaufmann, der sofort erkannte, daß Middleton den K
besuchen wolle in der Hoffnung, einen Freund zu finden, de ihm etwas Geld vorschießen könne.„Wir haben noch eine Kleinigkeit abzumachen, ehe Sie gehen., Setzen Sie sich noch emn wenz,
es wird uns nicht lange aufhalten.
Er nahm eine Feder, machte einige Berechnungen und fülltz einen Check aus.(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2. 3 6<space>—<space> 0. 0 6<space>
* Masserwärme am 18. Mai, mitt. 12 Uhr: 10, abds. Uh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Sonntag 19. Mai 1901.
Seite 7,
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen
am 11. Mai 1901.
K3885
Pfennig.40 Laos.60 Economia.80 Kamerun.— Sanitas.— Helios.20 Doppelkakao.40.
Reichardts
diätetsche Kalesopisparce
Haferkakao„Halb&amp; Halb“.—, Eiweisshaferkakao.60, Vollmilchkakao mit Zucker.40.
Reschardts
I. Echekeladen
Puder—.80 Hütchen.— Familien.—, Bona.20 Melior.40 Optima.60 Milchrahm.—
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln, Bebenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von
M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Rasse bei Ablieferung
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230. Telephon 514.
Verpachtung
des Grasaufwuchses
auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln und den Ackerparzellen daselbst.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Köln werde ich
am Dienstag den 4. Juni 1901, Nachmittags 2 Uhr,
zu Köln=Niehl in der Wirthschaft von Peter Faßbender
a. den diesjährigen Grasauswuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen,
b. 3 Morgen Haier daselbst,
c. ca. 8 Morgen Ackerland daselbst. meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Verpachtungsplan und Parzellenverzeichniß liegen bei dem Herrn Ingenieur Schaefer auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Köln, den 17. Mai 1901.
Justizrath Fröhlich, Notar.
BERTUS Sprudel
Hönningen Rhein.
Die Kreue der Tafelwässer.
##
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hansaring 107.
Einlösung zum 1. April 1902.
Das Haus Händelstrasse 12,
gross 2 Ar 36 Meter,
wird am 14. Juni 1901, vormittags 9 Uhr,
vor dem Königlichen Amtsgericht zu Köln, Norbertstraße 9, öffentlich versteigert.6
Fleischer-Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 22. Mai, abends 9 Uhr, im Bayerischen Hof, Rechtschule 6, stattfindenden
Die Herren Kollegen werden nochmals so dringend wie höflichst gebeten. recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 314 Blatt 12539, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Eduard Schippers, Privatbaumeister, und Anna Maria, geb. Johnen, zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1088 36, An der Kleingedankstraße, Garten, groß 5 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 3,35 Thaler, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 13373, am 12. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeigner unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), en
Heinr. Kaesmacher,
, empfiehlt
Altermarkt 62.
Das Beste vom Guten
Schutzmarke, ist Tiedemann's vortrefflicher
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
Lein spräder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack!
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
G. Schmalfuss Nachf., Breite strasse 64,
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Nippes bei:
Gerb. Riphahn, Sechszigstr.4B,
in Lindenthal bei:
Seitz u. Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182,
Jos. Bollig, Duffesbach, Gebr. Frentzen, Weyerstr. 79, B. Heeg, Kümpchenshof,
A. Hamecher, Schildergasse 43. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172,
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertznich, verlängerte Eh enstrasse 100,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
u Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
olytechnisches Institut, Friedber g i. Heusen
.(Gewerbe-Akademie) B bei Frankfur a. M. öhere Lehranstalt mit akad.“ Kursen für Maschinen-,
Elektro- und Bau-Ingenieure etc.
II. Technikum(mittlere Fachschule) für Maschinen- u. BlektroTechniker.— Programm kostenfrei. (Prüfungs-Kommissar.)
Neiner vrehrlichen Kundschaft empfehle ic.
Jahre
erprobtes, im Gebrauch billigstes Mittel, um— mit wenigen Tropfen— Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen kräftigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen. Erhältlich in Fläschchen von 35 Pfg. an Jos. Effertz. Aachenerstrasse 53, Ecke Brüs elerstrasse. Tel. 3890.
Ebenso empfehlenswerr sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Frankiechar Hof 32 36 Komödienstrasse 32/30.
Frankischer nolg Gr. Garlen mit Halle.
Würzburger Hofbräu.
Frühstug— Diners von K..20 an.— Abendplatten.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 26. Mai 1901:
Ausflug nach Hennef und Felderhoferbrück.
Nähere Auskunft und Einzeichnung in die Teilnehmerliste von Sonntag den 19.., nachmittags 4 Uhr ab, im Verbandslokale.
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuty, gristige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—loz Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
* Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur directd.:
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Englische Lacke
ark. Ltd.
der Firma
London,
für Wagenfabriken,
Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:"*
Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst. 17
Die 10 beliebtesten
Salonstücke
für Klavier.
Silberfischchen, Gaetana, Filigrane, La Chätelaine, Valse des fleurs, Caprice militaire, Boute en train, Defilé-Marsch. Succés Polka, Vienne. Zus. in einem Bande 1 Mark.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Sn
und Trauercirculare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Fußbodenlack, Pgalr“
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäue,
sowie sänttliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 792.
Herzogsstraße 4. an d. Schildergasse
1
115
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134= Sonntag 19. Mai 1901.
Denkmal
Garten.
uls dauerndes Zeichen der Erinnerung an die Gründung des deutschen Reiches unter der kraftvollen Mitwirkung des g waltigen Fürsten Bismarck,
Jeden Sonntag u. Montag, nachm. 3½
bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
Fursten
eine Bismarcksäule
vom Trompetercorps des Cürassier=Regts. Graf Geßler, Kal. Musikdirigent Herr Reinh. Fellenberg.
Sonntags v. 11 Uhr ab: Morgen- Musik.
von obiger Capelle
Mittwochs: Militär-Concert der Capelle des FußNr. 7. Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Hochseines helles Lagervier(nach Pilf. Art) Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
vie folge sch schon au so vielen deusichen Orten gtsehze, oltl aucd ur vusger, Sio, vont der Höße der Säule aus die hoch
An den großen Erinnerungstagen des deutschen Vaterlandes wird dann von der Hohe
in Treue zu Kaiser und Reich und in Dankbarkeit gegen den großen Toten. Ein würdiges Denkmal aver muß er
asce. Sehe sch die Kasdeahage,, ichäsg, scschscseheihe
vorliegen und daß die Ueberlassung des Platzes an der Alteburg in den bis zum 1. Juli fertig zu stellenden gärt s d e e;, Leun an unsere Mitbüger ohne Unterschied der Religion und Partei die Bitte, mitzuhelfen, daß der schöne Vlan sich verwirklicht. Möge jeder geben nach seinen Kräften..t dem Rathaus, dem Burean der
Handelslauner sovie iü der Castuageselschasft, der Geselshast Erholung, der Lesegselchast und iu. deun Jugenenrneren.
Geheimrat D. Andreaez F. A. Banzhaf; G. Bauer; Overburggrngt1t2. auhasten: Generald."— Dr' Elaessen: F. Clouth; S. Boisserée; Direktor Bohland; Konsul Kom=R. Brandt; Kom.=R. A. Camppau#eg; Wen hhgctr. Bachtsaumast Tale; RechtsZoologische
Sonntag den 19. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Spag, 3. Westfälische:
Nr
Kapele Gestimre
16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herru W
ektor A. Heimann; Baurgt V. Heimon, gektor Kretschmar; Erust Königs; Oberpostdirektor Landbeck; Gottlieb Laugen;
C: Joest; Sanitätsrat Dr. Kayser; Kai, Bandirektor Kretschmar3 Ve.I. Genergashirektor Lechner: C. Levereus sen.: E. LeyenBankdirektor W. Langen; Koniut H. C. Leidenz, LeI, Tgp, Hre: GZ. Mallinckrodt; Carl Mann Geh. Kom.=R. G. Michels; H.
decker; Landgerichtspräsident Geh, Oberjusizrat Lützeler: Vo.—.—.—., Trhr. Albert v. Oppenheim; Generalkbonsul Frhr. Ed.
Rinderop; Prof Moldenhauer; Dr. 3. Neyen=DuMont; Generatonu. Oryr,..umg;)r. Pröbstling; Geheinrat Emil vom
v. Opvenheim; J. Pauli; Rovert Peil: Justizreat V, Frgrs gu. Mi. Alh=Lemrhixettar Roinberg; Asesor B. Roty; LandgerichtsRath: B. v. Recklinghausen zun.: Regierungspräsident Brhr. v. 2r u, Iz.: Tchmalbein; L. Schmeitzer; LandtagsAbgeord. Dr. B.
Geseimrat., Stäbben; Ges. Finanzat
bo eczigalde, enund Feiehiehseasesanehseisetg,
KAMM.
I
„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture„Medea“ von Cherubini.
„La Serenade“ von Metra.
„Konzert-Polka für zwei Trompeten“ von Kling.
Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ert’l.
II.
Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Zwei spanische Tänze“ von Granada.
Melodien aus„Offenbachs Orpheus“.
„Gavotte Louis' XIII.“„„
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#. Chalselongue Hohenhonner
* Fernsprecher 990.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Paulus-Pfarre!
*
5 Täglich Eintritt 50 Pfg. 3
* Aquarium 25 Pfg. 2
* Sonntag den 19. Mai 1901.*
* nachmittags 3½ Uhr:2
Die feierliche Einführung des ersten Pfarrers der Paulus=Kirche,
des hochwürdigen Herrn
Konzert.:
Restauration
herrlich gelegen zwischen Marienburg und Köln-Bonnerstrasse,
—
6 Regelmässige Verbindung nach Marienburg per Strassenbahn und Lokaldampfer.
2 Diverse
834)
Biere: Münchener Löwenbräu,
Ja. helles Exportbier und Kölner ober-# gäriges Bier in 0,3 und 0,5.-Gläsern.% = Vorzügliche Weine.—##
22. Täglich Kaffee und Milch von 6 Uhr vormittags ab
Kalte und warme Speisen in tadel7∆ loser Beschaffenheit.
Prompte Bedienung.
großen Andranges wegen finden
nom einige Aufführungen Sonntags
und Mittwochs statt.
Sonntag den 19. Mai 1901:
2Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion
Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M.
Billetverkauf: Sonntags und Mittwochs an der Kasse.
findet am Dienstag den 21. Mai statt.
Nachmittags 3 Uhr wird der Herr Pfarrer von seiner Wohnung in feierlichem Zuge durch die Rolandstraße, Metzerstraße, Elsaßstraße, Zugweg zur Kirche geführt.
Die Bewohner der Pfarre, namentlich der Straßen, durch welche die Prozession sich bewegt, werden freundlich gebeten, ihre Häuser zu beflaggen und zu schmücken.
Die Festversammlung seitens der Pfarrgemeinde wird an einem noch näher zu bestimmenden Sonntage gehalten.
Natürliches kohlensaunes Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Tannus.
Sonntag den 19. Mai, abends 7 Uhr
Stiftungsfest.
„„„„
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt.
Für einzuführende Teilnehmer liegen die Listen im Gesellschaftslokale offen.
Billetvorverkauf: Täglich von 11—4 Uhr.
Volksgarten.
Marienburg.
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Sonntag den 19. Mai, nachm. 4 Uhr:
Konzert
2
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisers,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse Vertreter: Emil Vieten.
1I.
*
Sonntag den 19. Mai, nachmittags 5 Uhr,
6. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
##ey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
— 1f. bar. at bi..tn..
Woche: Vorarlberg. bis zum Bodensee. Neit!
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ad. Eintr. 30§. Kind. 20J.
Eintrittspreis 30 J. Dutzendkarten K.00.
Verbindung durch Pferdebahn
und Lokal=Dampfboote.
Fernsprecher 1520.
otel Hot vun Molaud
Wein-Restaurant I. Ranges,
am Bahnhof, Maximinenstr., angen. Garten, ruhige Lage.
Weinhandl. M. Lillig.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Vom 1. Juli ab täglich 2 Konzerte. Beginn 3½ u. 7½ Uhr. Jed. Donnerstag Ab. 2 Uhr: Philharmon. Konzert.“
Kurfürstengarten
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
Korsetts.
Muster=Partie billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße o.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fut
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten C. Olle, alle in Köln
(e
U
Ni
Feui
Skizze vo Paula undzwan, Den# gezogen mit eine wurde vi den Zim dem Hal Rosenflo sich selbs Sie war um Schi Dieses Wenn si behäbiger blauen 2 dahergeg Flecken die Kast Man mi Sie n wollte. 2 Besuche richtsstur Herrn zi zu gehen und wen seine Lie blickte, e und den Besitzeri. keiten w gationen sich nicht greifen: wie sie dabei no Ja, si sah es i Lippen die
der Schi Sommer löckchen auf die handschu Rundung erkennen Ach wollten Schuhe, tragen. eine imn woürde beide in die Stal
Sie
der al
La ab
M
Lust, Es ist „Ja
offener
grauen
lockten
sunden
geschm
hin ur die ho durch Welch sich vo lassen! frischer Der
plötzli
Abdru