und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Siztigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Uird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 356.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T T TAANN T. S. S S
4
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 31. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
###hee e
Allgemein käuflich
DUSSEIDORF
UNSCH
von
in
ARAC, RUM, ANANAS, BURGUNDER, PORTWEIN
— Algemein Käuf“—
von
nesto Pagliano,
el, 4 Calata S. Marco,
Um irrige Meinungen aufzuklären, bringe ich zur gefl. Kenntnis, daß mein auf soliden Grundsätzen errichtetes Geschäft nicht mit dem ohne Namen„Ausverkauf usw.“ annoncierenden auf gleicher Straße gemein ist.
Hochachtungsvoll
2 5 S C—
*
#9 SS S
Eisenwaren, Werkzeuge,
Nachenerstr. 37. Fernspr. 2846.
80
KtKranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1'ap; Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdentmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen. Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof.*
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten.: t
Sternengasse—II.
nahe der Hohestrasse.
Telephon 6407.
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern, Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Aus: stellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit goldener Medaille.
Allleneuen franz. Konserven u. Früchte, * auch ausgew., Apfelsinen, Nüsse. Datteln, Feigen, echte Aachener Lambertz Printen u. Figuren. Alle Sorten feinste Wurst, franz. Käse, franz. Kopfsalat, feinste Koch= und Tafeläpfel, Rosinen. Trauben, Mandeln; führe auch alle bess. Kolonialw., f. eingem. Salz= u. Essiggurken u. Zwiebel empf. zur gen. Abn. Frau C. Valentin, Johannisstr.ö.
Punsch
von Selner, Kramer u. Frank in
verschiedenen Sorten und Preisen.
Arac- Rum
Frische Ananas und Citronen, Deutscher und französischer
Cognac
Original-Hennessy-Cognac.
Eier-Cognac
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier, 4 Stück 10 Pfg.
Gereonswall 7.
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
Ia. Malossol-Caviar. Hermann Langen Ww.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83. Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsilstein5.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Mauschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke
Taschentücher Normalhemden Schürzen
Cravatten Normalhosen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Tücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien.
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
— Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
ganz vorzüglich, wie selbstgemachter. in Flaschen zu M..—,.75 u..0s1
Tafelliköre
in großer, schöner Auswahl.
Gustav
usch
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2# u. K. 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
Arrac.K 2,50-4,50 un brög seinn. Num M.50-.—.
Cgange sein, Litersl. K 2 u. 2,50. lognac, franz., pr. Fl.—3 J.
Alle Sorten fst. Liqueure. in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Altlt.
gr. kupf. Kessel für Restaurationen
t billig zu verkaufen. Mathiasstr. 7.

Seite 2.
Offene Stellen.
Für ein hiesiges Fabrik=EngrosGeschäft der Textilbranche wird zum baldigen Eintritt ein
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 2523 a. d. Gesch. d. Bl.
zier Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten
0 Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Lupusstraße 39. Nebenstraße der Neußer= und Riehlerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16.4, Hose und Weste je.K, Ueberzieher 14.4.
Verheiratet. Mälzer
nach Ehrenfeld gesucht. Off. m. Zeugn.= Abschr. u. Nr. 2517 a. d. Geschäftsst..Bl.
Spulerinnen, Haspelerinnen u. Weberinnen
finden
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Kath. Mädchen,
welches die bessere bürgert. Küche versteht, in kl. Haushalt ohne Kinder gesucht. Wäsche außer
dem Hause. Jährige Zeugnisse erforderlich. Hausaring 35, I. Vormittags-12 Uhr.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 K. Hose 70 h, Weste 40 3, Kostümröcke N.50, Taillen 1 M bis.30. Reparaturen
gut und billig. Die Sachen werden
kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Cape
&amp Ma und billig.
Pantaleonswall 64.
Messerputzmaschinen
der Art repariert schnell u. billig Jakob Auen, Kunsergasse 29.
Damenhüte w. zu 30.9 chik au garn. Gebr. Zub. wird gerne mitvera rn werden billigst gekrät
Frau J. Anna Wilms,
Zu vermieten.
Erste Verkäuferinnen
für die Abteilungen:„Handschuh, Strumpfwaren, Trikotagen, Krawatten, Damen= u. Kinderwäsche,
Kurzwaren. Erste
Putzverkäuferin,
Tüchtige Kassiererinnen
per baldigst gesucht. Off. m. Zeugn.,
Gehaltsansprüch. u. Photogr. erbitten
I. Hirschland&amp; Co., Maunheim.
Ladenlokal
no. ey. Inil Sonterrafkul
zu vermieten.
Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenverm.
garten im Hause
Vorratskammer, Badczi 2 Mansarden, Keller usw. per
1. Abril 1902
preiswert zu vermieten.
Perfekte Köchin
40.K, selbst. Küchenm. 30 A, bess. Zweitu. Hausm. 25 M ges. D. St. L. Bitzhenner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
Gesetzte katholische
tärhorische
Haushälterin
für eine bessere auf dem Lande befindliche Wirtschaft gesucht. Osserten unter B 195 an die Geschästsstelle d. Vl
Abgeschlossene
6 Räumen auf dem 2. Marzellenstraße 35 zu
mieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Verkäuferin,
zuverlässig, erfahren, katholisch, für mein Kolonial=Geschäft bald gesucht.
Köln=Zippe=„Neußerstr. 334
Ein katholisches
Stundenmädchen
für Vormittags—2 Stunden gesucht
nach Roonstraße 20.
Brave, ordentliche und einfache
Waschfrau
oder Mädchen mit guten Empfehlungen baldigst gesucht.
Off. u. Nr. 2522 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fast neues Haus, 9 Räume: ganz oder geteilt, zu verm. bahnauschl. Besch. Schmiedeg
(neben Ecke Christophstraße),
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche.
K an Besch. beim Eigentümer:
10##0. Hansaring 43, Part.
Stellen-Gesuche.
Repräsentationsfähiger, gebildeter Herr. 38 Jahre alt. mit schöner Handschrift u. allen vorkommenden Bureauarbeiten vollständig vertraut, im Innen= u. Außendienst bei Abschlüssen durchaus bewandert, sucht unter bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung, am liebsten auf General= agentur oder Subdirection einer Lebens= u. Unfall=Versicherung.
Gefl. Fr.=Off. u. W K 6472 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas.
Moltkestraße 30, 3. Etage.
üchtiges Mädchen sucht Kunden
Tim Waschen. Weberstraße 34 part., Hinterhaus. Karte genügt.
* Dinstag 31. Brrember 1901.
Ehrenfeld.
Gin,
gin PreiSülz.
Briketts
liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner a M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24, Hohestrasse 103.
So gerne möchten wir an diesr
Stelle allen unseren Wohlthätern. durch deren gütige Gaben es uns ermöglicht war. über
700 unserer Pllegebefohlenen
eine Weihnachtsfreude zu bereiten
unseren wärmsten Dank aussprechen Das göttliche Kind in der Krippe möge es ihnen mit seiner Liebe und Erbarmuna vergelten. Zu dem bevorstehenden Jahreswechsel wünschen den edlen Spendern Gottes reichsten Segen Die Schwestern der christl. Liebe, Köln, St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
verkaufen.
Möblierte Zimmer
mit Pension, monatlich 60 M, zu vermieten. Pfeilstraße 41.
M
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu
vermieten. Blaubach 53.
Schone Wohnung, 4 R. abgeschl., zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Kapitalien.
Mark 54000
1. Hypothek. Haus Altstadt, nördlicher Stadtteil, gesucht, zu 4% Mitte Mai Werth 110000 Mark.
Off. u. Nr. 2519 a. d. Geschäftsst. d. Bl
M
öbl. Zimmer zu 12 u. 18 Mk. zu
verm. Komödienstraße 95.
Abgeschl.., 2. u. 3. Etage,
je 4 große Zimmer. Küche u. Spinde, a 45-55 M. Otto Fischerstr. 19(nahe Südbahnhof) per sofort zu vermieten.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1.
(Einf. möbl. Zimmer billig zu vermieten. Dagobertstraße 77, 2. Et.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
enthalt. 5 Räume u. Mansarde, preiswert zu vermieten per 1. Februar. Pantaleonsmühleng. 38. Besch. Uth.
öbl. Mansarde, 1. u. 2. Et., möbl.
per 1. Januar zu vermieten. Enggasse 14-16, an der Hauptpost
(Zweite Etage, 4 Räume, zu verm
Salzmagazin 52.
K
leines Unterhaus zu vermieten.
Salzmagazin 29
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M Große Neugasse 15.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Belt.,
2 g. Pens., sof. an 1 od. 2 Herren zu
verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhf
Zu verkaufen. ANRRER
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
111 Ctr. kleingemachtes Holz zu
100 verk. Thürmchenswall 11.
Garten und Vorgurtin.
Uhlandstr. 23, Eckvilla, Terrain 257 qm, bebaute 28 gm, sonst wie vor.
Landgrafen st. 26, Terrain
K0 323 gm, bebaute Fläche 10 cm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an
in Witekriner
Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
ch darf nur„Helbachs
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28
0
länzende Erfolge
erziel. Nervenkranke C)
Alle mod. eigenen Heilfaktoren. individ. Behandlung, geeign. Fälle auch externe Kur. billige Preise. das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder. auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Ualdotatt(Appenzell) heilanstalt Müldslält Schweiz.
0. Uhl. Direktor.
Beamter, ges. Statur. 28., kath. Geh. 1600 fl. steigend. sucht Bekanntsch. eines häusl. gesinnten kath. Mädchens mit tadell. Rufe u. mit deftiger Aussteuer. Str. Diskr. zuges. u. verlangt. Off. u. Nr. 2520 an die Gesch. d. Bl.
An der Schnurgassen=Kirche Freitag 1) Abend ein Schirm verwechselt. Bitte umzutauschen
Rothgerberbach 11.
Ladeneinrichtung
bst Schaufenster, pass. f. Weißware ähnliche Branchen, sehr billig rkaufen. Schildergasse 73.
schl. Bet“ Matratze, Plumean, Tisch und Mantelofen zu verusen. Hohestraße 7, 3. Etage.
Treber
izugeben. Sternengasse 30.
Eigelstein 120. Fernsprecher 6138.
Fall erben=, Velicatessen= u. Wen
Empfehle:
Rum, Arac, Cognac,
sowie sämmtliche in= u. ausländische Liqueure nur erster Firmen zu billigsten Preisen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine.
zierräumungshalb.
Art ganz billig zu Sternengasse 30.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen ges. Jakobstr. 24.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. zum 2höchst. Werte angek. Achterstr.
A u bezahlt am besten #dg Uhrenhandlung i S Eintrachtstraße 152.
Vermischtes.
Unentbehrlich für Jedermann.
Klaturbeilkunde
###n von Dr. Schönberger und un W. Siegert, reichillustrier#tes,anerkannt vorz. Werk, umit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
1 neippbuch Heine
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. MeinTestament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Schöne l. Etage od. Unterhaus, je 5 Räume u. Mans, in ruhig. Hause zu verm. Dreikönigenstraße 16. (.in Schneidermeister, der jahrelang E krank war und seine Arbeit in etwa selbst wieder ausgenommen hat. will sein Stofflager räumen, und liefert unter Garantie elegante Herrengarderobe zu Selbstkostenpreis gegen Bar.
Eoelgesinnte Herzen mögen ihre werten Adressen unter Nr. 2511 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1901.
Weltslucht.
[71 Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Alexander machte kein Hehl daraus, daß der Groll gegen den ehemaligen Verehrer seiner Schwester stärker denn je ihn beherrschte. Elisabeth verleugnete ihre weiche, schmiegsame, echt weibliche Natur aber auch in dieser trübsten Stunde ihres Lebens nicht; sie nahm den ehedem so Heißgeliebten in Schutz gegen die Anklagen ihres Bruders.
„Ich war es, die er für untreu halten mußte!“ belehrte sie ihn.„Ich war es, die ihn verlassen hatte, ohne ihn über die Gründe zu unterrichten. Ich mußte es also erwarten, daß es so kommen würde. Und niemand hat eher Ursache sich darüber zu freuen als ich, wenn er nun endlich sein Glück gefunden hat.“
Diese Resignation begriff der Bruder nicht, aber er hütete sich doch seine Schwester zu widerlegen. Ob sie es nun sagte, bloß um sich selbst zu täuschen, ob es ihre wahre Empfindung war, ihm kam es nicht zu, eine Erbitterung in ihr erst geflissentlich zu wecken.
Bei der Rast, die sie im siark belebten Wirtshaus oben auf dem Gipfel hielten, besprachen sie dann die Zukunft. Alexander redete der Schwester dringend zu, nicht gleich wieder in Stellung zu gehen, sondern so, wie er es heute früh ihr vorgeschlagen, seine Gastfreundschaft in Wängli anzunehmen, wenigstens bis Weihnachten. In der Zwischenzeit konnte man sich dann nach einem Posten für sie umsehen, der ihr bessere Aussichten bot, als der bei Mrs. Braddon; denn endlich habe sie doch ein bißchen Ruh und Frieden verdient.
Bei einbrechender Dunkelheit nahmen sie den Rückweg auf. Die Mehrzahl der Ausflügler kehrte mit der kleinen Gebirgsbahn zurück; die Geschwister machten den Weg zu Fuße.
Schwer wurde dem jungen Lehrer doch das Herz bei dem Gedanken, daß er morgen wieder sort in die kahle, kalte, menschen= und lichtarme Heimat sollte, daß es dann wieder Jahr und Tag dauern mochte, bis ihn ein Zufall in die Stadt— in die Welt— führen würde. Aber um Elisabeth in ihrem Entschlusse zu bestärken, um zu verhindern, daß sie sich hier etwa in der steten Nähe des Brautpaares mit bitteren quälenden Gedanken trug, redete er ihr ein, daß seine Amtsgeschäfte ihn schon am Donnerstag wieder daheim erwarteten, ihr Aufbruch also morgen früh erfolgen müsse.
nach der Vorstaes Enge fahes, fahen fie sellas ein schmuckes
Landhaus inmitten eines Gartens liegen, der noch, so weit die Dunkelheit ein Urteil zuließ, den vollen Herbstschmuck zu tragen schien. Die Luft war so still und balsamisch, der Friede, der hier

herrschte, so wohlthuend, daß sie auf einer Bank vor dem Gitter ein wenig rasten wollten. Vor sich hatten sie den See, den die hell erleuchteten Dampfer durchschnitten.
Ein altes Ehepaar, offenbar die Pförtnersleute, hatte sich schon auf der Bank bequem gemacht.
„Hier so weilen können,“ sagte der Lehrer, nachdem er mit den Alten ein„Grüßgott“ getauscht, zu Elisabeth,„fern vom Lärm der Stadt und doch der Welt immer nah! Die glücklichen Menschen, denen das Fleckchen gehört!“
Elisabeth hatte die hübsche Villa gleichfalls mit bewundernden Blicken betrachtet. Im Erdgeschoß brannte Licht, und überaus gemütlich machte sich das erleuchtete Fenster zwischen dem dunklen Laub.„Wem gehört das Haus denn?" fragte sie freundlich, bloß um den Leuten, die gutmütig auf der Bank zusammenrückten, etwas zu sagen.
„Ha, das ist doch das Sommerhaus vom Konsul Schwändi!“ erwiderte der Alte.„So lang hat's leer gestanden, die vielen Jahre hindurch; aber heuer ist's vom Herrn Schwiegersohn be wohnt— ganz allein, das ganze Haus!“
Alexander nahm schon wieder den Arm der Schwester, um sie weiter zu führen.„So, so!“ sagte er zerstreut und verstimmt.
„Ja, so ist's. Nun, aber zu Weihnachten kommt nachher schon wieder meyr Leben ins Haus.“
„So— da— da ist wohl die Hochzeit von— von dem
jungen Paar?“ fragte Elisabeth stockend.
„Ha freilich. Und da im Sommerhaus werden sie dann wohnen — sagt unser Herr!“
In der auf diesen schmerzensreichen Tag folgenden Nacht weinte Elisabeth viel, jedoch heimlich, in die Kissen gedrückt, damit nicht die rechts und links in den anderen Mansarden schlafenden Studentinnen es hörten.
Sie hatte all ihre Habseligkeiten noch vor dem Zubettgehen gepackt; aber der Gedanke, morgen früh mit dem Achtuhrzug wirklich fort zu sollen, erschien ihr geradezu ungeheuerlich.
Sie liebte den Bruder, liebte auch die Heimat, so kahl und frostig es jetzt, wo's zum Winter ging, da oben sein mochte, allein die Vorstellung, mit diesem nagenden Weh im Herzen tagaus, tagein, auf dieselbe eingeschneite Landschaft, dieselben paar armseligen Menschen angewiesen zu sein, brachte sie schier zur Verzweiflung.
Darin gao sie dem Bruder recht: daß es ihr Mädchenstolz, ihre Würde verbieten müsse, sich Arnold jetzt noch zu nähern— und sei's auch nur zu kurzer Aussprache. Aber sollte ihr's denn auch verwehrt sein, aus der Ferne ihn noch einmal— ein einziges Mal nur— zu sehen?!
Mußte sie ihre Weiblichkeit— und wenn's vielleicht auch nur das weibliche Interesse war— geflissentlich verleugnen? Warum denn? Was zwang sie dazu? Sie brannte doch darauf, zu erfahren, wie, wo und wann beide einander kennen gelernt hatten. Warum sollte sie sich den kleinen„weiblichen" Wunsch versagen?
Und ein noch größeres, leidenschaftliches Verlangen lebte in ihrem Herzen, ein Wunsch, der ihrer Meinung nach eine heilige Berechtigung hatte: sie wollte erfahren, ob er glücklich war.
Obwohl sie sich seit gestern Arnold immer so vorstellen mußte, wie er im Phaeton an der Seite seiner schönen, eleganten Braut davongefahren war, manchmal tauchte doch wieder sein düsteres, trauerndes, ernstes Antlitz vor ihr auf, wie sie's während seines Vortrages gesehen, und dann klang sein Ton wieder in ihrem Ohl, so schwermutsvoll, so klagend, so herzzerreißend.
Sie fuhr am Morgen jäh empor und kleidete sich rasch an, um den Bruder zu wecken.
##in, sie könne nicht reisen, sie würde es jetzt nicht aushalten in Wängli! Er solle allein fahren— und sie hier lassen.
Er bat, er sprach ihr zu. Er meine es doch so gut mit ihr, stellte er ihr vor. Sie solle ihm doch folgen. Weinend lehnte sie in seinen Armen.
„Hab Geduld mit mir, Alex. Ich werde schon wieder ganz brav werden. Aber gieb mir Zeit, gönne mir Ruhe. Ein paar Wochen. vielleicht auch nur ein paar Tage. Aber die Einsamkeit dort bei dir würde mich jetzt töten. Ich werde lernen, arbeiten, fleißig sein, um mir Zerstrenung, Abwechselung zu schaffen.“
Er erhob die Hand.„Dorthin willst du?“ fragte er erschrocken.
Kolleg? Zu— zu ihm?!“
Trübe schüttelte sie den Kopf.„Nein, überallhin— nur dorthin nicht!“
Der Bruder seufzte.„Des Menschen Wille ist sein Himmelreich— oder seine Hölle. Gott behüte dich— Gott behüte dich, Elisabeth!“
3.
Die neue Schwändische Villa war die schönste der ganzen Neustadt. Sie hatte eine prächtige Lage inmitten der Weinberge über der Hohen Promenade und stellte gut den zehnfachen Wert des alten Landhauses drüben an der Sihl dar, das in den sechziger Jahren, in denen es entstanden, weit und breit als wahrhaft fürstlicher Bau gerühmt worden war.
Dle Züricher, Berner und Baseler Patrizier würden, so heißt es in der Schweiz, mit keinem Fürsten oder Herzog tauschen wollen. Bei näherer Prüfung der Schwändischen Verhältnisse konnte man dieses etwas großsprecherische Selbstbewußtsein vielleicht verstehen, denn abgesehen von den Sorgen der Regierung über mehrere hundert Seidenwebstühle, die Herr Schwändi aber auch auf seine„verantwortlichen Minister“ abzuwälzen gewohnt war, gab es für ihn auf der ganzen großen Welt kein wirkliches Muß. Er fühlte sich in seinem Hause als absoluter Herrscher, die einzige„Konstitution“, die für den Gang der häuslichen Ge schäfte irgendwie maßgebend hätte sein können, wäre höchstens seine eigene körperliche.
Schwändi hatte durchaus nichts Aristokratisches in seinem Aeußeren, trotzdem er unter die allerersten Patrizier Zürichs zählte. Nach dem frühen Tode seiner Gattin hatte er sich einem nicht gerade ausschweifenden, aber doch sehr vergnüglichen und opulenten Leben ergeben, das ihm noch bei ziemlich jungen Jahren zu einer bedeutenden Leibesfülle verhalf. Er war so zusagen kugelrund. Das Kinn fiel von seinem gewaltigen Kopf, der eine merkwürdig große, abnorm verlängerte, bis in den Nacken reichende Stirne besaß, in mehreren Absätzen herab. Er hatte die fast dunkelrote Gesichtsfarbe des zur Schlagflüssigkeit neigenden Genußmenschen, von der sich einerseits der weiße Hemd* Dinstag, 31. December 1901.
ohre,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefalei, heute Morgen 7¼ Uhr unseren lieben Vater, Bruder. Sch viegervater. Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Te
früher Metzgermeister,
nach kurzem aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Warburg, Düffeldorf, Rödingen,
den 30. Dezember 1901.
nach
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 2. Januar 1902. ichmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Käster 16 aus.
Die Exequien werden am Freitag den 3, Januar, morgens 9½ Uhr, in Groß St. Martin gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten. moge er diese als solche betrachten.
—
allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschretten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Neujahrszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Se
ngs-, Ver
105= Srmäh,
und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
KÖLN
NdeC detr. un. Wches“
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Ricolas Lüttger,
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
regelmässig wie Fleischextrakt verwenden, sparen wir viel Wirtschaftsgeld und haben dennoch kräftigere Suppen, Gemüse, Saucen. Eine Tasse Wulk-Bouillon kostet 1½ Pig. Wuk ist überall in Büchsen à 25, 55. 90 Pfg. zu haben.
Verein. Nährextract-WerkeDresden.
kragen, anderseits die weiße Glatze scharf abhob. Das sonst materialistische Aussehen des mittelgroßen Mannes erhielt eine Art Veredelung lediglich durch das überlegen prüfende Ange.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dez. 1901.
0 Geburten. Wilh., S. v. Jak. Geuer, Kaufm., Weideng. 85. Theresia, T. v. Paul Kempen, Steindrucker. Am Hof 33.- Franz, S. v. Frami Michels, Packer, Erftstr. 60.- Heinr., S. v. Heinr. Esser, Bäckermeister, Friesenw. 84.- Maria. T. v. Heinr. Simons, Metzgermstr., Eigelstein 27.- Gertrud. T. v. Wilh. Breuer, Klempner, Maybachstr. 28.Kath., T. v. Jos. Nenmann, Kaufm., Weideng. 71.- Karl. S. v. Adrian Kohlgraf, Pferdebahnkutscher, Friedrichstr. 72.- Agnes. T. v. Andreas Büsdorf, Eisenbahnarb., Luxemburgerw. 22.- Henriette, T. v. Mar Werner, Packer, Dreikönigenstr. 20.- Lore, T. v. Rob. Kahn, Kaufm., Eiselstr. 33.- Karl. S. v. Aler. Turley, Handl.=Geh., Metzerstr. 19.Christ., S. v. Hub. Hünten, Tagl., Metzerstr. 25.- Anton. S. v. Peter Hasselmann. Commis, Martinsfeld 9.- Jos., S. v. Mich. Beienburg Kutscher, Moselstr. 112.- Heinr., S. v. Heinr. Kistenich, StraßenbahnWagenführer, Isabellenstr. 19.- Aug., S. v. Georg Golderer, Fuhrm., Alteburgerstr. 279.- Christine, T. v. Math. Koll, Fabrikarb., Perlengraben 16.- Aug., S. v. Hilger Schäfer, Kellner, Brüsselerstr. 5.- Jos
S. v. Karl Meyer, Schreiner, Ankerstr. 12. Kath., T. v. Franz Schorn, Tagl., Gr. Spitzeng. 6971.- Helene, T. v. Ludw. Hofmann, Schneider, Severinstr. 116.- Luise. T. v. Jos. Hallrath, Anstr., Mauritiusw. 24.
- Paul. S. v. Heinr. Illguer, Buchb., Heinsbergstr. 19.— Gertr., T. v Adam Steiner, Bleicher, Arnoldshöhe. Bonnerstr. 531.= Elisab., T. v. Wilh. Frings, Ackerer. Raderthal, Raderthalerstr. 56.- Elisab., T. v Friedr. Bauerett. Stuckaturer, Bayenthal, Alteburgerstr. 188.- Friederike 2. v. Friedrich Alinsky, Korbmacher, Elsaßstraße 17.- Friedrich,
S. v. Wilhelm Lowartz, Geschäftsreisender. Annostraße 90
Franz. S. v. Heinr. Zingsheim, Steinmetz. Spulmannsg. 40.- Emnma.
„<space> n i c h e l a a n<space> A u<space><space> g u<space> □<space>
T. v. Kaspar Thelen, Malermstr Bauer. Schneider, Ehrenstr. 53.
hieboldsg. 68- Marg., T. v. Friedr.
ee. Schnriott. Ehrenste. 55.- Elisab., T. v. Christ. Klemke, Fensterputzer, Peterstr..- Karl, S. v. Herm. Täubner, Schneider, Oliveng. 6.
- Apoll., T. v. Jos. Fuß, Hülfsmonteur, Agrippastr. 65.- Christ., T. v. Herm. Hamacher, Maurermstr.. Alte Wallgasse 26.- Friedr., S. v. Wilh. Hoenen, Bautechn., Apostelnkloster 6.- Ottilie, T. v. Joseph Wagner. Schutzm., Gereonshof 13.- Jos., T. v. Karl Eibel, Krim.=Schutzmann. Weyerstr. 5.- Marg., T. v. Peter Tuchscherer, Schreiner, Alte Wallgasse
Kaspers, Fabrikarb., Klapperg..- Joseph, S. v. Heinr. Jausen, Klempn., Kl. Witschg. 22.- Anna. T. v. Johann Flotzdorf, Bäckermstr., Weyerstr. 9.- Kurt, S. v. Friedrich Langhans, Vice=Feldwebel, Weidenbach 10.
# Sterbefälle. Ferd. Küpper, 5., Gr. Griechenmarkt 118.- Gertr. Lennert, 1., Hahnenstr. 3739.- Jos. Wagener, 7., Thieboldsg. 102. Wwpr. Marlin Lahre, Rentner, 69., Unter Käster 16.- Barb. Giesa, geb. Bolscheivt, 46., v. Sülz.- Wwr. Paul Kaymer, Anstr., 53., Weberstr. 18.- Marg. Lützeler, 1., Annostr. 374.- Johanna Seibold, ## Bonnerstr. 69.— Mich. Benzrath, Bergm., unverh., 28., ohne
feste Wohnung.- Maria Doyle, 1., An St. Agatha 16.- Franz Heftner, 7 J, Merovingerstr. 21.— Elisab. Peters, Ordensschwester, 32.,
Zülpicherstr. 47.- Peter Bockholt, gen. Schwarz, 1 J. Metzerstr. 25 Wwe. Elisab. Barme, geb. Langenberg, 86
Döring, Tapez, verh., 53., Georgstr. 19. ofenbauer, verh., 50., Domstr. 97.— Anna
Filzengraben 12.- Joh. Jos. Mauermann, Back
26.- Wilh. Nex, Rentn., verh., 65., Bismarckstr. 2.- Joh. Bliersbach. Dachdecker, verh., 53., v. Kakk.- Jos. Schwister, Kantinenwirt, verh. 4.., v. Roddergrube.
0 Heiraten. Theod. Hechemer, Tagl., v. Melaten, u. Marg. Effer, v. hier.- Peter Haltstein, Commis. v. Hainstadt, u. Ottilie Herzog, v Erfurt.- Anton Kalscheuer, Tagl., u. Wilh. Dir, beide v. hier.-Isidor Weitzmann, Kaufm., v. Baden in Oesterreich, u. Ernestine Seligmann, v. Deutz.- Albert Withelm, Tagl., v. Neustadt=Magdeburg, u. Louise Bremer, v. Lindlar.-Karl Kuckelmann, Feldw., v. Aachen, u. Maria Jenniges, v. Baasem.- Herm. Lützenkirchen. Klempn., v. Bayenthal,
Joseph. Botz, v. hier. Gottfr. Hor#mann, Bauaufs., v. hier, u. cal. Schäfer, v. Schwarzmaar.=Wilh. Bahn, Tagl., v. hier, u. Helena Nagel, v. Frechen
9 Leirats=Ankündigungen. Robert Jumpertz, Buchhalter, Meister Gerhardstr. 26, u. Ida Wiedemann. Sterneng. 67.- Louis Henrichsen. Zuschneider, Brüderstr. 15, u. Karol. Müller, zu Styrum.- Clem. Goldarb.. Rosenstr. 13, u. Ther. Püllen, Heumarkt 78.- Anton Gener. Metzg., zu Kait, u. Christ. Kaltscheuer, Follerstr. 22.
„„n(1v. Dez.) ev. S. v. Peter Pütz, Fabrilarb., Stammstr.
###.) Viltoria, T. v. Jos. Ewald Theob. Ulrich, Fuhrparkaufseher.
Roßstr. 46.-(21.) Joh., S. v. Joh. Mombauer, Schlosser, Leostr. 16.— Herm., S. v. Jakob Weidenhaupt, Former, Stammstr. 20.- Albert, S.
„„<space># r.<space> S o r.,<space> K o r n e r s e r, o.<space>—<space>
n##. Jo. Wallraf, Fabrikarb., Teichstr..- Jakob. S. v. Jakob Mölgter#reyer Senefeloerstr. 40.- Joh. S. v. Math. Esser, Tagl., Hackländerstr. 50.- Henriette, X. v. Ang. Degraeff, Schlosser, Venloerstr.
v. Wilh. Schmidt, Vergolder, Wahlenstr. 151.v. Adolph Dellgrün, Stuckat., Senefelderstr. 14.- Maria. T. v. Christ. Etgen, Schuhm., Vogelsangerstr. 104.-., S. v. Heinr. Graf,
T# es vo.- Jglephzuc T. v. Joh. Zaun, Tagl., Venloerstr. 699.
Leug, Zuschn., Klarastr. 61.- Johanna, T. v. Adam Keller, Schlosser, Vogelsangerstr. 9.-(25.) Therese, T. v. Joh. Ploog,
Ssahleustr. s6. 4un## wabeliug, T. v. Joseph Kukulskri, Schreiner, SHahlerztez,##.####.09 S. v. Joh. Schönenberg, Tagl., Rochusstr.
u#st“ T.##. v. Karl Hoppmann, Küfer, Roßstr. 5.- Heinr., S. v
Karl Voß, Instrumentenm. Subbelratherstr. 152.-(27.) Jakob, S. v
Peter, S. v. Friedrich Baum,
%a##rnnrienstr, vv.“ Jgl.; S. v. Jak. Falkner, Tagl., Klarastr. 29.
Peter Esser, 45., Venloerstr. 370.-(22.) °gummarie 12 5: Stammstr.#.- Therese Krakau, geb. Hector, 10., Körnerstr. 13.-(23.) Hermine Hochscheid, geb. Müller, 80., Gravenreuthstr. 12.- Marg. Mansolf, 1., Rothehausstr. 29.— Jakob Molder, 1 Std., Senefelderstr. 40.-(24.) Eugen Richter. 2 Subbelratherstr. 199.- Christine Schneider,
5., Körnerstr. 78.— Christian Christianstr. 2.- Jakob Grünheck, 18., Stammstr. 74. Kings, 2., Rochusstr. 46.— Gertr. Becker, geb. Cönen, I. anns., z.- 1en. heinr. Schafer, 80 J. Landmannstr. 96.
Dez. Jos. Lehmacher, Marmorarb., Köln, Merovingerstr. 2. u. Anna Sib. Wirtz, Roßstr. 23.-(24.) Georg Götz, Kunstgießer, Düsseldorf, Birkenstr. 5, u. Marg. Schenk, Körnerstr. 86.-(23.) Wryr. Georg, Fries, Schuhmachermstr., u. Kath. Jos. Zander, Schützenossraße. Meyers, Pserdebahnkutsch, u. Maria Gerhards, Sim9 Heirats=Ankündigungen.(23. Dez.) Joh. Schäfer, Portier,
straße Paxtef Wiett#uan Petane:e: geb. Mähler, Hansemannstraße 5.=#urtei miechmuner, Schmied, Körnerstr. 110, u. Hildegard.
Klara Wiederhold, Köln. Obenmarspforten 13.- Heinr. Stupp, Tagl Senefelderstr. 7, u. Joh. Fisy, Herkulesstr. 105. 409
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Dez.) Kath., T. v. Benedikt Hoffmann, Fuhrm., Franzstr. 31.-(13.) Joh., S. v. Georg Feltes, Fuhrm., Schlegelstr. 13. I. 1127132 800 g8 i 2/00. v. Hemr. Schmidt, Kaufm., BachemerGraet inn. G2) Chrinime Tune.# v. Jalod Vois, Schlosser, Franzstraße 13A.(16.) Anna Elisabeth Lina, T. v. Ewald Juch, Bäcker, Burggrafenstr. 58.- Theod. Wilh., S. v. Friedr. Knorr, Maler, Dürenerstraße 143.— Robert Otto, S. v. Aug. Steinmetz, Husschmied. ClassenKappelmannstr. 38.-(17.) Anna. T. v. Math. Schweifer, Taal., Berrenratherstraße 190.- Apollonia, T. v. Phil. Weyand, Stuckat., Hillerstr.
- Jos., S. v. Herm. Conrads, Weichensteller, Sülzburgstr. 127.-(13.)
Anna Marg., T. v. Heinr. Innk, Bierbr., Sülzburgstr. 104/106.-(19.1
Theod., S. v. Peter Scholtes, Küser, Marsiliusstr..-(21.) Mich., S. v Math. Langen, Stuckat., Herderstr. 91.-(22.) Hilar., S. v. Peter Cöllen, Maurer, Aachenerstr. 498.-(23.) Agnes, T. v. Nikol. Neltes, Maurer, Scheffelstr. 9.
(17. Dez.) Beatrix Hilgers, 4., Aachenerstr. 255.
gPeler, Sreute, Tagl., 27., Dürenerstr. 165.- Kath, Nodrigo,
4., Theresienstr. 202.-(19.) Gertrud Dick, 12., Wittgensteinstr. 7
- Joh. Dreschmann, 8., Schlegelstr. 3.- Maria Reisgen, geb. ZollU. herz. 334), Köln, Pantaleonsmühlengasse 30.-(20.) Aloys Kinsinger,
1., Köln, Bonnerstr..- Paul Tillenburg, 3., Köln, Sternena. 8991.
- Emma Vatten,=., Köln. Gr. Griechenmarkt. 88.- Winand Rosbach Holzschu., 51.#;, Köln. Agrippastr. 85.: Wilh. Willeken, Fischhdlr., 41., Vorsare g. 3.:(Tu:) Atilhelmine Vöhler, Dienstmagd, 27 J. Köln,
Heiraten,(17. Dez.) Gustav Greter, Küser, u. Elisab. Schweiß, Bachemerstr. 158.- Adam Nürich, Metzger, u. Aanes Balder. Schleae
7.(20.) Adam Müller, Tagl. u. Anna(pstg. A. 4c
, Anton Rastvo, Gauer, u. Theresia Wotter, Classen=Kappelmann0 Heirats=Ankündigungen.(18. Dez.) Jakob Billig, Fuhrm., u Anna Wozniak, beide Ziegelstr. 103.-(21.) Wilh. Peters. al. u Gertrud Dickopp, beide Nikolausstr. 70. Veretr; Taat: u.
Rheinhöhe am 30. Dez., abends 7 Uhr, m.84— 031.
Die bestens bekannte Firma Gustav Busch. Hohe Pforte 21, führt sei einigen Jahren auch eine schöne Auswahl von in= und ausländischer
che Plarten seche ereismerieie namentich in Cognar und Punsch, vorzitg
Patentanwalt lugenieur- Friedr.S
= Perlenpfuhl 12. Köln. Fer
Sasse
uspr. 796.

1e 4
Kölner Lorcl-Anzeiger Nr. 356 1 Dinstag, 31. Pecember 1901.
Mas giebt's Neues?
Den Kaiser Wilhelmkanal haben im Monat November d. I. 2462 Schiffe(gegen 2660 Schisse im November 1900) mit einem Nettoraumgehalt von 403385 Registertons(1900: 471349 Registertons) benutzt und nach Abzug des auf die Kanalabgabe in Anrech= nung zu bringenden Elbbootsgeldes an Gebühren 210 409 M. (1900: 241817.) entrichtet.
Ueber die geplante Gründung einer Verwaltungsakademie
erhält die Königsberger Hart. Zeitung nachstehende Mitteilung. Es schweben Erörterungen über die Gründung einer Verwaltungsakademie zur Ausbildung der höheren Beamten in bestimmten Verwaltungszweigen. Die Beratungen sollen bereits soweit gefördert sein, daß der Ort der Errichtung in Berlin und die Persönlichkeit des Leiters=in Aussicht genommen wurden. Zur Leitung wird vermutlich ein Nichtberliner Nationalökonom gewählt werden.
Die Naturalversflegung marschierender Truppen betreffend ist für 1902 festgestellt worden, daß an Vergütung für Mann und Tag zu gewähren ist: a. für die volle Tageskost mit Brot 80 Pfg., ohne Brot 65 Pfg., b. für die Mittagskost 40 bzw. 35 Pfg., c. für die Abendkost 25 bzw. 20 Pfg., d. für die Morgenkost 15 bzw.
10 Pfg.
Die Aufnahme des Proportionalwahlverfahrens in
das Gewervegerichtsnatut der Stadt Bocholt ist eine thatsächliche Widerlegung der im Korrespondenzblatt der Generalkommission der freien Gewerkschaften ausgesprochenen Meinung, daß die christlichen Arbeiter sich nur dort für den Proporz„begeisterten", wo die freien Gewerkschaften in der Mehrheit sind. Die christlichen Organisationen in Bocholt haben das Proportionalwahlverfahren gern angenommen, un beeinflußt von irgend etwas anderem, als dem Bewußtsein, daß dieses System besser der Gerechtigkeit entspricht. Zudem ist von geguerischer Seite keinerlei Anregung dazu gegeben worden. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung stellt fest, daß Bocholt den übrigen Bezirken mit christlicher Arbeitermehrheit mit gutem Beispiele vorangegangen sei und bewiesen habe, daß man es auf christlicher Seite mit dem Proporz ehrlich meine. Der gen. Zeitung will es jedoch scheinen, als ob den Herren der freien Gewerkschaften der Proporz sehr unbequem sei. Wir wollen einmal abwarten, ob Berlin; wo die nicht socialdemokratischen Arbeiter= organisationen die Einführung der Verhältniswahl beantragt haben, dem Beispiele Bocholts folgen wird.
Hofrat Kraus von Freiburg ist am Samstag in San Remo infolge eines Blutsturzes nach Empfang der h. Sakramente gestorben. Für weitere Kreise unerwartet ist mit F. K. Kraus eine Persönlichkeit aus dem Leben geschieden, mit der sich noch gerade in den letzten Tagen anläßlich seiner Schrift über Cavour die Oeffentlichkeit lebhaft beschäftigt hatte. Kraus, geboren am 18. September 1840 in Trier, Priester seit 1864, seit 1872 in Straßburg als Professor der Geschichte und christlichen Archäologie, seit 1878 als Professor der Kirchengeschichte in Freiburg i. Br. thätig, war namentlich auf dem Gebiete der christlichen Kunstgeschichte ein Gelehrter von hervorragender Bedeutung. Abgesehen
von einer Fülle kleinerer Arbeiten sind hervorzuheben sein Lehrbuch der Kirchengeschichte, dessen erste Auflage zu peinlichen Erörterungen führte, seine Noma sotterranca, die zweibändige Real=Encyklopädie der christlichen Altertümer; die Kunstdenkmäler des Großherzogtums Baden(drei Bände), die christlichen Inschriften der Rheinlande zwei Bände) und die Geschichte der christlichen Kunst. Als Kunsthistoriker war er auch dort aufrichtig geschätzt, wo man seine kirchenpolitischen Anschauungen mehr oder weniger scharf verurteilte.
Ueber den Kampf bei Tweefontein giebt Kitchener folgende Einzelheiten. Major Williams, der in Abwesenheit Firmans den Oberbefehl führté, hatte am südlichen Abhang eines ziemlich steilen Beraes ein Lager errichtet. Die englischen Vorposten hielten einen Höhenzug besetzt, eine schon von Natur starke Stellung, und hatten sich außerdem noch verschanzt. Es hat sich ergeben, daß die Buren den Südabhang des Berges hinaufgeklettert sind und sich in der Nähe des Gipfele gesammelt haben. Dann haben sie die oben befindlichen Piketts der Engländer um 2 Uhr früh plötzlich mit Uebermacht angegriffen. Bevor noch die im Lager befindlichen Engländer aus ihren Zelten herauskommen konnten, stürmten die Buren schon durch das Lager und schossen die Leute nieder, wie sie aus den Zelten herausstürzten. Die englischen Offiziere schossen in dem Bemühen, dem Ansturm Einhalt zu thun, aber die Buren waren zu stark und hatten, nachdem ein mal die Piketts überwältigt waren, alle Vorteile für sich. Die Zahl der Gefallenen, der Verwundeten und der jetzt in Elandsriver Bridge in Sicherheit befindlichen Engländer beträgt etwa die Hälfte der ganzen Kolonne; die übrigen sind gefangen. Ein britischer Offizier, der entkommen ist, berichtet, er habe zwei Wagen mit getöteten und verwundeten Buren gesehen. Zur Verfolgung der Buren war leichte Kavallerie abgegangen. Es ist jedoch den Buren gelungen, in durchbrochenes Gelände zu kommen. Und nachdem die Buren einmal den Langberg erreicht hatten, waren die Engländer nicht mehr im stande, in solchem Gelände und gegen überlegene feindliche Streitkräfte irgend etwas auszurichten.
Nach den neuesten Meldungen aus Südafrika hat die Sterblichkeit in den Konzentrationslagern eine solche Höhe erreicht, daß, wenn keine Besserung eintritt, die ganze Burenbevölkerung, soweit sie in den Lagern festgehalten wird, bis zum Juni ausgestorben sein dürfte.
Aus Tanger(Marokko) wird vom 29. d. gemeldet: Eine Wasserhose ging über die Hafenstadt Saffi(Marokko) nieder und bedeckte die niedrig gelegene Stadt mit einer bis zu 3 Meter teigenden Wassermenge. Das Unwetter währte 10 Stunden, sämtliche Läden der Hauptstraße wurden zertrümmert und die Waren nach dem Meere zugeführt. Ueber 200 Menschen sind ertrunken, unter denen sich kein Europäer befindet. Das Zollhaus und der Zollspeicher wurden vollständig fortgeschwemmt; der Schaden ist sehr bedeutend.
Locales.
9 Beim Jahreswechsel sragt sich wohl mancher, wie mache ich
nun mit den Glückwunschschreiben. Wenn ich mich mit einem bestimmten Geldbetrag davon loskaufe, wem soll ich diese Summe zuwenden? Tausend Hände strecken sich da dem gütigen Spender entgegen, und wohl alle bedürfen heute mehr als je der Zuwendungen von Wohlthätern. Wer aber ist bedürftiger als die Mutter, die für ihre hungernden Kinder um Brot bittet, und wie in dem gegenwärtigen Winter in dieser Hinsicht die Not gewachsen ist, beweist auf's deutlichste die außerordentlich starke Inanspruchnahme der Armen= und Volksküchen. So ist, wie wir uns überzeugt haben, der Zudrang zu der Armenküche im St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, so groß(über 200 täglich), daß die vorhandenen Mittel bei weitem nicht mehr ausreichen. Mit größtem Dank muß es daher begrüßt werden, daß wohlthätige Damen es unternommen haben, durch Cirkulation einer Liste Beiträge zur Linderung dieser Not zu sammeln. Möge Gottes Segen sie bei diesem schönen Werke begleiten.
12 Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Der chirurgische Instrumentenmacher Hr. Joseph Bienbar beging am Samstag den 28. Dezember bei der Firma Emil Hunzinger sein goldenes Dienstjubiläum. Zu Ehren des Jubilars fand eine Feier statt, an welcher der Prinzipal sowie die Angestellten des Geschäftes teilnahmen und bei der hübsche Geschenke überreicht wurden. Vom Kaiser wurde dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt wieder am Donnerstag den 2. Januar, an den höheren Schulen am Freitag den 3. Januar.
Zugentgleisung. Der Schnellzug 81 Gießen=Köln, welcher .13 nachmittags in Kölk eintrifft, ist gestern bei der Station Nieder= hövels zwischen Wissen und Betzdorf entgleist. Fahrgäste sollen nicht zu Schaden gekommen sein. Die Fahrgäste wurden mit dem Personenzuge weiter befördert. Wie ein Reisender erzählte, sind die Maschine sowie fast sämtliche Wagen des Schuellzuges entgleist, indes ist sowohl von den Reisenden wie vom Fahrpersonal niemand verletzt. Das zweite Geleise ist nicht gesperrt.— Amtlich wird über den Unfall gemeldet: Der mittags 11 Uhr 46 Min. von Betzdorf abgehende Schnellzug Gießen=Köln Nr. 81 ist kurz vor der Station Niederhövels mit sämtlichen Wagen, ausgenommen die Maschine, entgleist. Der Materialschaden ist anscheinend nicht bedeutend. Verletzt wurde niemand.
In der Volksgarten=Restauration wird der Uebergang vom alten ins neue Jahr seit Jahren durch ein großes Sylvesterkonzert gefeiert. Musik und Lied und nicht zum mindesten der Umstand, daß die Teilnehmer der Feier die regelmäßigen Besucher der Restauration, also Freunde und Bekannte sind, tragen dazu bei, diese Veranstaltung zu einem gemütlichen und genußreichen Einführungsfeste des neuen Jahres zu machen.
Verhaftet wurden u. a. ein Blechschmied wegen Logisbetrugs und Diebstahls, ein Zuschläger wegen Diebstahls, ein Hausknecht wegen schweren Diebstahls, ein Mädchen wegen Verdachts des Giftmordes, eine Arbeiterin wegen Diebstahls. ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Taglöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Schustergeselle wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Händler und eine Witwe wegen Logisbetrugs, eine Ehefrau und ein Lagerist wegen Meineides, eine Witwe wegen Verdacht des Giftmordes, eine Ehefrau wegen Diebstahls. 12 bzw. 29 Obdachlose erhielten Unterkommen.
* Feuer. In der Nacht zum Montag brannte in der Merheimerstraße ein als Lager benutzter Schuppen. Das Feuer wurde nach 1½ stündiger Thätigkeit der Feuerwehr gelöscht.— Vorgestern Nachmittag brach in einem Keller an der Friesenstraße Feuer aus. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde in Thätigkeit.
5 Einbruch. In einem seit kurzem fertiggestellten Neubau an der Straße Unter Fettenhennen fand man gestern Morgen den Geldschrank in abgerückter Stellung und die Rückwand desselben erbrochen. Mehrere tausend Mark sind aus dem Schranke gestohlen. Man vermutet, daß ein Mann, welcher am Tage vorher angeblich die Luftheizung untersuchen wollte, mit dem Einbruch in Verbindung steht.
Ese Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde unterhalb der Mündung des Köln=Deutzer Hafens eine stark in Verwesung übergegangene weibliche Leiche gelandet.
Stadttheater. Die am Sonntag zum Besten der Pensionsanstalt des Stadttheaters stattgehabte Matinee ergab dank der Mitwirkung Paderewskis, welcher in liebenswürdiger Weise auf jedes Honorar verzichtet hat, eine Bruttoeinnahme von M. 2524. Paoerewski. der nach Köln gekommen, um den letzten Proben sowie der Erstaufführung seiner Erstlingsoper Mauru beizuwohnen, führte sich bei dem hiesigen Publikum ein, indem er am Sonntag Vormittag eine Matinée zum Besten der Pensionsanstalt des Stadttheaters gab. Er stattete damit im vorans allen Mitwirkenden den Dank ab für die Mühe und Sorgfalt, mit der sie sich seiner Oper angenommen. Die Matinée hat das schöne Sümmchen von 2500 M. eingebracht. Der Klavierkönig Paderewski ist überhaupt eine spendable Natur. Zu Tarnow in Galizien hat er ein Gut erstanden und sucht dort Reformen einzuführen; die Branntweinschenke hat er schließen lassen und anstatt dessen Kaffee= und Theehäuser errichtet. Auch gründete er dort eine Volksschule und verfolgt eifrig die Fortschritte der Zöglinge. Da er ein kleiner Millionär ist, so kann er sich das erlauben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 106. Im weiten Rößl. Lustspiel in 3 Aufz. von O. Blumenthal u. G. Kadelburg. Anf. 6, Ende nach 8 Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 16. Zum
1. Mal: Maurn. Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Alfred Rossig. Musik von I. Paderewsli.
* Köln, 31.Dez.1901. Vom 1. Januar 1902 ab soll die Auszahlung von fortlaufenden Renten(Unfall=, Alters=, Invaliden= und Krankenrenten) an auf dem Lande(im Landbestellbezirke) wohnende Empfänger gemäß einer Verfügung des Regierungspräsideuten vom 20. Dezember in allen denjenigen Fällen durch die Landbriefträger erfolgen, in welchen die Empfänger durch eine Bescheinigung des Gemeindevorstehers oder Amtsvorstehers nachweisen, daß sie wegen Alters, Krankheit oder anderer Gebrechen—
u. a. ausnahmsweise auch in besonders gearteten Fällen beim Vorliegen anderer Gründe, z. B. bei Wartung und Pflege dritter Personen— zur persönlichen Abhebung der Reutenbeträge bei der Postanstalt unfähig sind und die Beträge auch durch Familienangehörige nicht abheben lassen können. Aus den Bestimmungen über das Verfahren, welches bei der Rentenauszahlung in solchen Fällen zu beobachten ist, sei folgendes hervorgehoben. Der Rentenempfänger beantragt entweder schriftlich oder mündlich bei der zuständigen Postanstalt die Auszahlung seiner Rente durch den Landbriefträger. Mit dem Antrage ist der Postanstalt die von dem Gemeindevorsteher oder dem Amtsvorsteher ausgestellte Bescheinigung vorzulegen, die den oben angegebenen Erfordernissen entsprechen muß. Verzieht ein Rentenempfänger in den Bezirk einer anderen Postanstalt, so bleibt ihm überlassen, die weitere Auszahlung bei der neuen Postanstalt zu beantragen. Hierbei ist auch eine Bescheinigung des Gemeindevorstehers oder Amtsvorstehers des neuen Wohnortes erforderlich. Kann der Reutenbetrag nach zweimaligen vergeblichen Bestellungsversuchen nicht gezahlt werden, so muß es dem Zahlungsempfänger selbst überlassen bleiben, den Betrag bei der zuständigen Postanstalt abzuheben. Bestellgeld kommt nicht zur Erhebung. Der Rentenempfänger ist verpflichtet, die gehörig beglaubigte Quittung bis zum üblichen Eintreffen des Landbriefträgers bereit zu halten.
Vereins=Nachrichten.
* Wohlthätigkeitskonzert zur Bescherung dürftiger Schulkinder in Köln=Sülz. Getren seinem Wahlspruche:„Durch das Schöne stets das Gute“, hat der Quartettverein in Sülz stets bereitwilligst seine Kräfte in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Seit 18 Jahren veranstaltet derselbe am zweiten Weihnachtstage ein Konzert zur Bescherung dürftiger Schulkinder. Das diesjährige Konzert zeigte
so recht, daß seine Zugkraft noch im Wachsen begriffen in: denn der
große Elisensaal vermochte die Zuhörer kaum zu fassen. Nach einer herzlichen Begrüßung durch Hrn. Präsidenten Breddermann bot der Verein unter der bewährten Leitung des Hru. Musikdirektors Schlatmann Chöre von Mendelssohn, Jüngst, Abt und Hiller, die durch korrekten Vortrag ihre Wirkung auf die Zuhörer nicht verfehlten. Einen Sturm der Begeisterung entfesselte der Kolumbus von Hiller. Als Solisten hatte der Verein in dem Schüler des Konservatoriums, dem Baritonisten Hrn. Schüller, eine glückliche Wahl getroffen. Im zweiten Teile des Konzertes kam auch der Humor zu seinem Rechte. Der verspätete Urlauber und Erster Gesangverein in Kamerun bleiben siets beliebte Stücke. Nicht minder gefielen der Sühneprinz und andere humoristische Vorträge des Hrn. Stuhlweißenburg. Starke Anforderungen an die Lachmuskeln stellte ferner das flottgespielte. Lustspiel Liebfrauenmilch von Mylius. Die Bescherung findet voraussichtlich am 5. Januar statt.
□ Cäcilia Wolkenburg tritt am Festtage der h. drei Könige wieder mit einem ihrer beliebten Weihnachtsdivertissementchen auf den Plan. Zwar ist es keine Neuheit, vielmehr eines ihrer ältesten und doch stets zugkräftigen Repertoirestücke, das sie in neuer Bearbeitung dem verehrten Publikum vorführen wird. Der Feensee, eine überaus drollige Oper in drei Akten, hat ihre letzte Aufführung vor zehn Jahren bei Gelegenheit des fünfzigjährigen Jubiläums des Kölner Männergesangvereins erlebt, und wie sie damals der liebenswürdigen Fräulein Cäcilia ein volles Haus und einen nicht minder vollen Erfolg einbrachte, so dürfte auch diesmal ihre Anziehungskraft nicht versagen. Der Kreis der Mitwirkenden ist vielfach ergänzt und erweitert, und in den Proben macht sich ein freudiger Eifer aller Beteiligten bemerkbar, so daß man auf eine wahrhaft erfrischende Wiedergabe dieses Prachtstückes Kölnischen Humors rechnen darf. Ueberdies ist die Einnahme zu recht schönen Zwecken bestimmt, so daß auch nach dieser Richtung der Besucher befriedigt sein wird. Für die Aufführung hat Hr. Direktor Hofmann das Stadttheater zur Verfügung gestellt, welches sich für ein solch lebensvolles und immerhin reich ausgestattetes Bühnenstück auch am besten eignet.
x Katholischer Lehrerverband(Provinz Rheinland). Im weiteren Verlaufe der am Samstag abgehaltenen Sitzung wurde ausdrücklich betont, daß nach den neuen Satzungen des eingetragenen Vereins keine Witwen= und Waisenkasse für die katholischen Lehrer Rheinlands gegründet, sondern daß eine besondere Fürsorgekommission eingesetzt sei, welche die Aufgabe habe, die Verbandsmitglieder und deren Witwen mit Rat und That zu unterstützen in allen das Fortkommen ihrer Kinder betreffenden Fragen und insbesondere für das Fortkommen der Hinterbliebenen Sorge zu tragen. Es werde im ersten Jahre schon ein Zehntel aller Mitgliederbeiträge zur Verteilung gelangen. Ein Antrag Krefelds, daß auch die Witwen der im laufenden Jahre verstorbenen Mitglieder, welche sich zwar angemeldet, aber den Beitrag bis zum 22. Dezember noch nicht entrichtet hatten, gegen Nachzahlung des letzteren vollberechtigt sein sollen, wurde angenommen. Der Termin zum Beitritt wurde bis zum. Februar 1902 unter der Bedingung verlängert, daß der Beitrag für 1901 als Eintrittsgeld bezahlt wird. Die Frage der Bildung eines Ehreurates wurde bis zur Pfingstversammlung des Verbandes vertagt. Bezüglich der Haftpflicht ist ein Vertrag mit der Schweizerischen Unfallversicherungsgesellschaft zu Winterthur abgeschlossen worden. Die Verhandlungen währten mit kurzer Mittagspause bis zum späten Abend. Am Schlusse der Verhandlungen verbreitete sich Hr. Quadflieg eingehend über die Verteilung der Arbeiten für die Kreisvereine im Sinne der Satzungen und kennzeichnete kurz die Aufgaben, welche die Mitglieder gegenüber Staat und Kirche und gegenüber den Trägern der höchsten Autorität zu erfüllen haben. Er betonte, daß sowohl Papst Leo XIII. gegenüber den Vertretern des Verbandes als auch Kaiser Wilhelm II. noch vor wenigen Monaten in besonderer Weise ihre Huld dem katholischen Lehrerverband gegenüber bekundet haben. Als Ausdruck der unverbrüchlichen Gesinnungen der Liebe und Treue gegen diese Vertreter der höchsten Gewalten brachte der Vorsitzende ein Hoch auf Papst und Kaiser aus.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein zu Vingst wohnender Zuschläger machte ruhestörenden Lärm, drang mit einer Waffe in das Schlafzimmer seines Hauswirtes ein und bedrohte und beleidigte dessen Ehefrau. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, welcher eine Katze gestohlen und gebraten hat, wuroe zu 10 Tagen Gefängnis
verurteilt.— Ein Komiker lief auf der Straße um einen Schutzmann
herum, sodaß die Passanten stehen blieben und lachten. Als der Beamte einschritt, leistete der Komiker erheblichen Widerstand. Die Strafe wurde auf 10 M. und einen Monat Gefänguis bemessen.— Eine Haushälterin erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Mit drei Monaten Gefängnis wurde ein Arbeiter bestraft, weil er im Streit einen anderen Mann würgte und mit der Faust auf den Kopf schlug.— Ein Magnetopath und dessen Ehefrau hatten sich wegen verschiedener Betrügereien zu verantworten. Er wurde zu 14 Tagen Gefängnis, sie zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2573 Auschaffungen für das neue Theater. Wir befinden uns gegenwärtig in einer Zeit großer Arbeitslosigkeit. Wie glücklich würde manche Stadt sein, wäre sie in der angenehmen Lage, nicht durch öffentliche Notstandsarbeiten, sondern durch Förderung der einzelnen Gewerbe die Not lindern zu helfen. Nun ist die Stadt Köln in einer solchen Lage. Das neue Theater soll Anfang September 1902 als ein Unternehmen der Stadt Köln eröffnet werden. Man beabsichtigt, für dasselbe Neuanschaffungen an Kostümen, Waffen usw. für etwa 50 Opern= und Schaustücke, welche einen Wert von etwa 500000 M. darstellen. Da soll nun die Kommission beabsichtigen, die Neueinrichtungen sämtlich auswärts, in Berlin oder sonstwo, herstellen lassen, nur nicht in Köln. Wie viel Arbeitslöhne gehen dadurch den Kölnern unnötig verloren! Oder sollte es in Köln keine befähigten Leute hierzu geben? Es ist doch wohl anzunehmen, daß eine Stadt, welche im Jahre 1880 einen solch imposanten Festzug zur Feier der Vollendung des Domes in der eigenen Stadt in verhältnismäßig kurzer Zeit ohne wesentliche fremde Hülfe zur Ausführung bringen konnte, auch wohl in der Lage sein wird, diese Bedürfnisse in sachlicher und guter Weise zu befriedigen. V2.
[Soweit wir unterrichtet sind, ist diese Angelegenheit kürzlich bereits in einer geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Vorsammlung erörtert worden. Bei dieser Gelegenheit hat sowohl ein Mitglied der Kommission wie ein Vertreter der städtischen Verwaltung erklärt, die Vergebung der Aufträge nach auswärts erfolge deshalb, weil in der That einzelne Sachen in Köln nicht in der erwünschten Vollkommenheit hergestellt werden könnten. Man würde sonst gern den Kölnern diese Arbeiten gelassen haben. D. Red.]
Dermischte Nachrichten.
X Ibbenbüren, 30.Dez.1901. Hr. Professor Dr. Martin Faßbender, z. Z. Direktor des Verbandes ländlicher Genossenschaften der Rheinprovinz in Köln, hat sich infolge seiner vorjährigen schweren Krankheit einer Operation unterziehen müssen. Dieselbe ist glücklich verlaufen und steht eine völlige Gesundung Dr. Faßbenders nunmehr in baldiger Aussicht.

St Sprutanzeiger Nr. 356 u Dinstag, 3. Verember 1901.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
Verseigenagspermeries auf den Nauen der Siekeate Hallaiar Nähn.
Flur 27, Parzelle Nr. 1108/7, Machabäerstraße 11, Hof1300 ware, vorauf Woynnaus mit Hofraun, Nutzungspert
am 10. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
den 9. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
— Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cara Kar####
N 1090/250, Brabanterstraße 74, Hofmit Wohnhaus und Hofraum, NutzungsDer Reschgegng Sinr Boad 2s0h Blak 856, der. Jest, der. Csiteagung
veiter, Vaunuternehner zu Cöch eingetragene Gringhich Joseod Scheidte
Cöln, Flur 35 Nr„„„
raum.80 Ar, wert 1350.,
am 10. Jannar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 9. November 1901.
Könialichen Mita
zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1507/99, Thieboldsgasse 41B, Hofraum 2,23 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, b. Hinterbau links, 180 M. Nutzungswert,
am 10. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 9. November 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Als bestes Braunkohlen-Briket
" empfehle die Marken
Tchendorf und Fortuna.
Dieselben liefert waggon- und fuhrweise die Kohlengrosshandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Lager: Nippes, Neusserstr.(alter Bahnhof).
der
19
66
Grube K.
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
X8 LIBLAR 38 28 G. L. 48
Vorzüglichstes, sparfanstes Brenumaterial für Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und Küchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Reventende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand.
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt
Verkaufs-Kontor
Braunkohlen-Bergwerks„Liblan“
in Köln a. Rh. Karolingerring 38.
Kaltfeisen-Urganisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
G. m. b. H. Köln. Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit en 4% in jeder Söhe ohle Nur Beträge über 1000 K. bedürsen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von·9—12 und—4 Uhr.
* Die Obstbaumzählung vom 1. Dezember 1900 in der Stadt Köln.
„„(Zusammengestellt vom Statistischen Amte.)
Dezember 1900 fand zum erstenmale in Preußen eine Obstbaunzählung statt uno zwar für folgende vier Obstbaumgattungen:
auue Sirnhaume, Pflaumen:(Zwetschen=) Bäume und Kirsch
dastern dena Staubarte eehich au die Tragfähigleit, alle au
Zwerg= und der Ttnat kagesindlichen Obstvaunn, einschließlich der Zwerg= und der Spalierobstbäume, anzugeben.
„Ian,„thalb des Gebietes der Stadt Köln wurden im ganzen auf ger V en tetisce uo. Säft 10.8 5 893, Obstbäume der genannten Gattun29 Grundslücke git Htals 100 Hektor, der Stadtfläche durchschnittlich e. mit Obstbäumen und 586 Aepfel= usw. Bäume. Die ###rundsing,., Obstbäumen wies im Verhältnis zur Fläche
Vanentbal mit 30d g feld wurngen die Bezirke Lindenthal mit 52,
Bayenthal mit 30. Ehrenfeld mit 24, die Neustadt mit 23, Deutz mit
der Ppa. 3 pes mit 20. wnanuch der Zahl der Obstbäume nahm
der Bezirk Lindenthal mit 1040 auf 100 Hektar die erste Stelle ein:
gis. oP####e schließen sich an: Ehrenfeld mit 882, Bayenthal
Neusiadt mit 259 u. C422.=351t, mit 39o, Rippes mit 298 und die wierzischaftlsch, Beangseur diee Ve i uatürlich die großen land
G Sisg venutzten Flächen in den Vorortgebieten von maßgeben
ga#### urchschnitt kommen auf jedes der betreffenden Grundstücke Matsadt bis augu zwar von 7 in der
Deuitz 18. Lindenthal og goir Ehrenfeld(Neustadt 11, Nippes 15,
Deutz 18, Lindenthal 20, Bayenthal 27). Grundstücke mit mehr als
#„ Gestand,
in Köln=Ehrenfeld angetroffen.
der Zahl der Obstbäume zur Seelenzahl gestaltete Ia felgendermaßen: einem Durchschnittssatze von 17 Obstbäumen au 100„vohner stehen als Mindest= und Höchstwerte gegenüber.7 il
in Köln=Volkhoven. vo# den vier Arten von Obstbäumen waren im allgemeinen die S:-Poselsäune Dauszgu. Zu ganzen kamen auf diese 39 Proz, auf
ie 18 P5roz. Iun den eintiesng as ai heuue und die Pflaumenbäume den einzelnen Stadtgebieten wechseln allerdings die Aupflanzungen ganz erheblich. So überstieg das Vorherrschen der Birnbäume sogar 50 Proz. in der Altstadt(mittlere 61 Proz., südliche
de Neusiadt sin 24 uid us. Raszslulst.8 broz) und intertalb
.... inz 24. und 25. Polizeibezirk(52 und 51 Proz.). Auf die Apfelbäume kam nur in Köln=Komar mehr als die Hälfte(53 Proz.)
uchenete de ae asie goch zahlreich in Köln=Marienburg und Köln Mannsfeld(je 46 Proz.), in Köln=Kriel(43 Proz.) usw. Der verhältnismaß, göchn. bestand an Pflaumenbäumen fand sich in Köln=Mengenich ein Drittel des Obstbaumbestandes machten dieselben aus a Leugerich uno Köln=Bocklemünd, ein Viertel bis ein Drittel (31 Proz.), Köln=Merheim und Köln=Riehl(26 Proz.) Köln=Raderthal, Köln=Müngersdorf und Köln=Poll(25 Proz.) usw Für die Kirschbäume endlich stellte sich der Prozentsatz am höchsten in öln=Arnoldshöhe(36 Proz.), Köln=Bickendorf und Köln=Volkhov
11, Köln=Radertha...40 Proz.), Köln=Raderberg(25 Pra.
Das mit Rücksicht auf die große Anzahl ländlicher Vororte leicht zu der Zählung war hiernach ein zienlich reicher Obstbaumbestand, so daß die nächste Umgebung der Stadt
ermitte, wure n(also durchschnittlich 258 Obstbäume auf je 100 Hektar und.87 auf je 100 Einwohner). Gegen Städte wie (durchschnittlich 1680 Obstbäume auf je 100 Hektar und 20 auf
190. Eizpohner) und Fraukrur a. M.(298 bzw. 64) sieht freilich
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Handlungsgehülfe unterschlug im Jahre er hieligen Firma 1400 M. vereinnahmter Kundengelder. .#### er in eme„anderen Stellung seinem Prinzipal über 500 M unterschlagen hatte, fälschteer mehrere Wechsel. Die Strafe wurde auf sechs
— Wegen Urkundenfälschung wurde eine zu zehn Lagen Gefängnis verurteilt. Sie hatte zweimal, als ihr Mann im Hospital lag, ohne Wissen und Auftrag desselben, den R men ihres Mannes unter ein Schreiben der VersicherungsAnstalt Rheinland zu Düsseldorf gesetzt, diese falsche Unterschrift beglaubigen lassen und dann die Invalidenrente ihres von ihr getrennt lebenden Mannes erhoben und für sich verbraucht.— Ein Fuhrman üverfuhr auf dem Sachseuring einen dreijährigen und einen fünfjährigen zinaven; letzterer brach dabei ein Bein, das kleinere Kind kam unbe schädigt davon. Der Kutscher muß für seine Unachtsamkeit 50 M
. zuhten.— vegen Kuppelei wurde ein hiesiger KartonnageArbeiter und seine Frau mit zwei Wochen bzw. einem Monat Gefäng13 Lei: ge### vem mussen sie noch jeder 200 M. Strafe zahlen
— Emn Kellner und seine Frau erhielten wegen Kuppelei Gefäugnis= trafen von je einem Monat und Geldbußen von je 200., eine Ehefrau zwei Tage Gesängnis und 150 M. Strafe. Ferner wurden wegen Kuppelei bestraft eine Frauensperson und eine Frau von hier, jede mit zwei Tagen Gefänguis. Letztere muß außerdem 50 M. Strafe
u e erise.—. Tttg erpictzer jourde wegen versuchter Rötigung und Mißhandlung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Eine Näherin, die 16 von ihrer Schwägerin vor deren Verheiratung geklebte InvaliditätsVersicherungsmarken nochmals geklebt hatte, wurde mit 10 M. und ihre Schwägerin wegen Beihülse dazu mit 5 M. bestraft.— Ein Grubenarbeiter, der einen Krankenschein gefälscht hatte, erhielt eine Woche Gefänguis.— Die Witwe Wilhelm Winkel, die gegenwärtig neun Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Betruges eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis.— Wegen wissentlicher Verleumdung eines hiesigen Polizeikommissars wurde eine Dienstmagd mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Briketthändler und ein Fuhr mann wurden wegen Kohlendiebstahls ersterer mit vier Mona letzterer mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Koch, der in einem Restaurant mehrmals einen Automaten bestohlen hat, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Vier Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh erhielten wegen Mißhandlung je 20 M. Strafe und ein fünfter wurde aus gleicher Veranlassung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt # Schöffengericht. Ein Tagelöhner und ein Kaufmann waren angeklagt, Schutzleuten Widerstand geleistet bzw. versucht zu habe einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien Der Kaufmann hatte sich darüber beschwert, daß einem Verhafteten der Rock zerrissen worden war und die Nummer des Schutzmani dem Publikum zugerufen. Das Gericht sand darin keinen Gefangenen befreiungsversuch, ebensowenig war eine Widerstandsleistung nachgeliesen. Es erfolgte Freisprechung.— Ein vorbestrafter Bäcker und Konditor erhielt wegen Betrugsversuches drei Monate Gefängnis Derselbe wollte einem Bauern eine wertlose Uhr anhängen:
Bauer war jedoch schlauer als der Bauernfänger, ging scheinbar auf den Handel ein und veranlaßte die Festnahme des Betrügers,
Preußische
Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902 . ½ ¼ Loose
d 48.— 24.— 12.— frei.
. Jerusalem, Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Ein möbl. Mausardenzimmer
C zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Unerserziiel
wunerserzuen für Wäsche u. Hauspurz
Mäurer&amp Wirtz Stolberg. Rhld.
retnn#Su
chuhmachergeselle für Mittelarbeit gesucht. Streitzeuggasse 50.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken E.1 D 21
BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Kölner Meierei ver. Landwirte eingelragen- Genossenschaft
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Magerntisch.:... 4 Liter 20
Buttermilch........ 10
Steril. Milohy(Lauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10. Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Cäugin
Ferner Kasscerahm. Schlagrahm und Buttert Für größere Abnehmer Preisermäßignu
Besichtigung unserer
ist jederzeit gerne gestattet.
Die Bank für Landvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpaplieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
„ F„
u. Hini. ause von Ursulastrasse 3(Ursulamarke), also in #e von Hauptbahnhof und Hauptgost, ganz
oder
zu vermieten
zum Ende Januar 1902, und zwar im III. Stock 270 am im IV. Stock 465 qm. Elektrische Betrielrskraft. elektrisches Licht und Dampfheizung ken mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorbarnden. Die
„äur in seder Geem her.e Suer., Schonte Bureaugestell werden. eiter auch zur
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzeßenstr. 40.

4
**•* 4
FE
an
2
Seite 6.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.—
und andere deutwürdige Nez Woche nack: Berhleiem Orte des h. Landes.
Geosin.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr ab. Einrr. 303, Kind.203
9U2 Prosses Mi
Große CarnevalsGesellschaft.
Meine lieben Freunde!
Wie ich Euch mitgetheilt habe, werde ich
am Montag den 6. Januar 1902(Heilig=Preikönig=Tag),
nachmittags 3 Uhr,
im Stadttheater in der Glockengaß(das Neue ist ja noch nicht fertig) auf Engagement gastieren.
zu meinem Debut wählte ich mir mein umgearbeitetes
Lieblingswerk:
6
Große Kölner
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und im Sitzungslokale Bürgergesellschaft.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet. 8
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
025
Die
feinsten vielfach preisgekrönten
Tafel-Liqueure
und Punsche
**
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse
er Feen
Große valerstädtische u. fabelhaft komische Oper in 3 Akten.
Kommt also Alle dahin, Keiner darf fehlen und sorgt, daß das Haus ausverkauft wird(mein Freund Julius hat nämlich Angst, daß ich keine Zugkraft mehr hätte), dann wird er auch mich für das neue Theater engagieren.
Der Karten=Verkauf findet nur an der Theaterkasse von Freitag den 3. Jannar, von morgens 10 Uhr an, statt.
Rtasir. Cn. 11lühs: Fremdenloge, Balkon, Prosceniums=, Dreise der Plätze: Balkon= und Parquetlogen K.—;
I. Parquet K.—; I. Rangloge, I. Rang=Mittelloge, II. Parquet A. 3 Kronenloge, 1. und 2. Reihe, II. Rang, 1. Reihe K.—; Kronenloge,
II. Rang, Parterre K..50; Gallerie K.75.
Mit freundlichem Gruße Eure
*<space> C ä c i l i a<space> W o l k e n b u r g.<space>
5 Hotel-Restaurant Swige Lampe 9 u. Café de’Curope.##
Volksgarten.
Dienstag Abend 8 Uhr:
Sylvester-Feier
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent W. Trenks).
Gemeinschaftliche Lieder.
Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft). Dieses Billet gilt ausserdem als Eintrittskarte für ein karnevalistisches Mittwochs-Konzert.
Pschorrbräu
Am Dienstag Abend von 8 Uhr ab:
Wringmaschinen
der Art repariert bill. u. schnell Alb evals.„! Bucher, Lindenthal, Dürenerste. 75
8
8
s Grosse Sylvester-Feier 8 mit Militär-Konzert. 8
P. Urban. 5
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Dem. was da rein im Narrenland, Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Am 1. Januar(Neujahr), abends 8½ Uhr:
1. Sitzung mit Damen.
Debittarten à 1 M. bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, „„ 1 Jhnn(Daushaf 96 und Unter Sachsenhausen 59. Freis,
Kohestraße 33, Burahöschen—0
Sylvester, abends 8 Uhr:
Humoristisch. Kavallerie-Konzert
Entree Ffrei. mit Fanfaren. Entree frei.
Wilh. Hamspohn
38
Sylvester-Abend von 8 Uhr ab:
90
6
.
mann,
Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödienstraße## enfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249. Theis, Geisselstraße 4.
Kassapreis erhöht. Am Neujahrstage von 11 Uhr vormittags ab
können in dem Restaurant, Appellhofplatz, Karten in Empfang genommen werden. Der Brieftasten ist in dem Thorweg(Rgsgerggige, augehragh
Bayrischer
de gegenüber dem Museum.
SylvestersFeler.
Musikalische Abendunterhaltung.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern zum
ein herzliches
Neujahr!
Friedrich Wolf.
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
Hanblung
Telephostanschluß
□ X
empfichlt ihre
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
Gemäß§ 6 unserer Statuten findet unsere
Grmun I U Unerer..
ordentliche Generalversammlung
am Dienstag den 7. Jannar 1902, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, statt.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer.
3. Wahl des Vorstandes.
4. Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Khein-Hosel-Ahr-,Bordeaus- u. Jüdweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Benth. Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
—= Willh. Dahmen, Weyerstraße 65.„
8.8 Sch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Ricolas Lüttger, Rolandstraße 1.
2 Es Jequ Schingen, Cigelstein 111.„
* e" Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
2ES Hub. Classen, Friesenwall 118,
Luhwig Schulz, Venlverstraße 230. #####. Bennhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
S 8 Peier Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
S 75— Hub. Classen,#urenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
N= Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes, ##<space> A d a m<space> P l a t z,<space> B a c h s t r a ß e<space> 2 9,<space> M ü t h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space> Bwi. Joh. Hillebrand, Verrenratherstraße 152.
18 Am Hof 18.
lur Sylvester-Feier Concert.
Anfang 8 Uhr.
Hermann Zwarg.
ür den Stadt- und Landkreis Köln.
Laut Innungsbeschluß vom 23. November 1901 ist der
nachweis für die Dachdecker= und Bauklempnergehülfen 1. Januar 1902 ab bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt in Köln eingerichtet. Wir bitten im Interesse der Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer sich ausschließlich dieser Einrichtung zu bedienen. 6
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand
der Dachdecker= und Banklempnermeister=Jnnung,
Peter Kops, Obermeister.
Duniels' Punsch-Syrupe
Altrenommirte Marken.
Altrenommirte Marken.
empfehlen:
Jcan Franck, Conditorei, Rudolfpl. 12, Fritz Mohrhauer, Ehrenstraße 81,
A. Strunck, Colonialw.= u.
Lindenstraße 65, Ferdinand Flörken, Zülpicherstraße 39. Lindenthal:
Anton Krekenberg, Dürenerstr. 205.
Kalk:
Franz Itschert, Conditorei, Hauptstr. 50.
Kramer's
Punsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
0
□
To
□
Kölner SanitätsRote; Lose
à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Tee##, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
Kollst. Metzgerei=Einrichtung
9 zu verkaufen. Mathiasstraße 7.
4
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
4