bend.
2ose
der Welt.
Franchi.
Köln,
ung
enach:
inden. Auf
den Platz bewerb einchen ErzeugDa darf ochentifgabe überzu bereiten, bevorzugter und 8000 l.
Kunsthandag und der
ing des
e künstung ein Hwerker
schäftlichen bestellten
bemüht sein.
t zur Hand
lungsleitung
idlichkeiten stellen und Mitteilung
einsam einer ch gleichfalls
stehenden arten, dass n muss.
B. BergJ. Rom
ingungen zu
2
Bildhauer;
Franzen, Heimann,
"<space> M o d e l l e u r<space> dichmied; P. P. Massan, 1, Bildhauer; Romberg, iders. Glasr: C. Spatz, Aimer Baurat Architekt.
ab. 6½ Uhr ter 72 mal in
ettläuser.
I. Automobilf. on Nr. 2.
Vereine u. r. Orchestr. Kuffee mit in.
Besitzer.
Fean,
use, Breitestr..
in Neumarkt.
leden,
ief prompt das
Bureau
raße 105.
, 10. Bawen. dacteur: in
8. Reuter d Reklamenteil in Röln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen Unsi-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 14. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Berlin
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und
MEA
ediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
dieser Saison
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
n ee
gründe K
Cheviot,
Kammgarn
Tuche,
Buckskins
durchfall schwer erkrankt. Auf Anordnung des Arztes gaben wir ihm Backhaussche Milch.
Diese brach es aber vollständig wieder aus; sein Zustand verschlechterte sich weiter.— Nun gaben wir ihm„Krankheitskeimfreie Milch nach Prof. Dr. Forster" aus der Kölner Kurmisch=Anstalt, Kahlen hausen 44. Diese Milch behielt unser Kind bei sich, das Brechen hörte auf, der Stuhl besserte sich u. nach Verlauf von vier Tagen war es wieder gesund. Wir können daher die Forstersche Milch angelegentlichst empfehlen.
S. u. Frau, Deutz.
Christinal
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. Covertcoats,
Jagdstoffe. Damentuche.
4Linfaches kostenloses NaturE verfahren, um Eier 1 g. Jahr ohne j. Reigeschmack frisch zuery, wird gegen geringe Berautung mitgeteilt. Lange Jahre erprobt. Off. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Privat=Entbindungs=Anstalt
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong, Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429.
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Ingenieur S
Düsseldorfer Loose######
stollwerck= und Liebigder, sowie Albums billigst. An——— 11 Stück Mark 30.—
noch zu haben beim Haupt=Debit
F. A. Teeke Mauritiuswall 15,
anl Teche, Ecke Jahnstraße.
Düsseldorfer Loose à Mark.bestimmt noch zu haben bei
Joh. Teeke, Ehrenfeld, Deuloerstr. 3080 Obige Loose 90 erne ,. pi, Geperiche##gel
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres
Köln, Gereousdriesch 9.
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pid.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Vonnerstraße 20.
Tolephon 181—
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zebnalchan schmersles.“

Wnate
Vollkommenstes Waschmittel.
ist das vollkommenste Waschmittel,
ein Versuch überzeugt!
Ueberall das Packet für 15 Pfg. käuflich.
Tollkommenstes Naschmittel.
. 1 hun Honserfe
Zum grossen Kurfürsten
Sonntag den 14. sowie an den folgenden Sonntagen findet von Nachmittags 4 Uhr an:
Grosses Tanz-Kränzchen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1901
statt, wozu freundlich einladet
Mit Hochachtung
Franz Jac. Kierdort.
Musik wird von der Gladbacher Stadtkapelle ausgeführt.
Schluß abends 10 Uhr.
9311
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
Hamspohn
chh ferrthn
" Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns, Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à Rik..70 inkl. Glas.
Moselweine.
Lieser Niederberger à M..85 Zeltingen„.—
Graacher.20
Erdener„.20
Braunenberger.. à Mk..50) S Ohroner Hofberger„„.—•*
Piesporter.50 Piesporterauslese„„.75
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Bordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Beuth, Friesenstr. u Ecke Spiesergasse, Köln.
n. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
# G# Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19.„ *—.— Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Tpangenverg. Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Vernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wild. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Rippes,
Adam Blatz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
.27
00
10—
L—
" S 5
——
IBE
-Sprudel
Ae
Ilönningen Rhein.
Die Kreue der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hansaring 107.
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus und Hebenanlagen in der Berrenrather=
straße in Sülz sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Materiallieferung in össentlicher Ausschreibung vergeben werden:
A. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten.
B. Steinmetzarbeiten.
19,29 chm Sockel, Trägerunterlagssteine und Trittstufen aus Basaltlava,
16,20 ehm hellfarbiger Sandstein profiliert zu Feusterbänken pp.,
Los III. 13,98 chm Treppenstufen aus C. Schmiedearbeiten.
36700 kg=Träger aus Flußeisen
Los 1.
Los II.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden VorZimmer 5 des Hochbauamtes. Glockengasse 25—27, einzusehen
„„
mittags im
und Kostenanschlagsauszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Samstag den 5. August 1901, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 10. Juli 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
# Treue.
[8) Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Es war noch ziemlich früh. Blutrot stieg die Sonne aus dem wallenden Herbstnebel. Isa stand mit Susanne unter dem großen Portal, das man zu Ehren der Gäste reich mit Tannengrün geschmückt hatte. Das junge Reh, das sich neue Um###ung gewöhnt hatte, und dem Isa ein zierliches Glöckchen an seidenem Bande um den Hals gebunden, sprang munter auf dem umfriedeten Rasenplatz umher, so daß Isa Mühe hatte, es einzusangen. Schließlich gelang es ihr doch; sie hob das prächtige Tierchen auf und drückte es an sich, während an der Eingangspforte eine elegante Equipage vorfuhr. Isa schaute neugierig auf, trat aber sogleich erbleichend einen Schritt zurück. Zwei Herren waren ausgestiegen; auch Susanne blickte befremdet auf die Ankömmlinge, von denen der eine sofort mit ausgesuchter
Höflichkeit auf Isa zukam.„
„Also hier findet man Sie endlich wieder,“ rief er mit einer schnarrend und unangenehm klingenden Stimme, indem er das Monocle mit einer Verzerrung des gelb schimmernden Gesichtes fallen ließ.„In der Residenz scheint die Sonne untergegangen zu sein, seit das leuchtende Gestirn, die schöne Komtesse Tennewitz, der armen Stadt den Rücken gekehrt hat! Aeh, was veranlaßte Sie denn, Ihren getreuesten Verehrer so schlecht zu behandeln, mein gnädigstes Fräulein?“
Isa stand da, wie abwehrend; sie sprach kein Wort, nur ihre Augen hingen mit beinahe verächtlichem Ausdruck an den etwas schlaffen Zügen des Sprechers. In diesem Augenblick kam Kurt aus dem Hause, blieb aber plötzlich wie erschrocken stehen, als er den heißen Blick auffing, den der Fremde auf Isa heftete. Kannte der elegante Herr Isa schon länger? Wer mochte es sein?
Als Kurt näher trat, eilte Isa, wie Schutz suchend, auf ihn zu, während der Fremde in ein gezwungen klingendes Lachen ausbrach.
„Um Gottes willen, Kurt, wie konntest du mir das anthun! Das junge Mädchen sah sehr bleich und aufgeregt aus.
„Was denn, Isa? Ich weiß nicht, was meinst du?“
„Warum ludst du diesen Menschen ein? Weshalb sagtest du mir kein Wort davon?“
„Aber, Kino..
Kurt kam nicht weiter. Der Fremde, der die kleine Scene genau beobachtet hatte, war näher getreten, zugleich mit seinem Begleiter, welcher Kurt lebhaft begrüßte:„Freue mich, Sie so wohl zu sehen, Baron, habe Ihre Einladung dankbar angenommen und Ihnen, da ich die weitgehende Gastfreundschaft Ihres Hauses kenne, auch zugleich meinen Freund mitgebracht. Graf Dornbusch— Baron von Wallbrecht,“ stellte er die Herren einander vor.
Zu seinem Befremden bemerkte er, wie sich Kurts stets so freundliches Gesicht bei Nennung des Namens Dornbusch einen Augenblick verfinsterte. Dann eine verbindliche Miene annehmend, reichte Kurt dem Gaste die Hand:„Seien Sie mir willkommen, Herr Graf,“ fügte er hinzu; allein die paar Wort wollten nicht über seine Lippen. Man merkte es, wie schwer ihm diese Lüge wurde.
Graf Dornbusch allein schien davon nichts wahrzunehmen. Er verbeugte sich in seiner geckenhaften Weise und schnarrte:„Ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich als ungeladener Gast hier eindringe, aber mein Freund hier hat mir so viel von Ihrer Liebenswürdigkeit erzählt und der einzig dastehenden Art und Weise, wie Sie es verstehen, Ihre Gäste zu entzücken, daß ich meine Begierde, Sie kennen zu lernen, nicht länger bezähmen konnte. Daß ich noch jemand, den ich hoch verehre, gerade hier treffe, muß ich als einen— ganz besonderen Glücksfall preisen!“
Er hatte, während er sprach, Isa nicht aus den Augen gelassen, doch diese würdigte ihn keines Blickes. Während sich Dornbusch mit einigen Konversationsphrasen an Susanne wandte, flüsterte Kurt dem Begleiter des Grafen zu:„Wie ist es nur möglich, daß Sie diesen Menschen Ihren Freund nennen und ihn mit hierherschleppen?“
„Er ist mir kein Freund, lieber Wallbrecht, und ebensowenig habe ich ihn hierher geschleppt. Als er hörte— zufällig sprach ich mit ihm davon— daß ich nach Buchecke zur Jagd gehe, heftete er sich förmlich an meine Fersen; ich wurde ihn einfach nicht mehr los, und da ich von früher her wußte, daß Sie eine weitgehende Gastfreundschaft üben, nahm ich ihn in Gottes Namen mit. Graf Dornbusch ist mir durchaus nicht sympathisch, aber es giebt Fälle, in denen man Gesellschaftern von seiner Sorte eben nicht ausweichen kann.“
Kurt wußte wohl, weshalb Dornbusch darauf bestand, gerade hierher zu kommen, auch begriff er, daß es Isa sehr unangenehm
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigst geliebte
ar Goll dem Aumichtigen gesaunn
Gattin, unsere liebe gute Mutter. Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Eisermann,
heute Morgen 1 Uhr nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Ninterbliebenen.
Köln, Stuttgart, Paderborn, Lüttich, den 12. Juli 1901.
# Die feierlichen Exequien werden am Montag den 15. Juli.
rgens ½10 Uhr, in der Hauptpsarrkirche St. Peter gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags# Uhr,
## vom Sterbehause Sternengasse 30 aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Mathias Bergerhausen
am Montag den 15.., nachmittags 6 Uhr, vom Alexianerkloster Lindenthal, Bachemerstraße, aus, ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
Ke
c
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Krudewig
und
Krudewig,
geb. Sänger,
findet statt Montag den 15. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Johann Baptist, wozu freundlichst eingeladen wird.
S
Tapeten
Ausverkauf.
Um schnell zu räumen, werden all Tapeten und Borden zu jedem an nehmbaren Preise ausverkauft.
—8 Am Weidenbach—8
Ein Posten englischer Tapeten zu Hälfte des Wertes.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt Bechergasse 19, 1. Et
(Fortsetzung siehe Seite.)
NETC
Allgemeine deutsch sucht unter günstig allen Orten tüchti
Vertreter. Ausge geld von Janna M. 5571.07 im
Off. zu richten
den„Eiche“ in
brucherstraße 36.
bauch
Starke
* ges Ehreufeld, P
Kölner Cognac= wo möglich
eingef
Off. u. Nr. 1242 a.
Konditorei.
sofort gesucht.
üverl. Fuhrk sel
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen
Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmorarbeiten.
Ehrenfeld,
%.
ter= u. Fri A. Stevens, K
Erfahrener
auf Bauarbeit in sucht. Nur Erf melden am Mont
Rippe
Oaler= und Ar We sucht bei guter Behandlung
Peter Clasen
3
uverlässige: dauernde Ste
Redeg
Herren u
zum Verkauf eine an Private bei h
langt Schadrack,
Schuhmacher
aes. auß. d
au
ges. auß. d.
Nur
die Zeile kostet in der Abteilung Kölner Local-An
den geringen Pi Pfg. kann man Arbeit suchen.
abzugeben bei Marsellenstrasse oder bei einer stellen, welche d lich ger
würde mit 2 E kleinen Stadt der in sehr angeneh lohnenden Erwer daselbst an einer Auskunft wird ansässigen Dame Fr.=Öff. unter schäftssteue der
Ein sehr pro liebendes Fräulein f. klein und Sohn) gesuc lichst. Bewerberi vor Arbeit scheue Hausarbeiten al nehmen können. sehr angenehme. m. Zeugn. u. Nr.
Praves
f. Küche u. Haus mädchen
ges. Lu
Füng. Arbe
sein mußte, dem abgewiesenen Freier hier zu begegnen. Aber das ließ sich nun nicht mehr ändern, und Kurt beschloß, über Isa zu wachen, damit der Zudringliche sie nicht allzu sehr belästigen konnte.
Dieser Vorsatz war indes sehr schwer auszuführen. Die Pflichten des Wirtes und Gastgebers nahmen Kurt mehr in Anspruch, als ihm lieb war, überall war seine Gegenwart notwendig, und auch Susanne konnte sich der jungen Freundin nicht so widmen, wie sie gewünscht hätte. Sie sehnte das Ende dieser Besuchstage herbei, weil sie bemerkte, wie Kurt unter dem Zwange litt, den er sich in Gegenwart all der fremden Menschen auferlegen mußte. Graf Dornbusch wich nicht von der Seite Isas, obgleich diese ihm beinahe verächtlich begegnete, ihn kaum eineBlickes würdigte.
„Gnädiges Fräulein, warum behandeln Sie mich so schlecht? raunte er Isa gelegentlich zu. Isa gab keine Antwort, er schien auch keine erwartet zu haben, denn er fuhr sogleich fort: sind noch schöner geworden in der letzten Zeit. O, wie ich mich nach einem Wiedersehen gesehnt habe! Sie müssen die Meine werden, ich kann nicht leben ohne Sie. Ich glaube jetzt ein Mittel gefunden zu haben, das Sie etwas gefügiger machen soll.
Isa wandte sich ab. Ihr wurde fast bange vor diesem Menschen. Was sollte sie nur thun, um ihn los zu werden? Sie atmekt erleichtert auf, als Kurt, der sich von einer kleinen Gruppe vor
Off. u. Nr. 1254 a
Mauritiusn
ine kathol Schweineme
en für kleinen Hal Karo
30 JK. Zweit= u
1. 2 Pers. ges
Stelle. St. Ap
Stellen
Selbständiger Jahre eig. als Portier in oder sonstige po Offerten unter nestelle Rot

Scite 3
Koturs=gorar=Anzeiger fr. 150, Donntag K. Juli 1901.
so
rden allt dem an ft.
-8 peten zu
eingesetzt 1. Et
E
26.
sehr be1.
; in Antwend nicht se die ter d
im
er schien t:
ich mich :<space> M e i n e<space> jetzt ein en soll:“ kenschen.
e atmete ippe vor
Suche für meinen Sohn, welcher
s Commis seine Lehre in der Eisenanche um hat und schöne Handschrift sitzt, auch im Geschäft selbst mit ätig war, in einem gut. kath. Hause
eine Stelle.
Gefl. Schreiben wolle man unt. Nr. 262 an die Geschäftsst. d. Bl. richten
Ein alterer
Buchhalter,
ith., solide u. zuverl., mit gut. Ref bernimmt Besorgung eines kleinen komptoirs gegen gute freie Station, intritt 1. Oktober er. Es wird nur uf dauernde Stelle reflektiert. Offerten unter B 101 an die GeKautionsfahiger Mann sucht
Offerten u. R 162 a. d. Annahmeelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
dunger Commis, persekter Maschinenschreiber(Remington) sucht Stelle Bureau, Lager oder dergleicher u. Nr. 1237 a. d. Geschäftsst. d.
pülmädchen Stelung durch
Frau Engels, Enggasse 14-16, Hptpst.
Mädchen v. Lande s. Stelle
weitmädchen in besserem Hause. #escheid Kalk, Am Markt 10.
ochlehrmädchen soct Steue
f. u. Nr. 1259 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ür ein Mädchen, Ostern der Schule entlassen, wird Stelle in gut kath. use für alle Arbeit gesucht unter Aussicht der Hausfrau, f. den Anfang ohne Verg. Ausk. Triererstr. 59, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
SS
Zei
ind
Nähen und
lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschn.tt K.50. Taillen= schnitt u.50, Jacket..50, Aermel.4 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Jetzt ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu laf da Ersatzteile öfters müssen von Fabrik bezogen werden. Im parieren sowie Neuansertigen a Art Oefen und Herde empfiehlt sich Waldeura Eigelstein 127.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. H 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K 1. Taillen 1 KK bis.30. Die Sad
Telephon 6670. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der E
ropere
für Donnerstags oder
Ehrenfeld,
Liebigstraße
Aufpolstern
Aufhängen von G
H. Naaf, Perlengraben 56.
von Soras u Matratzen.
Eine Frau,
Beschaftigung. Frau Ban
Luxemburgerstraße 55, 2. Et.
Ein Mädchen
Putzen. Alte Wallgasse
#erren=Anzüge werden von 20. de Ueberzieher von 17 Kl. H
schön, schnell und billig.
Stellen-Gesuche.
Selbständiger Sattler, verheir., 2 Jahre eig. Geschäft, sucht Stelle als Portier in Fabrik oder Brauerei oder sonstige passende Beschäftigung Offerten unter R 161 an die Annestelle Rothoerberbach 44
1säherin sucht Kunden im Nähen: # Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1.
Zu vermieten.
Nippes.
Zu vermieten schöne abgeschl..: 2. Etage, enthaltend 4 Z mmer, Ki mit Spind und Mansarde. Blei Heiz= und Leuchtgas vorhanden.
Zu erfragen bei Koch, Neußerstr.?
zu vermieten.
3
bis 4 Räume
Follerstraße 99.
Mietgesuche.
Zimmer und
besserem ruhigen Privathause Preise bis zu 300 Mark zu
und genauer Angabe
1 Kabel mit neuem
u. 2 eis. Köpfe, 2 an 3 Roll. Off. u. Nr.
Ean
u verk.
214 and. Geschäftsst. d. Bl.
Treppenabschluß nebst Thär zu verkaufen. Vogteistraße 6.
1 Dame. Rentn., s. f. Aug. K—5 Räume in bess. ruh
od. Sept. „ Hause zu
Off. m. Preis u. Lage unt. 1241 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frische Eiseler Butter
96 Pfg. franko.
Joh. Bapt. Sehausten, Holsthu
Wasch=Westenstoffe.
Circa 100 Muster in allen Farben, echt. nur la. Qualität, so lange der Vorrat reicht für halben Ladenpreis, auch im einzelnen abzugeben.
Sternengasse 1.
Vermischtes.
in leeres Zimmer als Schlafzimmer Nähe der Passage gesucht. f. u. Nr. 1249 a. d. Geschöftsst. d. Bl.
weiteren Ausbildung in der en Sprache sucht Kunsthandin junger 1. Au
Kaufmann sucht per lugust möbliertes Zimmer mit
in gut katholischem Hause. ermarkt.
Nr. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
20000 Mark
l. Hypothek zur Abina einer BankFr.=Offert.
die Ge7000 MK.
Hypothek auf ein neues Haus mit ekonomiegeb. u. Garten. in frequent. ige, Vorort Kölns. vom Selbstdariher gesucht, dreisache Sicherheit. ff. u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geldsuchende
lten sofort geeignete Angebote v
ert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
bis 5000 M. auf 1. Hypoth.
vom Selbstdarleiher sofort zum sthun bereit. Vermittl. ausgeschl. Fr.=Offert. unt. A W 3557 a. d. Ge#st. d. Köln. Volksug. 1
Zu verkaufen.
v. Brauerei gutgeh. Wirtschaft soll. Konzession bei mäß Anzahl. n. Genaue Offerten u. Nr. 1266
schönes Privathaus, N. Justi gebäude u. Bahnhof. 10., pass. Fremdenpension, preisw. zu verk. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsst d Bl.
Dr. med.
H. MEYER
pract. Arzt, Köln, Veyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge.
4g1.-8, Sonnt. 19- 12.
Kirchenchor.
Stimmbegabte Herren, welche Lust und Liebe zum Kirchengesang haben und demselben beizutreten wünschen, mögen gefl. ihre Offerten u. Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen
Walther Schulzen,
approb. Zahnarzt,
Nobert Schulzen,
approb. Zahnarzt, Cäcilienstrasse 28, I. Et.
Tages=Ordnung
zur 22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 18. Juli 1901
abends 6½ Uhr.
1. Grundstücks=Entschädigungen: a. Kl. Griechenmarkt 14, v. Thieboldsgasse 115. c. Gereonswall aus Propsteigasse 45.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Beitritt der Stadt zu dem„Allgemeinen Deutschen Verein für Schulgesundheitspflege.“
4. Annahme einer Hülfslehrerin. für den Handsertigkeitsunterricht an der höheren Mädchenschule.
5. Anbringung eines Ventilators im Leihhause.
6. Beschaffung eines Motors für den Brunnen auf dem Deutzer Friedhofe.
7. Grundstücksaustausch in den Gemeinden Gleuel und Hürth.
8. Vertrag mit dem Eisenbahnfiskus betr. Erwerb bzw. Austausch von Grundflächen für die Liebig=, Geldern=, Horn=, Herkules= und Vogelsangerstraße.
9. Skizze zu einer Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall.
10. Skizze für eine Volksschule nebst Rettor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle und Brausebad an der Mainzerstraße.
11. Antrag des Pächters der Fähre Köln=Deutz betr. Erhöhung des Fahrpreises für Personen, die auf den Booten ohne Fahrschein betroffen werden.
Abschrügung des Schulgebäudes Ecke Martinsfeld— Waisenhausgasse.
Asphaltierung der Lungen= und Fleischmengergasse zwischen straße und Neumarkt.
Bessere Herren finden guten
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
1 Ab. zu 45 K in b. herrsch. Hause. Näheres Deutscher Ring 2. Cig.=Gesch.
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Zwei junge Kützheu schenken.
Deutz, Troisdorferstr. 13. part.
Arme Invalidin bittet edeld. Damen Te um abges. Kleider für Kirchgang. Off. u. Nr. 1240 an d. Geschäftsst. d. Bl.
20.
Elektrische Beleuchtung der
Aachenerstraße innerhalb der Umwallung.
Aenderung der Tilgung der neuen Anleihe für Straßenbahnzwecke. Nachforderungen für den TheaterNeubau, insbesondere Pläne und Kostenanschläge für die Umwehrung, die Gartenanlagen, sowie die Einrichtung und Ausrüstung der Wirtschaft am neuen Theater. Herstellung einer gärtnerischen Anlage an der Herz=Jesukirche. Herstellung von Berieselungsleitungen in der Rheinuferstraße. Verwendung der früher für einen Campo santo vorgesehenen Fläche auf dem Melatener Friedhofe zu Privatgräbern und Festsetzung des Preises für achtstellige Familiengräber auf zwei Fluren dieser Fläche.
Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der Artilleriekaserne: Barbarastraße.
M
dol. Mansarde zu vermieten. Reinoldstraße 20A.
neaux= u. Korridorspiegel, Schränke u. Tisce aller u. viele andere Möbel 2c. räumungsholder wegen Geschäftsaufgabe fort zu jedem annehmbaren reis. 10 Marsilstein 10.
Buffets, Vertiko,
ücher=, Spiegel= u. Kleiderschränke, ntoinetten= u. Ausziehtische. Wasch
verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3. a. Eigelstein.
Pianino
ktile mit voller Garantie billigst für 480 zu verkaufen. Fr.=Off. unt. 0 G 3373 an die Gechaftsst. d. Köln. Boltozig.
Füllosen, 1 Nähmasch. u. 1 Kinderwagen umzugsh. sof. bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 374, 2. Et
— Divans
Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56.
ylindergröße ca. 10 cm, als Spielzug für Knaben geeignet. Preis 25 M.
Mülheim a. Ah., Kalkerstraße 5.
Herren freigemacht hatte, herzutrat und die Unterhaltung in allgemeine Bahnen lenkte.
Dornbusch bat darum, Isa beim Diner als Tischnachbarin haben zu dürfen, da er doch ein„alter Bekannter“ des gnädigen Fräuleins sei; allein Kurt zuckte bedauernd die Achseln.
„Die Komtesse ist mein Gast und hat das Recht, sich ihren Tischnachbar selbst zu wählen. So war es wenigstens immer Brauch in Buchecke.“
Der Graf warf Kurt einen fast feindseligen Blick zu, doch beherrschte er sich sofort und, sich wieder an Isa wendend, sprach er so laut, daß alle Umstehenden es hören konnten:„Haben Sie gute Nachrichten von Ihrem Herrn Papa, Komtesse? Ich hatte in den letzten Tagen leider nicht die Ehre, ihn zu treffen; er war unsichtbar für seinen besten und einzigen Freund. Ich fand ihn niemals zu Hause; wissen Sie vielleicht, weshalb?“
Er sagte das alles in solch' spöttischem Tone, mit so überlegener Miene, wie einer, der seinen besten Trumpf ausspielt, daß Isa, die im tiefsten Herzen erschrocken war, sofort erkannte: Graf Dornbusch muß dem Geheimnis auf die Spur gekommen sein; er wußte von dem romantischen Beruf ihres Vaters und würde seine Entdeckung als Waffe gegen sie gebrauchen. Ihr Herzschlag stockte einen Augenblick, als sie bedachte, welche Wirkung in dem exklusiven Kreise es haben mußte, wenn Dornbusch erzählte: Der Vater dieser Dame, die sich so hoch dünkt, ist ein Kunstreiter! Sie sah im Geiste all' die lächelnden, spöttischen Mienen der Herren, sah sich zum Gegenstand ihrer Witze gemacht. Das durfte nicht geschehen, sie mußte sich Mühe geben, freundlicher zu ihm zu sein, mußte ihren Abscheu überwinden. Lange würde es ja nicht dauern. Der Graf vermochte seinen Besuch höchstens auf ein paar Tage auszudehnen, dann mußte derselbe aber wieder fort, und sie war dann befreit von seiner Gegenwart. Es gelang ihr auch, ein Lächeln auf ihrem Gesicht festzuhalten, und der Graf schien entzückt darüber.
Man hatte es nicht vermeiden können, den neuen Herrn des ehemaligen Tennewitzschen Besitztums, Hans von Uttrecht, einzuladen, da er der nächste Gutsnachbar war und eine Umgehung seiner Person als eine Beleidigung empfinden mußte. Derselbe, eine schöne, stattliche Erscheinung mit einnehmendem Wesen, folgte der Einladung um so lieber, als er in der neuen Umgebung noch ziemlich fremd war und gelegentlich der Jagd Bekanntschaften anzuknüpfen hoffte, die für ihn von Wert sein mußten, da er bisher gezwungen war, ein beinahe einsiedlerisches Leben zu führen. Man sagte, er halte Umschau nach einer reichen Frau, und manche Mutter wünschte im stillen, daß seine Wahl au ihre Tochter fallen möchte.
Isa kannte den jungen Mann sehr gut, da sie ihn während der Verkaufsverhandlungen öfters auf Tennewitz gesehen hatte Auch war sie ihm bei gelegentlichen Spaziergängen schon einig, (Fortsetzung fiede Seite.)

1901
Male begegnet, und er hatte unleugbar Eindruck auf ihr junges Herz gemacht. Wenn er sie mit seinen tiefschwarzen Augen so seltsam ansah und, ihr die Hand reichend, mit der ihm eigenen sympathischen Stimme sie lebhaft begrüßte, dann fing ihr in raschen Schlägen zu pochen an; sie wußte eigentlich selbst nicht, warum. Er hatte sie und ihre Freunde schon öfters eingeladen, ihn zu besuchen. Isa wäre auch gern einmal hinübergefahren, um ihre alte Heimat wiederzusehen, aber Kurt war seltsamerweise stets am stärksten beschäftigt, hatte unaufschiebbare Korrespondenzen zu erledigen, wenn sie nach Tennewitz wollte. Und allein durfte sie nicht hin, nein, das ging doch nicht! So mußte der Besuch immer unterbleiben.
Herr von Uttrecht machte ihr die bittersten Vorwürfe über ihr Fernbleiben, das er als eine schwere Kränkung bezeichnete, und sie hatte ihn nur dadurch freundlicher zu stimmen vermocht, daß sie ihren Besuch für die allernächste Zeit bestimmt in Aussicht stellte. Er schien sich sehr darauf zu freuen und versicherte mehrmals, er könne ihr Erscheinen kaum erwarten. Besonders freue er sich, ihr verschiedene Neuerungen, die sie gewiß interessierten, zeigen zu können. Auch Isa brannte darauf, die Stätte begrüßen zu dürfen, wo sie als Kind gespielt, wo für sie tausend liebe Erinnerungen wurzelten. Sie begriff Kurt wieder einmal nicht, ahnte nicht, warum er sich der liebenswürdigen Einladung Herrn von Uttrechts gegenüber so ablehnend verhielt. Kurt allein schien keine Sympathie für den eleganten Gutsnachbar zu haben, und alle Welt fond doch den jungen Mann reizend, ja man war geradezu entzückt von ihm, denn er besaß eine Unterhaltungsgabe, um die ihn gar mancher beneidete. Isa dachte darüber nach, warum der sonst gegen alle Menschen freundliche Kurt gerade mit dem genannten Herrn eine Ausnahme machte, aber man ließ ihr keine Zeit zum Nachdenken, heute, wo das Haus
von Gästen wimmelte.
Da Isa schon von frühester Jugend an eine ausgezeichnete Reiterin war, so beschloß sie, falls Susanne einwilligen würde, der Jagd von fern zu folgen. Kurt widersetzte sich dem ent„Das ist nichts für dich, Kind,“ sagte er,„bitte, bleib doch
Aber Isa war viel zu sehr gewöhnt, ihren Willen durchzusetzen, sie wußte schon im voraus, daß dies auch jetzt der Fall sein würde. Sie blickte ihn mit den glänzenden Augen schelmisch lächelnd an, und sagte nur:„Aber Kurt, ich möchte doch so gern. Dabei machte sie ein allerliebstes Schmollmündchen, daß sein Widerstand rasch dahinschmolz. Er hätte sie lieber im Schutze des Hauses zurückgelassen, aber ihr einen Wunsch zu versagen, das vermochte er nicht.
Der Morgen brach trüb und nebelig an, doch die Sonne kämpfte sich nach und nach durch die Wolken. Die Jagdgesell schaft war schon am frühen Morgen aufgebrochen unter dem lauten und lustigen Gebell der Hunde und unter dem weithin schallenden Trara der Hörner. Isa schien heute sehr lustig und heiter gestimmt, sie plauderte in ihrer kindlich übermütigen Weise von tausend Dingen und war so recht der Mittelpunkt der Gesellschaft. Sie war es gewöhnt, daß die Herren ihr huldigten, und nahm das als selbstverständlich hin. Wo sie sich zeigte, galt ihr die allgemeine Aufmerksamkeit, überall war sie Gegenstand der offenen Auszeichnung. Sie freute sich auch kindlich darüber, daß man sie schön fand und ihr das ohne Umschweife oder heimlich zu erkennen gab. Heute aber sah sie besonders reizend aus in dem dunkelgrünen, eng anschließenden Sammetkleid und mit dem kecken Hütchen, das eine weiße, wallende Feder schmückte.
Der Ritt in der kühlen, frischen Morgenluft that ihr ungemein wohl und färbte ihre Wangen mit purpurnem Rot.
Susanne, die wie Isa ein tüchtige Reiterin war, befand sich nicht in so gehobener Stimmung wie die jüngere Freundin, im Gegenteil, Isas silbernes Lachen, das hier und da ihr Ohr erreichte, that ihr beinahe weh, weil sie bemerkte, wie sehr Kurt darunter litt, daß Isa heute so ganz und gar von den anderen in Anspruch genommen wurde und für ihn kaum einen Blick übrig hatte.
Besonders war es Herr v. Uttrecht, der sich förmlich im Banne des schönen Mädchens befand und die Augen kaum wegzuwenden vermochte. Wenn Isa ihm dann ihr strahlend heiteres Antlitz voll zuwandte, dann flammte ein Blitz aus seinen Augen, daß sie errötend und verwirrt die ihren zu Boden senkte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
hatte, wurden die Arbeiten unterbreitet, und wie uns mitgeteilt wird, hat derselbe sich für die Entwürfe des Bildhauers Johannes
Die Gluthit nahm gestern noch zu. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde+ 30.5 Grad Celsius und später höchsten Stand+ 32.5 Grad. Bei sinkendem Barometerstand sprang der frische Nordostwind später nach Südost um. Von anderer Seite wird uns geschrieben: Sie haben in den letzten Tagen die höchste Schattentemperaturen mitgeteilt; es dürfte von Interesse fur manche Leser sein, auch die Sonnentemveraturen der letzten drei Tage, abgelesen von dem Thermometer am Hohenstaufenbade, zu erfahren. Am 11. d. M. nachm. 3 Uhr waren bei direkter halbhorizontraler Bestrahlung+ 46.5 Gr. Cels., am 12. 3 Uhr nachm. 48.2 Gr. Cels. und am 15. 50 Gr. Cels., d. h. die Flüssigkeit fand ihr Limit am zugeschmolzenen Ende der Glasröhre.
&a Wassermangel. Infolge der großen Hitze der letzten Tage ist der Wasserverbrauch ein so großer gewesen, daß der Stadt sich bedenklich verringert hat. Gestern Mittag war der Wasser druck ein so schwacher, daß in den oberen Etagen mehrerer Häuser die Leitungen kein Wasser spendeten. Dieser Mangel wurde bei der hohen Temperatur um so unangenehmer empfunden.
*, Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde Ecke Limburgerstraße und Friesenplatz eine zum Besuch hier weilende Dame von einem herrschaftlichen Fuhrwerk überfahren und am Hinterkopfe schwer verletzt.
X Unglücksfälle. In der Gleuelerstraße zu Lindenthal fiel vorgestern ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.— In der Rheinaustraße kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm. Beide Verletzte fanden Aufnahme im Hospital.
#m Gerettet. Am Freitag Nachmittag fiel am Oberländer Ufer ein etwa fünfjähriger Junge beim Spielen in den Rhein, wurde aber von einem Rheinarbeiter gerettet. g
Unsalle. Im Bürgerhospital fand ein jugendlicher Arbeiter Aufnahme, der in einer Fabrik zu Mülheim a. Rh. zu Fall gekommen und eine aufgenom gezogen hatten
Armbruch erlitten hatte.— Auch wurden zwei Arbeiter en, welche bei einer Kabelanlage Handverletzungen sich zuGerichts=Verhandlungen.
20 Strafkammer. Wegen fahrlässiger Brandstiftung erhielt ein Fuhrmann 15 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner von hier wurde wegen desselben ergehens mit sechs Wochen Gefängnis bestraft. Letzterer hatte im Aerger seinem vierzehnjährigen Jungen eine brennende Petroleumlampe nachgeworfen. Das Oel der Lampe geriet in Flammen und setzte die hölzerne Treppenwand in Brand. Größerer Schaden ist nicht entstanden.— Ein Kutscher wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.—.Die. Stunden: arbeiterin Frau Karoline Münnix erhielt wegen Diebstahls funf Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Schneider Wilhelm Keim wurde zu drei Jahren Zuchthaus und die ebenfalls vorbestrafte Dienstmagd Juliane Boeser zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Beide trieben sich als Mann und Frau umher und pflegten aus den Gasthäusern, wo sie logierten, zu verschwinden. Mit ihnen verschwand dann auch das Bettzeug und wurde dann von ihnen versetzt. Solche Streiche haben sie zu Frankfurt a.., Koblenz, hier und noch an anderen Plätzen verübt.— Der vorbestrafte Dachdeckerlehrling Johann Kürten erhielt wegen Diebstahls fünf Monat, eine Porzellaumaler zwei Wochen Gefänguis.— Den Commis Friedrich Mertius, der in einer hiesigen Wirtschaft einem Manne Geld aus der Tasche gestohlen und, als er verhaftet wurde, sich widersetzte, verurteilte das Gericht zu neun Monaten
Gesongpks.
Aus Dororten und Umgebung.
vom Kronprinzen ein prachtvoller Trinkbecher als weiterer Ehrenpreis
zugesandt. Außerdem haben noch Preise gestiftet die Kaiserin Auguste Viktoria, Prinz Heinrich, Erbgroßherzog von Baden, Prinzessin
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche eine Reihe Bilder von dem im Bau begriffenen Simpiontunnel, der bekanntlich aus dem oberen Rhonethal durch die Hauptkette der Alpen einen neuen, zwischen dem Mont=Cenis und dem St. Gotthard gelegenen Schienenweg von Frankreich und der französischen Schweiz nach Italien bilden soll, ausgestellt. Es sind sowohl Ansichten der dortigen Alpenwelt wie auch der zur Verwendung kommenden Maschinen, Bauten, sowie Abbildungen der betreffenden Stollen und Tunnelstücke. Ferner ist ausgestellt ein Bildnis des jungst verstorbenen Reichskanzlers Fürsten von Hohenlohe, sowie eine Photographie von dem deutichen Soldatenfriedhof in Paotingfu in China.
∆ Stadtvere#rducten=Versammlung. Die Tagesordnung für
die am 18. d. stattfindende Sitzung enthält u. a. folgende Punkte: Beitritt der Stadt zu dem Allgemeinen Deutschen Verein für Schulgesundheitspflege, Skizze zu einer Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall, Skizze für eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle und Brausebad an der Mainzerstraße, elektrische Beleuchtung der Aachenerstraße innerhalb der Umwallung, Aenderung der Tilgung der neuen Anleihe für Straßenbahnzwecke, Nachforderungen für den Theaterneubau, insbesondere Pläne und Kostenauschläge für die Umwehrung, die Gartenanlagen, sowie die Einrichtung und Ausrüstung der Wirtschaft am nenen Theater, Herstellung einer gärtnerischen Anlage an der Herz=Jesu=Kirche, Herstellung von Berieselungsleitungen in der Rheinuferstraße, Verwendung der früher für einen Campo santo vorgesehenen Fläche auf dem Melatener Friedhofe zu Privatgräbern und Festsetzung des Preises für achtstellige Familiengräber auf zwei Fluren dieser Fläche.
(2 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
Villbria, Prinz Heintich„ 9—
Albrecht zu Solms=Braunfels(silberner Becher), Oberpräsident Nasse, Landeshauptmann Klein. Zahlreiche Vereine und Industriefirmen
haben Kunstgegenstände gestiftet. Von den Damen des Vereins wird eine neue Fahne überreicht, welche gegenwärtig im Kunstgewerbemuseum ausgestellt ist; sie ist angefertigt von der Bonner Fahnenfabrik. Zum Festzuge haben bis heute 168 hiesige und auswärtige Vereine mit ihren Fahnen sich angemeldet. Die Einleitung des Festes bildet ein feierliches Hochamt in der Herz=Jesukirche, zu deren Baufonds der Verein so viel beigesteuert hat. Dasselbe wird celebriert von dem noch lebenden Gründer des Vereins, Hrn. Dechant Hil. Peters aus Grefrath. In der vorgestrigen Generalversammlung wurde Hr. H. Kipper in Anbetracht seiner um das deutsche Lied und den Männergesang erworbenen Verdienste zum Ehrenmitgliede des Vereins ernannt.
B Mülheim a. Rh., 15.Juli1901. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung machte Oberbürgermeister Steinkopf eine Mitteilung über die Beschaffenheit des Wasserleitungswassers in unserer Stadt. Man habe dem Wasser viele Erkrankungen zugeschrieben, und eine große Besorgnis habe sich der Bürgerschaft bemächtigt. Im Jahre 1893 sei das Wasser zum erstenmal beanstandet worden. Damals sei angeordnet worden, daß das Wasser jährlich zweimal untersucht werden solle. Die jedesmalige Analyse habe ergeben, daß das Wasser gut sei. Im September v. J. sei bekannt geworden, daß das Wasser in der Farbe gewechselt und die Wäsche beim Waschen gelitten habe. Eine Untersuchung habe ergeben, daß das Wasser zu Genuß= und Gebrauchszwecken einwandfrei war. Trotzdem wurden nun alle zwei Monate Analysen eingefordert, und am 11. Februar fand man eine minimal auftretende Reaktion auf salpetrige Säure, jedoch wurde das Wasser zu Genußzwecken für gut befunden. Der Gehalt an Eisen ließ das Wasser zu Waschzwecken nicht geeignet erscheinen. Infolge der fortwährenden Klagen in der Bürgerschaft wurde die Wasserwerksdirektion aufgefordert, eine öffentliche Erklärung abzugeben, um die Bürgerschaft zu beruhigen. Die von der Direktion angestellten Untersuchungen seien noch nicht zum Abschluß gelangt. Drei Chemiker seien beauftragt, den Brunnen und das umliegende Erdreich zu untersuchen. Die chemische Untersuchung habe ergeben, daß das Wasser in Bezug auf seinen gesundheitlichen Zustand einwandfrei sei. Es liege aber die Vermutung nahe, daß Abwässer benachbarter Fabriken sich dem Brunnen mitgeteilt haben. Eine Beruhigung ist und bleibt es, sagte der Vorsitzende, daß das Wasser nicht gesundheitsschädlich ist. Die Wasserwerksgesellschaft sei geneigt, in weiterer Entfernung einen neuen Brunnen zu bohren.
Vereins=Nachrichten.
verwendet das tigen Wohlgesch
einzig da.(Zu hal
Was giebt's Neues?
Eine gesetzliche Regelung der allgemeinen Schulpflicht
für ganz Preußen, durch welche die gegenwärtig in den einzelnen Landesteilen bestehende Verschiedenheit der Bestimmungen beseitigt werden soll, soll jetzt erfolgen. Der betreffende Entwurf ist im Kultusministerium ausgearbeitet worden und liegt jetzt den Provinzialbehörden zur Begutachtung vor. Danach beginnt die Schulpflicht mit dem auf das 6. Lebensjahr folgenden Aufnahmetermin und endet mit dem auf das 14. Lebensjahr folgenden amtlichen Entlassungstermin. Ausnahmen können zugelassen werden. Weiter wird bestimmt: Blinde und taubstumme Kinder sind der Schulpflicht unterworsen, soweit besondere Veranstaltungen für ihren Unterricht bestehen. Für taubstumme Kinder dauert das schulpflichtige Alter bis zum vollendeten 1d. Lebensjahre. Zum Besuch der Volksschulen sind die Kinder nicht verpflichtet, die im Inlande andere öffentliche Schulen besuchen oder von Hauslehrern nach einem mindestens die Ziele der Volksschule erreichenden Lehrplan unterrichtet werden. Schulpflichtige Kinder können der Schule zwangsweise auf Anordnung der Bezirksregierungen zugeführt werden, wenn sie ohne genügenden Grund die Schule beharrlich versäumen. Eltern oder ihre Vertreter, Dienst= oder Lehrherren, die es unterlassen, die ihrer Obhut unterstehenden Kinder zum Schulbesuch anzuhalten, werden für jeden Tag der Versäumnis mil Geldstrasen von 10 Pfg. bis 2., im Unvermögensfalle mit Haft von drei Stunden bis zu zwei Tagen bestraft. An Stelle der Haft kann die Leistung von Gemeindearbeiten treten. Arbeitgeber, die schulpflichtige Kinder während der Schulzeit beschäftigen, werden mit 1 bis 150 M. bestraft. Die Eltern oder ihre Stellvertreter sind zur Beschaffung der Lehrmittel und des Materials für weibliche Handarbeiten verpflichtet. Anderseits erfolgt die Beschaffung durch den Schulverband, der zur Zwangsbeitreibung der Kosten von den Eltern berechtigt ist.
Auf deutschen Eisenbahnen(ausschließlich der bayerischen) sind im Monat Mai d. J. 10 Entgleisungen von Güterzügen auf freier Bahn, 17 Entgleisungen in Stationen(davon 5 bei Personenzügen) 3 Zusammenstoße auf freier Bahn(davon einer bei Personenzügen), 10 Zusammenstöße in Stationen(davon 5 bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei wurden 13 Reisende, 6 Bahnbedienstete und 2 fremde Perionen verletzt.
Ein Teil der französischen Benediktiner soll beabsichtigen, infolge des französischen Ordensgesetzes nach Deutschland auszuwandern, wo ihnen die Errichtung mehrerer Niederlassungen gestattet worden sein soll.
Die Hohenzollern geht Sonntag Vormittag nach Bergen, w sie abends ankommt. Der Aufenthalt dauert voraussichtlich zwei
Lord Kitchener meldet vom 12. Juli aus Pretoria: Die Posten der südafrikanischen Polizeitruppe sind bei Houtkop nordwestlich von Dreeningen gestern angegriffen worden. Die Buren eroberten einen alten gezogenen Siebenpfünder, wurden aber dann zurückgetrieben. In dem Gefecht, das Methuen am 5. Juli östlich von Zurnst hatte, wurden drei Buren getötet, 43 gefangen genommen; desgleichen Kriegsbedarf und Vieh erbeutet. Wir hatten zwei Verwundete.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2514] Zwei Arten von Volksschulen..Klasse Mittelschulen, und zwar la Vollanstalten, 1b mit einem Unterbau von 6 Volksschulklassen.— 2. Klasse alte Volksschulen. Ein Schüler der mit lb bezeichneten Schulen erhielt während seines ganzen Schulbesuchs an Religionsstunden(das Jahr zu 42 Schulwochen gerechnet; daß die höhere Volksschule mehr Ferien hat, bleibt außer Betracht):
l. in den 6 ersten Jahren 42X5X6= 1260 Stunden,
II.„" 3 letzten„ 42X2X3= 252„
infolge der großen Trockenheit wieder erheblich zurückgegangen. Gestern Abend zeigte die hiesige Wasseruhr.73 Meter gegen.10 M
acht Tagen. günstig
sie hiesige Wüsseruht E,10 Unlr. gegen. 5,10 Meter vor
Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch
B Der Kölner Micterverein hielt am Freitag eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher man sich zunächst mit Statutenänderungen befaßte. Herr Erkes hielt hierauf einen Vortrag über die Rayonfrage und die Stellung des Mietervereins zu derselben. Redner äußerte schließlich die Ansicht, daß die Allgemeinheit der Mieter kein Interesse daran habe, sich besonders für oder gegen die Gesetzentwürfe zu erwärmen. Dagegen liege bezüglich der Rayonfrage für die
Mieter das dringendste Interesse vor, daß das durch die Entfestigung frei werdende Baugelände nicht der Spekulation und dem Bodenwucher anheim falle, sondern in geeigneter Weise zux Bebauung aufgeschlossen werde. In der Diskussion wurde von dem Verbandspräses der katholischen Arbeitervereine, Herrn Kaplan Schuller, auf die Bedeutung der Bestrebungen zur Besserung der Wohnungsverhältnisse anläßlich der voraussichtlichen Entfestigung hingewiesen und in Aussicht gestellt, daß in dieser Richtung die Arbeitervereine, welche dem Mieterverein in corpore beitreten würden, den letzteren mit allen Kräften unterstützen würden.— Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Stein, teilte mit, daß die Mitgliederzahl des Mietervereins in beständigem Wachsen be* Dem Kölner Männergesangverein Polyhymnia wurde am Freitag die von dem deutschen Kaiser gestiftete goldene Königsmedaille als Ehrenpreis zum internationalen Gesangwettstreite durch den Herrn Volizeipräsidenten überreicht. Ferner wurde dem Verein
Christian. S. v. Wilh. Milz, Maurer, Kalk, Mülheimerstr.9 0 Sterbefälle.(5. Juli.) Otto Heym, 1., Freihe
Ffor 71 J im Schiffbrückenhafen auf
Eiserne Be mit und ohne Spire die beka
Kölner Gesundh
aus Stahldraht!
Joh. Theod. 9
Wollküg
Berlins
größtes
Gelegenheitskan Salongröße n 5, bis 500 M. Ge tièren, Stepph stoffe zu Fab
katiio
Prachtk
Emil Leichr
Teppich= 11# Spezialhaus
Finnen, Pusteln, Mi
nd
einzig und allein schn zu beseitigen francog oder Nachn., nebst le
Schön
h g e b e r.<space> G a r a<space>
Unschädlichkeit. G# erkennungsschr. lieger
Otte Reichel. Ber
Reise
in allen empfiehlt die Ko
Do
zusammen 1512 Stunden.
Ein Schüler der„alten“ Volksschule erhielt an Religionsstunden 42X5X8= 1680 Stunden, somit mehr 168 Stunden. Da nuu aber über 50 Prozent der Mittelschüler die oberste Klasse nicht besuchen, sondern mit Vollendung des 1a. Lebensjahres abgehen, stellt sich das Mehr diesen gegenüber auf sage und schreibe 252 Stunden. Wer unternimmt es, diesen Ausfall von 168 bzw. 252 stunden an den Mittelschulen zu begründen und zu rechtfertigen, wobei zu berücksichtigen ist, daß der Ausfall in dem Alter erfolgt wo erst das tiefere Verständnis erzielt werden kann?——.
M 8
Weyerst
I Kun e. d. Ernnerer# Ho ff. Handlungsreis., Mindenerstr
-(1v. Joh., S. v. Joh. Rolden, Tagl., Alsenstr. 18.- Elisab., T. v. Adam Pulm, Tagl., Buchheimerweg la. Josef, S. v. Mich. Oslender,
Noam Purm, Tagl., Bachhermerwegn. O0g„„*%
Dachdecker, Siegburgerstr. 62.-(11.) August. S. v. August Becker, Schmied. Siegburgerstr. 65.- Elisab., T. v. Lorenz Krobbach, Tagl., Zinnenstr. 5
gebohnt, bemal gelegen, noch
Weye
Bat. Nr. 7, 19., Gevelsberg. Kreis Schwelm. Elisab. Pafrath, geb. Lory, 37 J. Poll., Siegburgerstr. 199.-(.), Jos, Funse, 3. D. Pfinger
. Voll. Slegbnrgerser“Voo. fEey giel——
straße 21.— Gust. Bünermann, Pionier der 3. Komp. Westf. PionierBat. Nr. 7, 21., Bünde, Kreis Herford.- Bertha Rüsgen, 4., Fer dinandstr. 23. Kath. Eck, 2., Buchheimerweg 10.- Heinr. Miesen.
Ostheimerstr...) Noh. Rols
Eisenbahnarb., 57., Ostheimerstr. 5.=(., Joh. Rolshoven, Ackerek.
70., Poll, Hauptstr. 29.- Cacilia Rogge, 5., Kalk. Mülheimerstr. 24
Jos. Steinmeier, 1., Düsseldorferstr. 14.-(10.) Aug. Heur Luise Guddack 4 J. Schneebergerstr. ld.-(11.) Auguste Häfeling, 9 M. Stuge Nat in Ne
„ an M MMeres 1. SSt Stenhurgerftr. 63.- Sibend
beraerstr. 20.— August Becker, ½ St., Siesburgerstr. 63.— Sibola Kingelhofer, 7., Siegburgerstr. 107.— Franz Böse, 9., Bingster
0 Heiraten.(5. Juli.) Pau. Schmidt, Wagenmstr., u. Sibolla
Muller, Siegburgerstr. 101.-(.) Walther Kruyt, Handlungsreisender
u. Franziska Fischer,„Wattenscheid,- Otto
Eingaben, Vertr ziehung. Steueria# Rechtskons. Wagn
u. Frafflsig Wischer, Walllelschelb. Eeie Senereee=, Oren
Magdal. Ackermann, Mülheim a. Rh.-(11.) Konrad Scheidt, Schlossu. Hedwig Stengel, Zinnenstr. 8.
0 Heirats=Ankündigungen.(6. Juli.) Kaspar Keil, Fabrikarh. Juliusstr. 23, u. Emilie Schumacher, Juliusstr. 79.-(.) Herm. Schreiner, Düren, u. Katharina Heinen, Tempelstr. 82.
Lieder,
Prologe. Gedichte Litteraris
Köln, Niel
Rheinhöhe am 13. Juli. abends 7 Uhr. m 2,73—.02
* Wasserwarme am 13. Juli. mitt. 12 Uhr: 17%, abds. 7 Uhr: 18°.
und Log

Adturr Loral-Anzeiger Nr. 183&ap Vonntag 14. Juli 1901.
reis
juste
essin
asse,
men
wird
erbeneuestes
Bauriert
Hil.
lung
und
des
licht
ndes. erden erium Zegutas 6.
S 14. innen imme mstaldauert Zum Innach untersweise ohne r ihre Obhut jeden n Unstraft. treten. ftigen, rtreter üibliche ch den Eltern
ischen) rzügen Perter bei i PerBahn=
n, inauszuestattet
#. w zwei
Posten ch von einen rieben. hatte, zleichen
schulen, ksschul1b bechs an daß die
en,
en.
stunden da nun icht be1, stellt tunden. ligions fertigen, erfolgt 10—
), Gauß
gasse 15 nerstr. 6. „ T. v. Slender, Schmied. genstr. 3
r. 35. Schiffe ., Poll. Pionier ath. geb.
UsingerPionser Miesen Ackerer. erstr. 24. ir Luise Schnes Sibylla BingsterSibylla reisender. nieur. u. Schloss.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, die bekannten
Kölner Gesundheits= Matratzen aus Stahldraht L. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Nr. 5 0 1
Gamosa?
in welchem die Eigenschaften einer
„„„„"
**
ist das Fabrikat,
vorzüglichen Cigarette
VOrneighen
Vnämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Gr5bie
Gelegenheitskauf in Sofa= und
Salongröße n 3,75, 5, 6, 3. 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Lelöure, Berlin 9.
Spezialhaus Praiit=ntsti.r.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
und allein schnell sicher und radikal
einzi
eu
oder
estäigen franeo geg. Mi. 250 Brliefm. ., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnft. 4
h
Eigenes
Fabrikat.
5
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt die Korbwarenfabrik
von
M. Siegberg,
Weyerstraße 63.
Kuraus einzig seiner Art.
Am Freitag den 19. Juli, Avends 8 Uhr, eröffne ich im Lokale des Herrn A. Schwarz(Hotel Central) zu Köln a. Ry., Maximinenstr. 28.
einen neuen
Kursus im praktischen Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Waschinenbau, Hesselschmiede, Brückenhau und Eisenkonstruktionen.
Durch meine langjährigen, praktischen und theoret. Erfahrungen bin ich vollständig im Stande, einen Jeden, selbst ohne Vorkenntnisse, in kurzer Zeit als Vorzeichner(Meister. Monteur) in obigen Betrieben auszubilden. und leiste ich für sicheren Erfolg volle Garantie.
Die von mir unterrichteten Schüler bekleiden Stellen als: Betriebsleiter, Techniker, Overmeister, Maschinenmeister, Werkmeister, Monteur, Vorzeichner u. dergl. und stehen Prima Referenzen sowie Zeichnungen und Pnotographien in obigem Lokale zur Ansicht offen.
Die Dauer eines Kursus ist ca. 7 Monate, Honorar 40 Mr. Ratenzahlung gestattet. Nach beendetem Kursus unentgeltlicher Stellennachweis. Der Unterricht findet nur einmal in der Woche statt, so daß ein Jeder denselben, ohne Arbeit zu versäumen, besuchen kann.
Diejenigen, welche gesonnen sind, an diesem Kursus theilzunehmen. belieben ihre Anmeldung in obigem Lokale zu machen, woselbst auch Näheres einzusehen ist.
Nebenbei bemerke ich noch, daß ich nach eigener Methode(einzig in ihrer Art) unterrichte und daß Vorstehendes von Polizei=Behörden auf Wahrheit geprüft ist.
In Düsseldorf allein schon 23 Kurse mit besten Erfolgen gegeben.
Hochachtungsvoll
Leiter des prakt. Zeichnen= u. Rechnen=Instituts
zu Düsseldorf.
August Nrens,
Düsseldorfer
Geld-Lotterie
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose a 3 Mk.
M. 50000, 20 000, 10 000 2c.
Marienburger
Geld-Lotterie
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose àp; 3 Mk. Hauptgewinn M. 69 000, 50 000, 40 000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mh.
Porto 10 J. jede Liste 20 h. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d.
Gurkenmarkt.
Der bis zum vorigen Jahre auf dem nördlichen Teile des Heumarkts abgehaltene Markt für Einmachgurken und Einmachzwiebeln nebst Zuthaten findet vom 16. d. M. ab an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft, gegenüber der Hafenjasse, statt. Auch gelangt daselbst der von den holländischen Händlern angebrachte Salat zum Verkauf
An den übrigen Tagen wird der Markt nach wie vor auf dem Heumarkt abgehalten.
Köln, den 13. Juli 1901. Städtische Marktverwaltung.
Schneider.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 39a, betresfend das Gelände wischen der Leybold=, Bonner= und Militärringstraße bezüglich einer Aenderung der Straßen= und Baufluchtlinie am Treffpunkt der Straße„Am Südpark“ und der Rondorferstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 12. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.* I..: Minten.
PHRTARET
2
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
gebohnt, bemalt und sehr luftig gelegen, noch 2 Abende frei
Obergäriges Bier.
Weyerstraße 94.
Die Kupferschmiederei
von
„Päffgen, Köln, Röhrergasse 12
empfiehlt den Herren Hoteliers ihre gediegenen Fabrikate in
Küchen-Einrichtungen
zu billigsten Preisen. Preisliste zu Diensten.
∆
9
und Rheumatismus ist heilbar durch den Gebrauch von Apotheker Dahlen's
Solvinalpillen,
gesetzlich geschützt,
kein Geheimmittel, ärztlich empfohlen und begutachtet, tausendfach erprobt mit den besten Erfolgen, bequem anuwenden, unüvertroffen in der Wirkung und vollständig unschädlich.
Solvinalpillen sind überall in allen Apotheken erhältlich. Hauptdepots in Köln: Jan von Werth=Apotheke Altermarkt, ApostelnApotheke Neumarkt, Adler=Apotheke Gereonstraße. Für den Engros=Bezug Koenen&amp; Dr. Schiefer.
Bestandteile: Eigens dazu hergestelltes Hexamethylentetramin 4,0, kohlensaures Lithium.5, Diathylendiamin .0. Salol. Rhabarberwurzel. Sagradaertrakt je.5, Pfeffermünzol.05. Süßholzexlrakt in hinreichender Menge 100 Pillen.
ide Lage, mit schöner
fabrikarb.
u. Wolff
esh ee
in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wazner, Bayardsgasse 28
Lieder, Reden,
Prologe. Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Host und Logis zu haben Burgmaner 32.
S
Wie hab' ich früher mich geschunden Zu frühen und zu späten Stunden Mit der verflirten Wichserei. Toch seit ich Gentner's Wichse kenne,
Von der ich niemals mehr mich trenne, Ist's noch die reinste Spielerei! in roten Hosen mit Schutzmarke Kaminfeger zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in
Tocales.
∆ Personalien. Amtsrichter Kornweibel ist von Mülheim
a. Rh. nach Köln versetzt, dem Notar Esser in Nideggen der Amtssitz in Mülheim a. Rh. angewiesen, und Referendar Dr. Westen im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln zum Referendar ernannt worden.
6 Köln=Bonner Kreisbahnen. Zum Margarethenfest in Brühl werden die fahrplanmäßigen Züge verstärkt, die Züge 34 und 38 fahren bis Brühl durch, abends fahren Extrazüge von Brühl nach Köln. Die Abfahrtzeiten der Züge werden im Anzeigenteile der heutigen Ausgabe des Blattes veröffentlicht.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die nachbenannten Straßen und Plätze vom 15. d. M. ab auf die Dauer von zwölf Wochen für Reiter, Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art gesperrt: Martinsseld, Waisenhausgasse, Pantaleonstraße,: Rothgerberbach, Poststraße, Peterstraße, Fleischmengergasse, Neumarkt, Richmodstraße, Auf dem Berlich, Mohrenstraße, Am Klingelpütz, Plankgasse und Ritterstraße, einschließlich der Einmündungen aller der auf dieselben stoßenden Nebenstraßen und Plätze.
B Die ausständigen Zimmerleute versammelten sich vorgestern
Abend in der Restauration Zur Krone, woselbst der Vorsitzende des Centralverbandes, Schrader(Hamburg), einen Vortrag über die Frage hielt, warum die Zimmerleute einen bindenden Arbeitsvertrag von den Arbeitgebern fordern. Er bezweifele nicht, daß auch hier eine Einigung erzielt worden ware, wenn die Meister etwas Entgegenkommen gezeigt hätten. Man fuße immer auf dem Tagelohn von 5., aber man rechne nicht die Winlerzeit mit den kurzen Arbeitstagen und insbesondere die alljährlich wiederkehrende Arbeitslosigkeit ab. Die Kölner Meister behaupteten, den geforderten Lohn zahlen zu können, und noch gestern habe ein Lindenthaler Zimmermeister Gesellen zu 7 M. pro Tag durch die Zeitungen gesucht. Die kapitalkräftigen Meister hätten aber ein besonderes Interesse an dem Ausstande, indem durch denselben der Kleinmeister als unliebsamer Konkurrent beseitigt werde. Was die Kasse des Verbandes anbelange, so hätten die Ausständigen absolut keine Veranlassung nachzugeben, wenn Redner auch nicht auf dem Standpunkt stehe, an einer einmal aufgestellten Forderung unter allen Umständen festzuhalten. Vor allem müsse man verlangen, daß die Meister sich herablassen, mit den Gesellen zu unterhandeln. In dem Bericht der Streikkommission wurde betont, es sei nicht richtig, daß die Gesellen heute, wie es die Meister behaupten, 60 Pf. Stundenlohn beanspruchen, vorläufig verlange man 54 Pf. und erst nach drei Jahren 60 Pf. Es sei kein einziger Fall bekannt, wo sich Ausständige Gewaltthätigkeiten zu Schulden kommen ließen. Daß man die zureisenden Kollegen aufsuche, um ihnen die Lage des Ausstandes klar zu machen, sei selbstverständlich. Die Zahl der Streikenden sei allmählich auf 251 gestiegen.
h Gesellenausschutzwahl. Bei der am Dienstag stattgefundenen Gesellenausschußwahl der hiesigen Zwangsinnung für Schneider siegten die Kandidaten der christlichen Gewerkschaft.
* Tödlicher Unfall. Bezugnehmend auf die gestrige Mitteilung wird uns von anderer Seite gemeldet, daß nach Angaben von Augenzeugen der Verunglückte nicht von dem Vorderperron abgesprungen, sondern infolge der scharfen Biegung, welche das Geleise an der Unfallstelle hat, aus dem Wagen herausgefallen sei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kaufmann Wilhelm Sandt aus Limburg kam vor einiger Zeit stellen= und mittellos nach Köln und verübte hier eine Reihe Schwindeleien. Er mietete sich in einem Hotel unter dem Namen eines Infanterieleutnants ein und pumpte einen diesem bekannten Herrn aus Leipzig mehrmals telegraphisch mit Erfolg an. In einem anderen Falle erschwindelte er 100 M. Auf einen Bettelbrief hier, worin er als Fabrikbesitzerssohn und Unterleutnant der Reserve um Reise= und Zehrgeld nach Hamburg bat, erhielt er das gewünschte Geld; andere versuchte Schwindeleien blieben erfolglos. Die erschwindelten Gelder hrachte der Hochstapler in Gemeinschaft mit Frauenspersonen durch. Das Gericht erkannte wegen schwerer Urkundenfälschung in fünf Fällen, verbunden mit Betrug, sowie in zwei weiteren, mit versuchtem Betrug verbundenen Fällen auf zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
— Zwei Glasmacherlehrlinge aus Ehrenfeld, welche Glaswaren gestohlen hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je drei Tagen.— Der vorbestrafte Reisende Jean Schmitz sollte für die Kölner Sportzeitung Inserate sammeln und dafür 33 Prozent Provision erhalten. Er fälschte in einer Reihe von Fällen Bestellzettel und ließ sich für die fingierten Aufträge die Provision auszahlen. Ferner fälschte er Bestellzettel auf erhaltene Aufträge, auch hatte er 19,85 M. Inseratengelder unterschlagen. Schmitz, der zur Zeit 18 Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus. 600 M. Geldbuße und fünf Jahren Ehrverlust.— Die Dienstmagd Sophia Gries setzte in der Nacht vom 10. zum 11. März aus Fahrlässigkeit die Scheune ihres Dienstherrn in Brand. Das Feuer verursachte einen Schaden von 1100 M. Nach der Entstehung des Brandes stürzte sich das Mädchen in einen nahegelegenen Teich, wurde aber durch den Ortsgendarmen gerettet. Nachher sprang sie in eine Jauchegrube, wurde jedoch abermals herausgeholt. Sie erhielt wegen fahrlässiger Brandstiftung sechs Monate Gesängnis.— Ein Commis wurde wegen Unterschlagung mit einem Monat Gefängnis bestraft.
— Gleich hoch war die Strafe, die ein Faktor wegen Unterschlagung
von 43 und 31., sowie wegen Urkundenfälschung erhielt.— Ein Taglöhner skandalierte derart in seiner Wohnung, daß man einen Schutzmann herbeiholte. Als dieser ihn abführen wollte, widersetzte er sich, trat, biß und schlug den Beamten, beschimpfte ihn und zerriß ihm den Rock. Strafe: vier Monate Gefäugnis.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879.
Erfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankEilOIg- reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-,
Bamen- und Wäscheschneiderel. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktien.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Sonntag 14. Neli 1907.
Köln=Bonner
545, 620.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230*, 250, 300*, 330, 350*, 420,
Brühl 1250, 259, 330, 350“, 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 805“, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829* 849, 922, 1003“.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht
* 6
des Margarethenfestes in Brühl fahren am Sonntag den 14. Juli die Züge 34 und 38 nach Brühl durch; um 805, 840 und 1100 fahren Extrazüge von Brühl nach Köln.
39. Ssh
eus bueeu: Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
### Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Kölner-— slatz.
Sonntag den 21. Juli, Nachmittags punkt 4 Uhr:
Grosse internationale Radrennen.
u..:
Kampf um das westdeutsche Derby.
Große Fliegerkonkurrenz für Berufsfahrer, bestritten von der Elite der internationalen Rennmannschaft.
Preise: 1000, 200, 100, 50 Mark.
Preis vom Rhein. Prämienfahren. Tandemhandicap.
Alaaf Köln.
Ehrenpreisfahren der Amateure. Die Preise sind gestiftet von Kölner
Freunden des Sportes.
Nährend der Rennen:
„—
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik.
Fabrik in Troisdorf. Eshchshcch
Volksgarten.
Sonntag den 14. Juli, nachmittags 5 Uhr:
4l. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
1d eor. Herd u. Kinderbettchen billig G zu verkaufen.
Grosses Konzert.
Bekannte Eintrittspreise. Vorverkauf zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen ab Donnerstag.
Rad-Renaverein Sportplatz.
In der heissen Jahreszeit bietet die
8
mit ihrer erfrischenden und stärkenden Rheinluft den angenehmsten Ausenthalt.
Sonntag den 14. Juli, nachm. 4 Uhr:
Konzert
8
9 Sonntag den 14. Juli 1901,
S Vormittags-12 Uhr,
An Eintrittspreis:
die Person einschließlich
Aquarium.
88
8
3
gacße. Tyrol(von Innsbruck bis Kufstein).
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20).
Sonntag den 14. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infauterie-Regimen's F eiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Der Kalif von Bagdad“, Ouverture von Boieldieu. 2. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
b.„Intermezze russe“ von L. Franke.
3.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
4„Puppenfee-Walzer“ von Bauer.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
6.„Ungarischer Tanx“ von Simon.
II.
I. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. 2.„Coppelia“, Suite von Delibes.
3. Gavotte aus dem Ballet„Im Bremer Ratskeller“ von Steinmann.
4. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5. Schatz Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
6.„Des grossen Kurfürsten Reitermarsch.“
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Landestelle der Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Lokal-Dampfhoote
Nachmittags ab Köln=Filzengraben ½stündlich. Fernsprecher 1526.
Gerey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Vorläufige Anzeige!##
große indische Ausstellung
6
6
60 Personen.
Eröffnung: 19. Juli,
&am Hohenzollerngarten.##
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
Montag den 15. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
8. Volks-Sinfonia-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Wilhelm Mühldorfer.
1.„Ostern“, sinfonisches Gedicht für Orchester
und Orgel, F. Volbach.
Orgel: Herr Professor F. W. Franke.
2. Seene und Arie„A questo seno, dehl vieni!“ W. A. Mosart.
Fräulein Marie Rost aus Berlin.
3. Violinconcert-moll, Nr. 2, op. 22 H. Wienlawski.
Herr Concertmeister Carl Körner.
4. Lieder von I. Thuille, J. Brahms, H. Hofmann.
Fräulein Marie Rost.
5. Sinfonie-moll, Nr. 3, op. 56.... F. Mendelssohn
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten zu 70 Pfg. sind
in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und abends an der Kasse zu haben
Fränkischer Ho.,
9 36 Komöllienstrasse s2/36. 191, Garken mit Halle.
Würzburger Hofbräu, Frühttück.— Dinere von#
u..50.— Abendlaten
am Sonntag den 14. Juli, abends 8
ausgeführt von der Kapelle des Westsälischen Infant.=Regts. Nr. 53,
unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 Pfg. Fremde konnen durch Mitglieder eingeführt
werden. Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale statt.
Sttlau
mit hiesigen Konkurrenten, Sonntag, abends 6½ Uhr und folgende Tage 7½ Uhr Exerzierplatz, Neußerthor. 250 Meter 72 mal in 60 Minuten. 50 Mark dem, der mich besiegt. Billets 10 Pfg.
Gerhardt, Wettläufer.
Einladung
zur 3.
am Dienstag, 16. Juli 1901, abds. 6 Uhr. im Krystallpalast, Schilderg. 107/109
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes.
2. Bericht über die Abanderung des Arbeits=Nachweises.
3. Wahl von 12 Delegierten zum Verbandstage am 5. August in Santeranen
1. Stellungnahme der Innung gegen die Bewegung betreffend Abschaffung der Nachtarbeit im Bäckergewerbe.
5. Wahl eines Ausschußzmitgliedes für das Gesellen= und Herbergswesen
ust in Saarbrücken.
Ants Gubschuhntinneres für dur Ersterl.- und Herbergswesen
an Stelle des durch das Los ausgeschiedenen Herrn Schnichels Bericht über die neue Lehrlingsordnung.
Ueber gemeinschaftlichen Hefebezug.
8. Verschiedenes. Der Vorstand.
E. Hehren, Obermeister.
Königlich Kumänischer
8#
S U
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute Sonntag den 14. Juli 1901:
Große Fest=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nachmittags halbe Preise für Kinder auf allen Sitzplätzen.
Das Programm ist gleich reichhaltig wie abends und enthält in jeder
Borstellung 16 erstklassige Nummern 16.
In beiden Vorstellungen Auftreten:
Sämtlicher Specialitäten.
Neue Massen-Dressuren von Herrn und Frau Direktor Sidoli. Ballet-Divertissement
vom Corps de Ballet, 36 Damen, und dem Solopaar Geschw. Franchi.
Abends 8 Uhr: Grosse Fest-Vorstellung. Durchweg neues Programm.
Morgen Montag: a 1. Jour Fix.
Rendezvous der Sportswelt.„
arten.
Sonntag den 14. Juli und Montag den 15. Juli, abends 8 Uhr:
Konzert
Eintritt frei.
S
67
2
Jeden Sonntag v. 11 Uhr ab:
5 82 52
Musik.
CÖHGE
Mor
Sonntags u. Montags, Nachm. 3½ bis Abds. 11 Uhr: 3
eriesKonzert
vom Trompeter=Corps des Kürassier=Rats. Graf Geßler, Rh. Nr. Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Hohenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, ss. Weine, Tiners u. Abendplatten.
##chanf
Jetzt ist es Zeit
Lehe er er 4)
die Federbetten reinigen
zu lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Reinigungslohn Psund nur 20 Pfg. sowie große Auswahl in garantiert
14.
Abholen und Zusteuen der Federbetten ins Haus tranko. Nähen und Um schütten kostenlos.
P. Bungard-Couri,
Severinstr. 35. Talech. 6517.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
55 Marzellenstrasse 55 Korbwarenfabrik.
Majolika=Herde,
00. Das
„Ja, Heinz, ja doch sagen!“
Der junge M
die bleich und a und den Onkel, immer„seinen war... ein ric „Was ist den „Ja, Heinz Die Mutter die Hand ihres das Antlitz ab.
„Nein, nein, weiche Herz disich der Onkel Er faßte He Schulter und z. „Also nun h Er stockte un zu einem Gestä „Sieh mal, ist's hei, daß! Er sah seine und er brach a Ganz milde ur seine breite B junge Grün.
„Weißt du r wanderten? W schritten und Pflichten und Heinz nickte „Du wolltest verlor! Ich ha gefreut hat on wieder durch d die Erinnerung „Du bist tot... Heinz, Er hatte au gefühlt.
„Nein, Onke hinein.„ Ind der Or An beiden Ari voller in die? „Sieh, Freu ehrlich und au dir verlangen, alle deine Wü und darfst u Universität, d ist sehr notwei Heinz starrt das... wahr Sie nickten „Ich soll „Heinz, Hei Thränen fort. was immer ni
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit ür ohne Ueberzug in großer Auswah,
Aeußerst billig. Fernsprecher 6325.
DHerbe
eig. Fabrikate, bill. Preise, u. Garolt .Brockmans, Friedrichst.33 a. Wer
erlna u. Drnck von
erantwortlicher Redacteni: allgemeinen Cei. 8. ur den Anzeigen= und Reklament 9. Gkle. alle iu Kölaber..
Heinz stan Ihm war, a stand sich ve
Kaufmann!! Er wußte halten sollte, „Sieh, Fr
geht nicht! Mutter und erwogen. A deinen Büch besprochen viel hinterla als wollte e Frau verscho weit kräftig nicht dageger Ende denke, und die still
Abdruck ist