Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preie: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
cer.=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &ap# Voretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Ojg. monatlich.
Fernspr.: Redaktion 259.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 30. September 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Blaubach-Ecke
Neuheiten in
Herbst und Winter 1901/2.
Sämtliche Formen sind in allen Grössen, selbst für stärkste Figuren, am Lager vertreten.
Jackets Jackets
schwarzen und farbigen Tuchstoffen, glatt oder.00 bi. Gte.00 Stickereien von Mk.
Paletots
aus schwarzen und farbigen Stoffen, glatt und 12.g0 big 75.00 mit Stickereien.„„:" von Mk. 441.50 bis
aus neuesten Chinchilla- und Homespun-Stoffen, in allen Farben.. von Nk. 10.00 Lis 65.00
Pelerinen
aus schwarzen Tuchen, elegant gesteppt oder mit##„. 661.00 Stickereien von mk.
Promenaden-Costumes
aus Homespun, Zibeline, Kammgarn und Tuchen, vom einfachsten bis Zum elegantesten Genre... von Mk. 35.00 Lis
aus feinsten schwarzen und farbigen Tuchen und Seiden-Peluchen, Herren-Schneider-Arbeit, elegant gesteppt oder 35.00 bi. 225.00 mit Pelz besetzt..... von Mk. 90.00 bis
Paletots
aus Prima Wollstoffen und Velours du Nord In Prlma Verarbeitung mit eleganten Stickereien und echten Pelzen####.90 bi. 245.00
von MK.
Golf-Capes und Abendmäntel
00
Blousen
In grossartigster Auswahl, in neuesten Streifen u. Karos, in feinsten Wollstoffen und baum- 1.. 2590
wollenen Flanellen" von Mk. SMorgenröcke
In allen Weiten und Facons, aus neuesten gemuster- 2%0 J. 25.00 ten, baumwollenen Flanellen: von Mk. Tieu vis mo;
Unterröcke
aus soliden Moiré- und Velour-Stoffen, Volant mit Fältchen oder Tressen Garnitur. Völlige Weite....... Mk..00 bis JU.
00
Kinder- und Backfisch-Jackets, Paletots und Pelerinen
sind in reichster Auswahl und allen Grössen am Lager.
Bis Montag Abend 10 Uhr
Saison Eröffnungs-Dekoration
in den vorderen Parterre-Räumen und 14 Schaufenstern, um deren Besichtigung höflichst gebeten wird.
aus feinen Bouclé- u. Himalaya-Stoffen In allen Lichtfarben, mit Pelz garniert, uu 26.00 bi. 80.00
Pelerinen
aus feinsten Modestoffen in Wolle und Seiden-Peluche mit reichen Stickereien, mit Feder oder Pelz-Garnitur 45.00 bis 200.00
Costume-Röcke
in neuesten Facons, aus schwarzen und marineblauen###,„., 60.00 Cheviots, Zibelihe und Tuchstoffen„" von Mk..50 sin
in neuesten Formen, aus hell- und dunkelfarbigen und und gemusterten Sammt- und###.-. EA
Seidenstoffen,". von Mk..50 bis C0.00
Morgenröcke
In neuesten Formen und modernsten W. steßten 17.50 bis 60.00
Unterröcke
aus elegantem, glanzvollem Satin-Tuch und rauschenden Seidenstoffen, mit reicher Garnierung. Neuester Schnitt.. Mk. 140.50 b13

□
7
.
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 X Montag, 30. September 1901.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
RRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhhusen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
Köln, Machabäerstraße 42.
nehmen Spareinlagen von 20 K ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
5 4% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machadäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisati.
Zu städtischen Zwecken
werden meine Lagerräume im alten Postgebände plötzlich gebraucht, infolgedessen wird mein großes Lager von
schleunigst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1901.
X Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.*)
1.
Die Oberförsterei, unregelmäßig und winkelig gebaut wie eine alte Ritterburg, nahm sich mit ihrem Turm und den fenstern, zwischen welchen gewaltige Hirschgeweihe angebrach waren, sehr stattlich aus. Eine moosbewachsene, zum Teil von Schlinggewächsen überwucherte Mauer umschloß den großen Garten, der außer majestätischen Eichen, Tannen und Fichte auch viele Obstbäume enthielt und jetzt zur Frühlingszeit im
Haute war de alte, fustere Haus, zuit, Tamezwegen
Guirlanden geziert; denn der Oberförster Gregor von Werther, der sich zum zweiten Mal verheiratet hatte, wurde nebst seinerjungen Gemahlin daheim erwartet.
Aus seiner ersten Ehe stammte Herbert, ein schöner, jetzt sechsjähriger Knabe, der sich mit kindlicher Ungeduld auf die neue Mutter freute. Im nelkenbraunen Sammetröckchen, mit vor Erwartung geröteten Wangen, stand er da, blickte bald nach dem Fenster, bald auf einen großen Blumenstrauß und eilte endlich mit dem Jubelruf:„Sie kommen! Sie kommen!“ die Treppe
Ein lautes„Hoch!“ der Jagdgehülfen, Diener und Dienerinnen begrüßte die heimkehrende Herrschaft, und der Kutscher Jonas, der nicht ohne Mühe die feurigen Rappen zum Stehen zwang, lächelte so vergnügt, als wolle er sagen:„Schaut nur, was ich euch bringe! Scheint es nicht, als ob's nun endlich wieder lustig hergehen sollte in der Oberförsterei? Ist doch auch lange genug
schlank, zierlich, mit großen, kohlschwarzen Augen und purpurnem, lachendem Mund sah wirklich aus, als bringe sie Freude und Lebenslust mit sich. Sie nickte einem jeden freundlich zu, sprang leichtfüßig aus dem Wagen und hob Herbert empor, küßte ihn herzlich und reichte dann den Leuten die schmalen, elegant behandschuhten Händchen, obgleich Werther unzufrieden murmelte:„Nicht gar zu gütig, Regina! Nur immer die Herrin
„Ach, laß mich doch! Ich bin ja so unendlich glücklich und kann es nur bleiben, wenn ich immer frohe Gesichter um mich sehe," erwiderte sie leise,„das liegt mir nun einmal im Blut. Ein trauriger Blick, eine finstere Miene kann mir meine ganze Freude verderben. Alles soll jauchzen und jubeln und so froh
sein, wie ich selbst es bin.“
Ja, wo du hinkommst, da fängt die Sonne zu scheinen an! Nun wird es wieder hell in diesen düsteren Räumen werden. „So hell und sonnig, wie es in meiner eigenen Seele ist,
„Ach du mein Lieb, mein kostbarer Schatz!“
Als sie das Haus betraten, umschlang er sein junges Weib und führte es durch die blumengeschmückte Halle die breite Marmortreppe empor, die mit weichen Teppichen belegt und mit Tannen= und Myrtenzweigen bestreut war.
Auf der obersten Stufe trat dem neuvermählten Paare eine in lange, dunkle Gewänder gekleidete Frauengestalt entgegen. Es war Frau von Felsing, des Freiherrn Schwägerin, die dem Hochzeitsfeste nicht beigewohnt hatte, weil sie in strenger Zurückgezogenheit lebte und das weltliche Treiben haßte.
Gesegnet sei dein Einzug!“ sagte sie und küßte Regina, die plötzlich, wie von Eiseskälte durchschauert, erzitterte und nur
einige unverständliche Worte stammelte. De.111, Greger ais
war dir vorhin, mein Liebling?" fragte Gregor, als
sie sich später allein befanden.„
Ich weiß es selbst nicht,“ erwiderte sie beklommen.„Deine Schwägerin sieht so finster und unfreundlich aus. Sie hat mich erschreckt. Mir war, als schwebe ein unheilkündendes Phantom auf
„Liebes Herz, Melitta mit ihren unschönen, männlich=strengen Zügen und ihrer hartklingenden Stimme ist nicht geschaffen, einen freundlichen Eindruck zu machen. Man muß sich an ihr abstoßendes und unsympathisches Wesen gewöhnen. Das Unglück hat sie zu dem. gemacht, was sie ist. Ihr Gatte, Herr von Felsing, weilt seit Jahren in einer Irrenanstalt.“„„
„O Gott, wie entsetzlich! Dann begreife ich wohl... Nicht wahr? Uebrigens werden die unliebenswürdigen EigenDie zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlage in Sülz ersorderlichen
Treppenstufen in Granit, ca. 13,98 kbm,
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im immer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, einzusehen und Kostenanschlagsauszüge von dort zu beziehen.. 4 8
Versiegelte Angebote und Proben sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 5. Oktober vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor Klesisch.
Parket-Reinigungs-Mittel.
Neu!„Stahlonit“. Neu!
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne. Grösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in Paketen à ½ Ko. zu 70 S. 11 Ko. zu M..20.
„Stahlonit-Putzpulver“ unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerätschaften. Bolz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
„Stahlonit-Seife“
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
kochende
ge extraschöne, sächsische
Riesenerbsen
Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pid. 19 Psg.
usc
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
epfel.
Auf, sofort zu liefern haben wir eine Partie sehr schöne gepflückte Haferäpfel(Schlotterkern) p. Ctr. 14 M Für Oktober Tafeläpfel in verschied. Sorten p. Ctr. 11 K. saure Kochäpfel 9 M p. Nachnahme abzugeben.“
Milberg am Comp., Melle.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=„Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Für den Küchengebrauch
empfehle ich die altrenommierten
aller Art Eume
den denkbar billigsten Preisen.
total ausverkauft.„ Ml. al.n
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie einz.
Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
in, Gogzsgaste 1. ,utz. Sahthonter, schsianest se Alterg. 2sc eise chäisle erlshe sise Kohlenhansung
Suppeneinlagen!“
Frisch eingetroffen z..:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen,
Knorr’s Suppentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten,
bei„Jeam, Gäls, Ehrenfeld.
Schönstes Braut=Gescheuk.
Goldene Savonet=Damenuhr, drei Deckel mit feinst.(Wattean) Amoretten=Email=Dekoration prinia Werk für 65 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61
Für Kranke
empfehle
spanische und griechische
Weine
sowie
garantiert reines
Weindestillat,
Wilh. Dietz,
Martinstrasse 45. ernsprecher
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer
Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelllöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
Oefen! Herde!
Prima Fabrikat, werden räumungshalber zu enorm
billigen Preisen ausverkauft. Aachenerstrasse 23A.
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
des Wortes. Nie wird sich ein Hülfsbedürftiger vergebens an sie wenden. Freilich spendet sie ihre Wohlthaten kalt, ohne jedes herzliche Wort, ohne ein äußeres Zeichen der Teilnahme. So erfüllt sie eben ihre Pflichten. Die Schwergeprüfte thut mit seltener Gewissenhaftigkeit, was sie muß, ja mehr als das. Sie ist einer Selbstverleugnung sondergleichen fähig, das erfuhr ich während meiner Krankheit, die ich mir infolge einer Erkältung auf der Jago zugezogen hatte. Damals leistete sie fast Uebermenschliches und bürdete sich eine Last auf, unter der manche andere zusammengebrochen wäre. Sie ist— wie soll ich sagen eine Ausnahmenatur. Weichheit wird man stets vergebens bei ihr suchen, thatkräftigen Beistand niemals.“
„Die Aermste! Hat sie denn keine Kinder:“
Ein vierjähriges Töchterchen. Ich hoffe, du wirst Melitta, die manchmal einige Wochen in der Oberförsterei verlebt, trotz ihres wenig anziehenden Wesens doch noch lieb gewinnen.
O ja, gewiß," erwiderte Regina, atmete aber doch erleichtert auf, als Frau von Felsing wenige Tage später abreiste. Es kam der jungen Frau vor, als ziehe eine dunkle Wolke von dannen, und als erstrahle der Himmel erst jetzt in ungetrübtem Glanze.
Das war eine beneidenswert glückliche Ehe, ein beständiges Schwelgen in frohem Lebensgenuß. Die junge Frau verstand es, Licht und Wärme um sich her zu verbreiten. Es gab niemand, dem sie nicht ein gutes Wort, einen freundlichen Gruß, eine großmütige Gabe gegönnt hätte. Sie war die gütige Fee aller Bittenden, die Zuflucht aller Bedrängten, stets bemüht zu helfen uno zu mildern, wo es nur anging. Freilich geschah dies weniger aus innerster Ueberzeugung, als weil sie ein so stark ausgeprägtes Glücksbedürfnis hatte und sogar fremden Kummer als eine Verdunkelung ihres eigenen fröhlichen Daseins empfand. 8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 12. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Frische Blumen,
* Trauer=Arrangements,
Jardinièren,
— Brautbouguets,
Brautkränze,
„ Tafeidekorationen, * Trauerkränzer.AA1.50 an 8 geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
S Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
ermear rise,

Offene Stellen.
gerfekte Stickerin sucht Kunden. A
Starke Arbeiter
*<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Venloerstr. 417. E
Aussteuern schön und billig. Rubensstraße 9.
Für Hausbesitzer!
Tücht. Maler u. Anstreichermeister sucht Arbeit. zu d. bill. Preis. zu übern. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Oh. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ine unabhängige propere Frau
sucht tagsüber Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Gesch. d. Bl.
Meiße Stoff=Kinderhütchen jed.
X1 Art werden in kurz. Zeit ger., auch aus Stoffresten u. Spitzen neue „ langefertigt. Jülicherstraße 5, Unterh.
kath. Fräulein Jung. Mann, 20 8.
mit Berechtigung z. einj. Dienst sucht
f. nachmitt. aushülfsw. pass. Beschäft. Off. u. Nr. 1962 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen sucht Kunden Waschen
u t z e n.<space> W e b e r s t r.<space> 3 4,<space> p a r t.,<space> H t h s.<space>
Braves katy, Ahäihtsez, Zamenhüte ausgrnekt.
in der Küche selbständig, gegen hohen Zubehör wird gern mitverarbeitet.
oon=Pase, Mülbeimerstraße 30. Frau Wilus, Stolkgasse 35.
Möbliertes Di mieten.
Zimmer
billig zu verLichhof"
9 schöne Zimmer in Ehrenfeld, Glas• straße 18, für 19 K. a. kl. Familie zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
(wei Zimmer, 1. Et., an st. Leute zu
O verm. Schaafenstr. 31. Besch. 2. Et.
Kin möbl. Wohn= u. Schlafzim. an b. Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Gesetztes, gut
Werkstätte,
parterre, groß, hell, mit Thoreinfahrt event. Stall billig zu vermieten.“ Luxemburgerstraße 55.
Höchstselt. Gelegenheitskauf
Schwere goldene, 585 feine, 14 Kar. Herrn=Repetier=Taschenuhr, in besond. massiv schwerem Goldgehäuse, 3 Deckel u. Schutzglas über dem Innern des Werkes. Diese höchst seltene Uhr schlägt laut(repetierend) die anzeigende Stunde, jede verflossene Viertelstunde sowie jede
einzelne abgelaufene Minute
N. Müller u. Frau, auf verschiedene Töne. Die Uhr ist
P: Snuue v. 9) auf das genaueste u. sorgfältigste
Nar St. Martin 4. reguliert. Kaufpreis 350 Mark. Dor Dl. mnutimn 2. Zur Beamte besonders erleichterte
Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Vermischtes.
für eine a. d. Lande befindl. feinere Wirtschaft gesucht. Dasselbe muß gut kochen können und auch sonstige Haushaltungsarbeiten verstehen.
Off. mit Zeugnisabschr. od. Referenz. u. B 148 an die Geschäftsst. d. Bl.
Marienplatz
zöne luft. Wohnung, 8 Rä
4.
Schöne luft. Wohnung, 8 Räume, ev. mit Bureau, an ruh. Fam. zu verm.
Dwei Zimmer und Mansarde in
# bess. ruhigen Hause an einzelne Person oder stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47.
eröffnen Anfang Oktober geschl. Kurse in eigens zu dem Zwecke eingerichteten schönen großen Privatlokalitäten. Anmeldungen nehmen baldigst entgegen.
Prospekte zur Verfügung. Einzelunterricht zu jeder Zeit.
Sonntagskränzchen von 4 Uhr.
„<space> M.<space> 1. 1.<space>„<space> S 3 1- 1 1- s p r a k t i s c h,<space> h u b s c h,<space> 2<space>
Erfolgr. Nachh. u. Lilent. kenvahn, Ehrenfeld,
ert. energ. Prim. Ia. Empf. ü. ert. Unterr.
Robes.
Durchaus perfekte
Nockarbeiterinnen
für dauernd gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
für meine Buch=, Devotionalien= und Schreibwarenhandlung gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 36.
Geübte Strickerin
nach Hillesheim(Eifel) auf 1 bis
2 Wochen zum Anlernen gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen unter B 150 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen zum Nähenlernen gesucht.
W Peterstraße 20.
Ein gr. schön möbl. Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Triererstraße 35, 1. Et.
Möbl. Zimmer an-2 Personen für
2e 20, sowie Mans. für 15
.. naumieion last 20 M, sowie Mans. für 15
Zu Vermiistell. zu vermieten. Eintrachtstraße 108
Off. u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht,
Korrespondenz und Konversation gesucht.
Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. B.
Student mit vorzügl. Empfehlung.,
Alubinig ert. in allen Gymnasial= fächern, bes. Math., erfolgr. Unterricht. Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer
an anständige und provere Leute zu
herrsch. Wohnung,
an anständige und propere Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9
Möbliert. Parterrezimmer am
—, 1cht 1. Oktober mit Pension sofort
mit allen Bequemlichkeiten, von zu vermieten. Enggasse 14—16.
Aalbtagsmädchen gesucht.
3 Werderstraße 43, 1. Et.
Junges Mädchen zu kleinem Kinde für morgens oder nachm. gesucht. Duffesbach 17, part.
Stelen-Gesuche.
Mark 20 Belohnung
demjenigen, der einem 23jähr. jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten, lohnenden Beschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 1961 an die Geschäftsstelle d. B.
Colonialwaaren.
Junger Mann, seit beend. Lehrzeit n Großhandlung noch 1 Jahr im selben
Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,
. Mause I.
Hübsch möbliertes geräumiges
Zimmer,
auf Wunsch mit zwei Betten, mit oder ohne Pension per gleich zu vermieten
Rubensstraße 15, 2. Et.
möbliertes
Mansardenzimmer zu vermieten Bremerstraße 22
Croßes heizbares hübsch Mansardenzimmer zu
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Ein prachtvolles unmöbliert.
Zimmer, 1. Etage, sowie
zwei unmöbl. Mansardenzimmer an einzelne Person sosort
zimmer zu vermieten.
Bounerstraße 20.
2. Etage,
zu vermieten.
Hause thätig, sucht Stell. ev. auch in en gros&amp; detail zur weiteren Ausbildung. Fr.=Off. u. B K 5072 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Lindenstraße 54,
5. Etage, 7 Zimmer, Baderaum,
Küche u. Zubeh. Mk. 1200
Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitung, Balkon.
Bescheid Roonstraße 52.
4 Räume, an ruhige
kinderl. Familie bill Schildergasse 110
Köln=Deutz. Tempelstr. 15A,
abgeschloss. 2. Etage mit 4 od. 5 Räumen in herrschaftl. Hause zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
4 Zimmer, 1. Et., geräumig, zu ver4 mieten. Ursulaplatz 11
Einfamilienhaug,
praktisch, hübsch, Nähe Strazu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die schäftsstelle d. B.
Oefen.
Eine Partie zurückgesetzter Oefen außergewöhnlich billig.
Christophstraße 14.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. lechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Krivat=Mittag= und Abendtisch
S für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Zuter bürgerlicher Privat=Mittag“ und Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte. Marienplatz 12.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abendtisch in und außer
Dt dem Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Wer fabriziert oder liefert
Metallverschlüsse
Fr.=Off. unter C A 5085 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Unterricht Nähmaschinen
in Deutsch, Französisch, Englisch, Klavier
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. Schwalbengasse 4, 3. Et.
aller Art, bequeme Teilzahlung, auch ohne Anzahlung, Garantie. Anlernen frei. Angaben unter Nr. 1979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorbereitung ds Frei= Decimalwange Rakobstr. 2#
Fähnrich=, Primaner= und Abiturien
ten=Examen, rasch, sicher, billigst. Dresden 8. Moesta, Direktor.
Kauf-Gesuche.
Kapitalien.
2= bis 3000 Mark
gegen vierfache Sicherheit auf ländlichen Besitz an 2. Stelle gesucht. Fr.=Offerten unter b 110 Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis unter Nr. 118 an die Annahmestelle Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Maria Mertz, geb. Brölsch,
finden statt Dienstag den 1. Oktober, morgens 9 Uh.
Jas Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertr. Schnock, geb. Oster.
findet Dienstag den 1. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
B 149 an die
—8000.Kirchengeld.
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6. I.
immer, 1. Et., n. Keller
Speicher, an anständ. Leute bill. zu vermieten. Ursulaplatz 11.
22 hübsche u. Sr
20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 1. Et. 5 gr. Räume, 1 od. 2 Mans., Spinde 2c. zu vermieten. Preis 60 M. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
mnm einemern Duffesbach 26.
1 Goldschleiferinsalbgeschtz.
cht sofort Stellung.„ Küche, Spind, 2 Mans. usw. zu verZu erfragen Sternengasse 71, II. 1mieten.
Mans. usw. zu verBescheid daselbst.
2 hübsche Parterrezimmer nebst abgeschlossenem Hof und Keller an anständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
aner leiht jungem Ehepaar gegen
Sicherheit oder Bürgschaft M.
400 auf ein Jahr gegen pünktliche Zinszahlung? Gefl. Off. u. Nr. 1976
an die Geschäftstelle d. B.
Für Großbrauerei.
Wer übernimmt 70000 Restkauf auf g. Schenkwirtschaft geg. mäß. Rabatt?
Oh. u. Nr. 1929 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mark
I. Hypothek zu 4½% sofort zu übertragen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jos, Höchsten
eingeladen werden.
Möbliertes Zimmer mit 2
mit oder ohne Kost.
Betten
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Schön möbl.., I. Et., straßenw., in
bess. H. zu vermieten. Weberstr. 54.
Schön möbliertes Parterrezimmer zu # vermieten. Ursulaplatz 23.
Zu verkaufen.
Eine Comptoiristin,
bewandert in einfacher und doppelter Buchführung und flottem Rechnen, sucht baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1955 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herrschaftl. Köchin,
selbständ. Küchenmädchen ges. Alters, mit langjähr. Zeugn., suchen Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Ct.
I. Etage.
Schöne Wohnung, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kl. Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 274
Junges Mädchen sucht Stelle in
kl. bess. Haushalt zum 1. Oktober Off. u. Nr. 1966 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ältere
#käuferin
zuverlässige kath. Ver rauferin sucht Stelle für sofort
oder später in gutem Kolonialwaren= geschäft. Angebote u. U 65 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Uhren jeder Art werden sauber u. billig ausgeführt. Garantief solide Arbeit. Preisan gabe sofort.
E. Beeck, Uhrmacher
Sternengasse 54.
Iäherin sucht Kund. auß. d. Hause im
Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 29
Villig, gut u. elegant werden den
∆ Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge u. Maß angef. bei Joseph Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
Mtöbl. Zimmer an—2 Herren billig D zu vermieten. Gladbacherstr. 37.
ine sch. Wohnung, 2. Etage 3 Zimmer, billig zu verm: Einzusehen Nachmittags. Peterstraße 28.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind
2 anständige junge Leute finden
schön möbl. Zimmer
nebst sehr guter Pension. aximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
Aippes, Niehlerstraße 115,
abgeschlossene Etagen von 4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Nippes.
Unterhaus mit Thoreinfahrt, für 3 Pferde Stallung und großer Garten billig zu vermieten. Escherstraße 12
Einsach möbl. Zimmer mit Ofen zu
C verm. Bonnerstraße 19, 4. Et
Unterhaus,
—5 schöne luftige Räume, an stille kleine Familie zu vermieten.
Ursulagartenstraße 8
1. Etage, 2 große
Nippes. Zimmernebst Man
an ruhige Leute zu vermieten.
Escherstraße 49
Für Herren!
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Hübsch möbliertes Zimmer— oder 2 Herren zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem. Kirchstr
an
Erste Etage,
schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Hadenlokal für kleines Spezereioder Gemüsegeschäft zu vermieten. Bescheid Kattenbug 10.
Mietgesuche.
Junges Ehepaar v. ausw. sucht eine
Nohnung von 2 Limmern
u. Küche per sofort mit Preisangabe. Fleischmann, Allerheiligenstraße 11.
Junger Mann sucht
während des Tages Aufenthalt in ruh. anst. Hause, wo er seine geschäftl. Arbeiten verrichten kann, gegen monatliche Vergütung. Off. u. Nr. 1980 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Hüchenglasschrank, Anrichte, schöner JD gr. emaill. Tafelherd, 50&am Roßhaare, versch schöne Bilder, Regulateuruhr, nußb, Kleiderständer, verschiedene Federbetten, lschl. Kinderbett 20., 2schl. tann. Bett 16., 2schl. nußb. Bett 25., 2schl. Bettstelle 7., Ischl. Eisenbettstelle 4., Sprungherd mit Kessel 15., verschiedene Oefen.
Achterstraße 4.
Butter! Geflügel!
10&a Colli Grasbutter M..50, 5# Butt., 5 a Honig M..20, 7 gr. Gänse, 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je M. 22, franko garantiert lebende Ankunft.
Spitzer, Tluste 3/82, via Schlesien.
Spezereihändler
kaufen geaichte Wagen, geaichte Litermaße sowie Oelbehälter am billigsten bei A. Hardt, Altermarkt 14.
Schönes nußb. lack. Vertiko zu verk.
Cäcilienstr. 34. Hths., 2. Et.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Ausgelassen lustig, immer darauf bedacht, Werther ein Vergnügen zu bereiten, tanzte sie eines Tages in dem Kostüm, welches sie an dem Polterabend ihrer besten Freundin getragen und aufbewahrt hatte, vor ihm. Die Absätze der roten Stiefelchen klapperten auf dem spiegelglatten Parkettboden, das kurze, mir bunten Bändern besetzte Rückchen flog um ihre zierliche Figur, unter dem kirschroten, mit Gold verschnürten Mieder wogte die Brust, und zwei rabenschwarze Zöpfe hingen fast bis zum Saum des reizenden Gewandes herab.
Plötzlich hielt Regina mitten in ihrem wirbelnden Tanze inne und starrte erschrocken nach der Thüre. Melitta, die zu unerwartetem Besuch gekommen, war mit ihrem Töchterchen an der Hand leise eingetreten.
„Ihr gedenkt wohl demnächst einen Maskenball abzuhalten? fragte sie in trockenem Tone.
O nein, ich wollte Gregor nur eine Ueberraschung bereiten, erwiderte die junge Frau etwas befangen, wie sie es in Gegenwart der Schwägerin immer wurde.„Ich werde mich jetzt schnell umkleiden. Gleich bin ich wieder da. Du bleibst doch bei
„Ddr bi heute Nachnitag. Ich möchte einer geschäftlichen Angelegenheit wegen mit Gregor, Konstanzens Vormund, Rücksprache nehmen.“
„Da will ich nicht stören."...
Eine halbe Stunde später ließ Regina zu Tisch bitten.
Die Kinder wurden nebeneinander gesetzt und vertrugen sich vortrefflich. Man hörte sie beständig kichern; die junge Frau reichte ihnen allerlei Leckerbissen, als hätte sie es mit zwei drolligen,
„We haf du der da?“ fragte Herbert plötzlich und zog neckend an einer goldenen Kette, die halb unter dem Kleidchen Konstanzens verborgen, um den Hals der Kleinen hing. starrte er das funkelnde Brillantkreuz, das zum Vorschein kam, ganz verblüfft an.
„O, wie das funkelt und sprüht!:
Damit wird kein unehrerbietiges Spiel getrieben!“ rief Melitta aufspringend. Sie schob den Schmuckgegenstand wieder unter das dunkele Leibchen Konstanzens, die beim Anblick des erzürnten Gesichtes der Mutter zu weinen anfing, während Herbert auch
Wie de sie bes, ersch eckt hastl“, sagte Regina.„Was ist denn Schlimmes geschehen?“
„Das Kreuz ist mir heilig.“
Aber unschuldige Kinderaugen entweihen es doch nicht.
Ich will dir sagen, was es mit diesem Kreuz für eine Bewandtnis hat. Unter dem mittleren größten Diamant birgt sich der Splitter einer Reliquie. Dieses wertvolle Kleinod ist ein altes Familienerbstück. Nach dem Tode der Aebtissin, Gräfin

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Montag, 30. September 1901
von., ging es auf mich über. Als Konstanze zwei Jahre alt
war, erkrankte sie so schwer, daß jede menschliche Hülfe machtlos schien. Da erinnerte ich mich des vom Papste geweihten Kreuzes und hing es ihr um. Wie durch ein Wunder genas sie. Und jetzt soll sie das gesegnete Symbol immer auf dem Herzen tragen. Deshalb dulde ich auch nicht, daß es anders, als mit andächtigen Empfindungen betrachtet wird."
„Ja freilich, das kann ich begreifen,“ gab Regina zu.
Du gehst aber ziemlich unvorsichtig mit dem Kleinod um, bemerkte Gregor.„Weißt du denn, daß diese großen wasserhellen Diamanten mindestens zwölf= bis fünfzehntausend Mark wert sind? „Ihr Géldwert ist gleichgültig für mich, denn ich würde unter keinen Umständen, nicht einmal im Falle der ärgsten Not, das alte Familienerbstück veräußern. In jener Nacht that ich das Gelübde, daß es immer auf dem Herzen meines Kindes liegen, und daß Konstanze alltäglich ihr Gebet davor verrichten solle. Es käme mir vor, als würde ich sie des besten und mächtigsten Schutzes berauben, wollte ich das Kreuz wieder an mich
schmer:
Als man von Tisch aufgestanden war, lief Regina mit Herbert und Konstanze in den Garten hinab und spielte mit ihnen auf der Wiese, unbekümmert darum, daß die Schleppe ihres eleganten, hellen Kleides von den kleinen, ungeschickten Füßen der Kinder übel zugerichtet wurde. Das fröhliche Lachen der drei und oas Kläffen der Hunde, die mit ihnen herumtollten, tönte in das Zimmer hinauf, wo Melitta und der Oberförster saßen.
„Sie ist zu wild und unbändig! Was sollte denn der lächerliche Mummenschanz vorhin?“ äußerte die erstere, die am Fenster saß, in herbem Tone.„Du dürftest ihr nicht alles so hingehen lassen und nicht jede unvernünftige Lauue befriedigen. Ich erkenne in dir den ernsten, ruhigen Mann gar nicht wieder,
Gregors
„Das glaube ich wohl. Aus dem niemals so recht frohen, immer nur seinen Berufsgeschäften lebenden Menschen ist ein glücklicher geworden. Und das hat dieses süße, liebenswürdige Geschöpf zu stande gebracht."
„Du treibst ja einen förmlichen Kultus mit ihr.
„Das kann ich nicht leugnen.“
„So sehr liebtest du meine Stiefschwester nie."„.
„Nein. Du weißt ja, daß wir eine Vernunftsehe miteinander eingingen. Wertgehalten und geschätzt habe ich Leonie stets. Aber Regina ist der Stern meines Lebens, meen köstlichster Schatz!“
„Wer sein Herz zu sehr an Irdisches hängt, dem wird genommen, was ihn zur Abgötterei verleitet!“
„Um Gotteswillen, verschone mich mit deinen Unglücksprophezeiungen!“ fuhr der Oberförster heftig auf.„Daß es doch stets Leute giebt, denen Glück und harmlose Freudigkeit geradezu ein Dorn im Auge sind, und die es nicht unterlassen können, jedem ein paar Tropfen Wermut in den Freudenbecher zu mischen!“
„Daß ich dir das beste auf der Welt wünsche, solltest du doch wissen. Ich glaube es mehr als einmal bewiesen zu haben,“ erwiderte Frau von Felsing kurz, indem sie sich erhob.
„Ja, ja, es wäre undankbar, wollte ich das nicht zugeben, sagte der Oberförster rasch besänftigt.„Entschuldige, bitte, mein Aufbrausen! tch bin nun einmal so. Deine Bemerkung war nicht übel gemeint und meine Antwort ebenso wenig.“
„Schon gut.“
„Willst du schon fort?“
„Wir haben ja nun das wichtigste erledigt.“
„Dürfen wir dich bald auf längere Zeit erwarten?“
„Vorläufig nicht. Solltet ihr meiner je bedürfen, so braucht ihr mir das nur zu schreiben.“
Regina kam herbei und geleitete die Scheidende bis zu dem bereitstehenden Wagen, hob die kleine Konstanze hinein und schenkte ihr ein zierliches, mit Zuckerwerk gefülltes Körbchen.
Von dieser Zeit an sah man Melitta nur selten bei ihren Verwandten. Sie war zu verbittert, zu unzufrieden mit dem eigenen Schicksal, um fremdes Glück mit genießen zu können.
Die Freude und das Glück aber schienen ihren bleibenden Wohnsitz in der Oberförsterei, die jetzt der heitersten Geselligkeit geöffnet war, aufgeschlagen zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
Reise=Verkehr.
den Schnellzugverbindungen Köln=Berlin tritt vom 1. Oktober ab insofern eine Aenderung ein, als der Schnellzug D3 nicht mehr.42, sondern schon 12.58 von Köln abfahren wird. Er fährt über Düsseldorf, Duisburg, Essen=Bochum und ab Dortmund weiter vor dem Schnellzuge Nr. 13 12.44 ab Köln, der bestehen bleibt und über Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Wanne verkehrt Zug D3 trifft in Dortmund.55, in Haunover.55 in Berlin Fr..48 abends ein, Schnellzug 13 dagegen.02 in Dortmund,.30 in Hannover und 10.42 abends in Berlin Fr. ein. Mit dem Schnellzuge D3 erfolgt sonach trotz späterer Abfahrt von Köln um 14 Minuten, Ankunft in Dortmund 7 Min., in Hannover 35 Min. und in Berlin Fr. 54 Min. früher als mit dem Zuge 13. Reisende nach Dortmund, Hamm, Bielefeld, Minden, Hannover, Steudal und Berlin werden daher ab 1. Oktober d. J. vorteilhaft den Schnellzug D 3 — 12.58 ab Köln— benutzen.
Sport.
S Köln, 30.Sept.1901. Sonniges, warmes Herbstwetter kam den gestrigen internationalen Radrennen auf dem hiesigen Sportplatze sehr zu statten. Der Rennleitung war es gelungen, recht gute Konkurrenz am Start zu versammeln, nur in Bezug auf Rütt (Köln), der in Paris jüngst zweimal Arend hinter sich ließ, mußte das Publikum eine arge Täuschung erfahren. Der Vater Rütts hatte für seinen minderjährigen Sohn der Kölner Rennleitung gegenüber sich verpflichtet, Rütt fuhr nun, trotzdem sein Vater, wie auch der Leiter der hiesigen Veranstaltung eigens nach Paris fuhren, doch dort, da ihm die Union Cyclist Internationale mit dauernder Disqualisikation in Frankreich gedroht hatten. Arend hatte mit Ellegaard, der in siebzehnter Runde Reifendefekt hatte, in der Meisterschaft leichte Sache. Die einzelnen Rennen verliefen wie folgt:
I. Ermunterungsfahrn. 1200 Meter. 3 Ehrenpreise. 4 Vorläufe über 800 Meter. 11 Fahrer am Start. Endlauf: Erster. Günther(Köln) in 3 Min. 27 Sek. Zweiter: Lura(Lüttich). Dritter: Wenkums(Krefeld).
2. Meisterschaft von Eurova. 10 Kilometer. 2 Vorläufe über 2 Kilometer. 4 Baarpreise im Betrage von 1000, 500. 200, 100 M. Dem Sieger außerdem Titel und Meisterschaftsdiplom. Es starten 15 Fahrer. Endlauf: Erster: W. Arend(Hannover) in
15 Min. 53 3/8 Sek. Zweiter: Broka(Lüttich) etwa zehn Längen zurück. Dritter: E. Moeder(Frankfurt a..). Vierter: P. Mündner (Berlin). Das Rennen geht unter abwechselnder Führung von Mündner, Luttermann und Niehoff in ziemlich gleichmäßiger Fahrt von statten. Niehoff bringt einiges Leben durch Vorstöße in das Feld, wird aber stets schnell wieder geholt. Bei der Glocke erst nimmt Arend die Spitze, setzt aber erst etwa 256 Meter von Hause zum Spurt ein und siegt dann nach Gefallen mit vielen Längen. Arend fährt mit einem prächtigen Lorbeerkranze eine Ehreurunde.
3. Niederrad=Vorgabefahren. 2000 Meter. 60, 40, 30 und 20 M. Offen für die Nichtplacierten in der Meisterschaft. Es starteten 12 Fahrer in zwei Vorläusen. Endlauf: Erster: Luttermann (Haunover) mit 20 Meter Vorgabe in 3 Min. 6 3/8 Sek. Zweiter: P. Ellegaard ohne Vorgabe mit Handbreite. Dritter: Niehoff(Haunover) mit 50 Meter Vorgabe, zwei Längen.
4. Nationales Mannschaftsfahren. 4000 Meter. Offen für deutsche Radfahrervereine. Geschlossene Fahrweise. Es wird nach den Wettfahrbestimmungen des Deutschen Radfahrerbundes gefahren.
6 Vereine starten einzeln mit je 4 Fahrern. Die Zeit des dritten wird gewertet. 3 Ehreupreise. Außerdem starten die ersten der einzelnen Vereine noch in einem besonderen Ehrenpreisfahren über 1200 Meter, wofür gleichfalls 3 Ehrenpreise ausgesetzt waren. Die siegenden Vereine sind: Erster: Neußer.=V. 1888 in 6 Min. 52
Sek. Zweiter:=Kl. Borussia Wermelskirchen in 6 Min. 57 Sek.
ritter:.=Kl. Bornssia Bonn in 6 Min. 57 1/5 Sek.
5. Internationales Tandemfahren. 4000 Meter. 4 Barpreise: 500. 200, 100, 50 M. Eiste: Th. Ellegaard=Arend in 6 Min. 3 Sek. Zweite: P. Mündner=P. Ellegaard 4 Längen zurück. Dritte: Moeder=Luttermann, eine Länge.
Was giebt's Neues?
Ueber den Besuch des Kaisers in Wyschtyten(Rußland) geht der Königsb. Hartungschen Ztg. noch der folgende ausführliche Bericht zu. Am Montag Vormittag trafen in Wyschtyten zwei Telegramme des Forstmeisters von St. Paul ein, in denen er mitteilte, daß Kaiser Wilhelm um 3 Uhr nachmittags im Auftrage des russischen Kaisers nach Wyschtyten kommen werde und dem Amtsvorsteher dortselbst aufgebe, Komitee und Abgebrannte zusammen zurufen, damit alles im Gemeindehause versammelt sei. Es war 3 Uhr nachmittags, als der Kaiser in der Uniform seines russischen Dragonerregiments mit seinem Gefolge in kurzem Galopp die russische Grenze bei Gr.=Kallweitschen passierte. Da auch in den Vorjahren um die Zeit der Kaisertage in Rominten vom Gefolge des Kaisers Besuche in Wyschtyten abgestattet wurden, so vermutete auch diesmal niemand unter den Herren unseren Kaiser. Erst der Leibkutscher, der Leuker des vierspännigen kaiserlichen Wagens— der Monarch war kurz vor dem Dörfchen zu Pferde gestiegen— machte die am Wege Stehenden darauf aufmerksam, daß auch der Kaiser dabei sei, und nun eilte alles, was abkommen konnte, nach Wyschtyten. Dortselbst auf dem Marktplatze, inmitten der niedergebrannten Häuser, hielt der Kaiser auf seinem Braunen, umgeben von seinem Gefolge. Wohl 20 Minuten verharrte der Kaiser auf seinem Pferde, ernsten und doch freundlichen Blickes die Menge betrachtend und nur ab uno zu eine kurze Bemerkung mit den Herren seines Gefolges austauschend, dann gab er dem Amtsvorsteher Krause ein Zeichen, daß er zum Volke sprechen wolle. Und uun hielt Kaiser Wilhelm unter lautloser Stille mit weithin vernehmlicher Stimme die bereits mitgeteilte Ansprache, worauf er dem Forstmeister von St. Paul die in einem Convert eingeschlossenen Rubelscheine übergab und vom Pferde herab dem Amtsvorsteher Krause die Hand reichte, welche derselbe küßte. Ein
Wink des Kaisers, das Volk zog sich nach beiden Seiten zurück, und unter den Hurrarufen der Menge ritt der Kaiser davon. Es ging in langem Zuge durch mehrere Straßen der Stadt, zurück nach dem Markte und von hier in kurzem Galopp über die Landesgrenze nach Groß=Kallweitschen, woselbst sich inzwischen viele Hunderte von Menschen versammelt hatten.
In der bayerischen ersten Kammer, welche am Samstag eröffnet wurde, brachte Abg. Dr. Heim namens der Centrumsfraktion eine Interpellation betreffend die Zolltarifvorlage ein.
Aus Graaf Reinet meldet Renters Bureau vom 27..: Heute begann der Prozeß gegen den in der Kapkolonie gefangen genommenen Burenführer Lothar. Dieser ist angeklagt wegen Aufruhrs, Ermordung farbiger unbewaffneter Späher, der Ermordung im Felde stehender Soldaten, weil er ferner Eisenbahnzüge in die Lust gesprengt hat und britische Unterthanen, sowie andere Europäer durchpeitschen ließ. Lothar bekannte sich nur des letzteren Vergehens als schuldig. Er behauptete ferner, er sei Bürger des Oranje=Freistaates. Renters Bureau meldet aus Matjesfontein: Scheepers ging über den Olifantfluß zu nächst nach Südosten. Da er hier von britischen Truppen verfolgt wurde, ging er in nördlicher Richtung vor, wahrscheinlich um sich mit den Kommandos Louws, Maritz' und anderen Kommandos, im ganzen einigen hundert Mann, nördlich von Clanwilliams zu vereinigen.
Locales.
* Sonntagsruhe. Der Polizeipräsident hat für den Polizei bezirk der Stadt Köln hinsichtlich der Ausnahmen von der gesetzlichen Mindestruhezeit und Mittagspause, sowie des gesetzlichen Ladenschlusses allgemein folgende Regelung für die Zeit vom 1. Oktober 1901 bis einschließlich 30. September 1902 im voraus getroffen: 1. Die Bestimmungen des§ 139e, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Comptoiren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden, bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspanse gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Sonntagen: 13. und 20. Oktober,., 15. und 22. Dezember des laufenden Jahres; ferner am 9. Februar(Karnevalssonntag), 27. April, 4. und 11. Mai,
.,., 15., 22. Juni,., 13., 20., 27. Juli,., 10., 17., 24. August,
., 14. und 21. September des Jahres 1902. Außerdem an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten, 21., 23. und 24. Dezember 1901.
2. Der im§ 139e der Reichs=Gewerbeordung für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: An sämtlichen Samstagen im Monat Oktober 1901 und in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 20. Sep tember 1902. Außerdem an folgenden Werktagen:., 14., 18., 19., 20., 23., 24. und 31. Dezember 1901, 8. Februar 1902(Karnevals Samstag), 29. März 1902(Oster=Samstag).
(0 Das Abschiedsessen für Seine Excellenz den Herrn Ober= präsidenten Frhrn. v. Richthofen hat auf Donnerstag den 10. Oktober d.., nachmittags 2 Uhr, verlegt werden müssen. Die Listen zum Einzeichnen bleiben daher beim Botenmeister bis zum 6. k. Mts. offen gelegt.„
∆ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr zur Bonnerstraße gerufen, wo durch Umfallen eines Petroleumofens ein kleiner Brand entstanden war. Letzterer wurde gelöscht, bevor er größeren Schaden anrichtete.
∆ Bei den Postämtern tritt morgen der bis zum 31. März dauernde Winterdienst in Kraft; die Schalter werden während dieser Zeit morgens um 8 Uhr geöffnet.
K Unfall. Gestern Vormittag wurde in das Bürgerbospital ein
Mädchen aufgenommen, welches in einem Hause an der Göbenstraße zwischen einen Personenaufzug gekommen war und ganz erhebliche Quetschungen erlitten hatte.„
* Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 30. Zum 1. Mal: Ghitana. Oper in 4 Akten von Dr. M. Oberleithner. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 31. Zum 1. Mal: Die Hoffnung(Op hoop van Zeegen). Ein Seestück in 4 Akten von Herm. Heyermans jr. Deutsch von de Graaff.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2535) Beleuchtung der Christophstraße. Eine der am wenigsten beleuchteten Stelle mitten in der Altstadt mit riesigem Fuhrwerks= und sonstigem Verkehr ist der Eingang zur Christophstraße vom Gereousdriesch aus. Wie es schien, sollte dem Uebelstand abgeholfen werden, indem man die Eisenmasten für die elektrische Bahn von der Gereonstraße aus mit Bogenlampen durchführte bis zur Christophstraße. Nachdem bereits der Platz für den letzten Mast in der Nähe der Christophstraße bezeichnet war, ist vor einigen Tagen angeordnet worden, daß der bereits angefahrene Mast, wie ich hörte, aus Sparsamkeitsrücksichten wieder weggeschafft wurde. Gerade an einer solchen Stelle hätte man doch schon wegen der Beleuchtung den Mast hinsetzen sollen, ganz abgesehen davon, daß derselbe für die Spannung der Drähte sehr bequem gewesen wäre. Vielleicht überlegt man sich die Sache nochmals und geht trotzdem zu der erforderlichen besseren Beleuchtung über. Ein Anwohner.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Matrose Heinrich Kempers wurde wegen Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Der achtzehnjährige Eisendreher Heinrich Erven, welcher auf einer Tanzlustbarkeit zu Hürth zwei Personen mit dem Messer verletzte, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Am 24. April wurde der Händler Heinrich Krebber wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Nach seiner Verurteilung beantragte er das Wiederaufnahmeverfahren, das Oberlandesgericht gab dem Gesuch Folge und auf Grund der neuen Verhandlung sprach die vierte Strafkammer den Angeklagten frei.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wurde der sechszehnjährige Arbeiter Heinrich Krings von hier zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Berlin, 29.Sept.1901. Die Morgenblätter melden: Kammersänger Emil Götze ist gestern am Verzschlag gestorben.
Köln=Ehrenfeld.
9 Geburten.(17. Sept.) Kath., T. v. Alfred Joh. Mund, Zimmerm., Schönsteinstr..-(13.) Elisab., T. v. Rich. Frickenhaus, Korrespondent, Venloerstr. 436.-(19.) Herm., S. v. Hubert Blankenheim, Schlosser, Bickendorf, Hospeltstr. 19.-(20.) Christian, S. v. Heinr. Schmidt, Goldleistenarbeiter, Simrockstr. 22.- Otto, S. v. Albert Pieper, Schlosser, Venloerstr. 374.- Joseph, S. v. Math. Tromm, Maurer, Subbelrather= straße 154.-(21.) Adelheid, T. v. Jakob Herwegen, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 104.- Marg., T. v. Konrad Schmitz, Schreiner, Hansemannstr. 5.
Wilh., S. v. Adalbert Saul, Küfer, Stammstr. 18.- August, S. v. Ludwig Köhrmann, Ziegler, Bickendorf, Hospeltstr. 23.-(22.) Maria, T. v. Wilh. Esser, Hülfsbremser, Liebigstr. 240.- Joh., S. v. Gottfried Reuter, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2D.- Agnes. T. v. Heinr. Kirsch, Tagl., Glasstr. 89.- Michael, S. v. Jakob Bachschuster, Fabrikarb., Thebäerstr..- Anna. T. v. Friedr. Brand, Schleif., Clarastr. 27.- Fritz, S. v. Moses Lilienthal, Kaufm., Venloerstr. 288.-(23.) Anna. T. v. Wilh. Beißel, Tagl., Rothehausstr. 12.- Andr., S. v. Heinrich Mieves, Fabrikarb., Venloerstr. 402.- Maria, T. v. Franz Lüdecke, Musiker, Vogelsangerstr. 41.-(25.) Kath. Hubertine, T. v. Heinr. Breuer, Tagl., Senefelderstr. 92.- Joh., S. v. Bernard Schomer, Maurer. Sömmeringstraße 8.- Anna, T. v. Hub. Rahl, Glasmacher, Marienstr. 39.- Agnes, T. v. Gottfr. Urbach, Darmhdlr., Herkulesstr. 97.- Ludwig u. Louise, Zwillinge v. Hubert Kremer, Straßenbahnschaffner, Venloerstr. 270.= Adolph, S. v. Herm. Haumanus Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 696.
(26.) Dorothea, T. v. Heinr. Kicks, Fabrikarb., Marienstr. 36.- Helena, T. v. Jos. Cremer, Tagl., Geisselstr. 29.= Christ., T. v. Jak. Yerna, Tagl., Glasstr. 89.- Elisab., T. v. Heinr. Weiser, Anstr., Venloerstr. 442.
-<space>( 2 7.)<space> A l o y s,<space> S.<space> v.<space> P e t e r<space> W a l k e n b a c h,<space> F a b r i k a r b.,<space> B i c k e n d o r f,<space> T e i c h <space> straße 188.- Christ., T. v. Jak. gen. Wilh. Sauerborn, Tagl., Wahlenstraße 34.- Jos., S. v. Hub. Becker, Pferdebahnkutsch., Glasstr. 79.Sophia. T. v. Heinr. Brünggel, Schneid., Wahlenstr. 383.
&amp; Sterbefäne.(20. Sept.) Katharina v. Kannen, 6., Herkulesstraße 105.-(21.) Maria Meurers, 1., Bickendorf, Nagelschmiedg. 14.
- Therese Bertzeu, 4., Klarastr. 26.-(22.) Maria Schwermer, geb. Theissen. 67., Vogelsangerstr. 20.-(23.) Winand Kann, 73., Venloerstr. 192.-(24.) Friedrich August Künkel, 72., Venloerstr. 194A. Margar. Lindscheidt, 6., Gutenbergstr. 27A.(25.) Heinrich Schmitz, 56., Hansemannstr. 47.- Agnes Berg, 1., Wahlenstr. 23.=(27.) Johann Bungarz, 10., Bickendorf, Marienstr. 80.-(28.) Heinrich Fußwinkel, 61., Bickendorf, Subbelratherstr. 452.
0 Heiraten.(23. Sept.) Friedr. Solms, Korresp., Christianstr. 80, u. Anna Scholl. Köln, Mastrichterstr. 45.- Rich. Freytag, Figurenmal., Venloerstr. 186, u. Rosina Frings, Köln, Alexianerstr. 17.-Karl Bovenschen, Tapez, Venloerstr. 287, u. Theresia Hubertina Giersberg, Venloerstraße 350B.-(24.) Peter Keil, Eisb.=Hülfstelegraphist, Telegraphenstraße 37, u. Barbara Roitzheim, Venloerstr. 215.-(25.) Wilh. Montanns, Witwer, Reisender, u. Louise Killer, Witwe, geb. Rosenthal, Liebigstraße 173.-(27.) Antonius Butz, Dreher, Kalk. Herbergstr. 97, u. Katy. Hönig, Mechternstr. 24.-(28.) Hub. Demmer, Bleilöther, Riehl, Stammheimerstr. 110, u. Louise Kampmann, Venloerstr. 193.- Friedr. Faure, Buchh., Köln, Josephstr. 2A. u. Margaretha Klein, Leostr. 26. Eduard Czarnowsti, Friseur, Köln, Waidmarkt 12, u. Charlolte Esseren, Geisselstraße 59.
9 Heirats=Ankündigungen.(23. Sept.) Hub. v. Pidoll, Schreiner, u. Odilie Habitz, Glasstr. 4.- Franz Witzmann, Bureaugeh., Köln, Unt. Käster 9. u. Maria Magd. gen. Sib. Ochs, Schultstr. 22.-(24.) Walther Böshagen, Fabrikant. Schützenstr. 24, u. Emma Giesen, Vickendorf, Müngersdorferweg 298.- Hub. Hambenchen, Schlosser, Keplerstr. 54, u. Elisab. Frings, Keplerstr. 42.-(25.) Paul Goebei, Kaufm., Venloerstraße 292, u. Doroth. Eisenbarth, Vogelsangerstr. 18.-(26.) Hub. Libereus, Tagl., Lichtstr. 57. u. Klara Schmitz. Vogelsangerstr. 60. Heinr. Schevardo, Bäcker, Nippes, Zonserstr. 20, u. Elisab. v. Pidoll, Glasstr..-(27.) Wilh. Goebel, Fabrikarb., Senefelderstr. 7, u. Helena Hellenbroich, Senefelderstr. 20.- Wilh. Kanser, Pflasterer, Anweiler, u. Kath. Klütsch. Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 10.== Isidor Frohwein, gesch., Kolonialwaarenhdlr., Vogelsangerstr. 97, u. Bianca Richter, Frankfurt a.., Moerfelderstr. 76.-(23.) Peter Zimmermann, Schreiner, Köln, Frantstr. 6. u. Agnes Dresen, Piusstr. 48.
* Rheinhöhe am 29. Sept., abends 7 Uhr. m.50—.12.
Patentanwalt Hgig Friear, Sasse
Perlenpfuhl 12. Mi######
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
für Brillen
Billigste Bezugsquelle und Kneifer jeder Art.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht
bei mir gekauften
schirmen u.
und
lellermann:

W
Local-Anzeiger Nr. 266 4 Montag. 30. September 1901.
Verding
von Kanalarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Maurerarbeiten zur Herstellung des 851 Meter langen gemauerten Kanals in der Leyboldstraße soll im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht offen, auch konnen die Bedingungen und Angebothefte von der Registratur des Tiefbauamtes gegen gebührenfreie Einsendung von 3 bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aafschrift versehen bis spätestens Samstag den 5. Oktober 1901, vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung verselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 27. September 1901.
I..:
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Wichtig ist es,
dass man zur Hebung u. Beseitigung von Husten, Heiserkeit, Patarrhon des Halses, der Brust u. der Lungen sich sofort der weltberühmten u. preisgekrönten FAY’S
ächten Sodener## Mineral-Pasiillen
bedient. Selbst bei verschleppten Gatarrhen sollte die Anwendung derselben nie verabsäumt werden.
= Der Erfolg ist sicher.
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zeugniss. Ihre Pav’s ächten Sodener Mineral-Pastillen gebrauche ich mit bestem Erlolg; ihre Wirkung eine ebenso sichere als gründliche. Oberst a. D. M. in S.
H Vor Nachahmung hüten!
Pamase a
Zu hab. i. all. Ap., Oros., Min.-Wass.-Hdlg.
Mit 12=bis 15000 M. eine aute Existenz
sich schaffen kann Jemand, der ein eingeführtes Geschäft der Lebensmittelbranche(kein dengeschäft) übernimmt, welches hauptsächlich die mittlere und kleinere Kundschaft auf dem Lande mit Fuhrwerk besucht und bedient! Betreffender muß in direkten Verkehr mit den Kunden treten und in Köln, Mülheim 2c. mit Umgebung möglichst bekannt sein. Branchekenntnisse sind nicht erforderlich, dagegen Kenntnisse in der Pferdebehandlung wunschenswert!
Geschäft ist rentabel und noch sehr ausdehnungsfähig. Teilzahlungen werden geceptiert, wenn der Rest sicher gestellt wird.
Gefl. Anfragen unter KN 4776 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Teppich=Hau
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Klaschen.... à Str. 20 Pfg.
„ 10„
Buttermilch......: 0„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Klaschen à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Klaschen a 10 Pfg.
Chokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
S. Feldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
#
Läufer,
steu
Prachtstücke,
erstklassige Fabrikate. wirkl. Geiegenheitskäufe unter Fabrikpreisen. Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000
Plüsch,
apestry, Tournay
Velour,
lour:
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Oefen
billig zu verkaufen. Friesenwall 124.
A Fremdländische Brieftauben dürfen im Bereiche der
österreich= ungarischen Monarchie fernerhin nicht
mehr aufgelassen werden, wie aus folgendem an den Vorstand des Verbandes deutscher Brieftaubenliebhabervereine in Hannover=Linden gerichteten Erlasse hervorgeht:„Berlin W. 66, den 22. August 1901. Allgemeines Kriegsdepartement. Es ist zur Kenntnis des Kriegsministeriums gekommen, daß am 7. Juli d. J. etwa 1500 Brieftauben aus Solingen, Elberseld und Eschweiler auf dem Bahnamte St. Pölten(bei Wien) ausgelassen worden sind. Derartige übungen fremdländischer Brieftauben sind im Bereiche der österreich= ungarischen Monarchie aus prinzipiellen Gründen unbedingt verboten, und darf um allgemeine Bekanntgabe dieser Bestimmung an sämtliche Verbandsvereine gebeten werden. I. A. gez. v. Görne.“ Darauf hin sind durch einen Verein, der bereits seit 15 Jahren von Oesterreich=Ungarn aus Wettflüge veranstaltet, in Wien Vorstellungen gemacht werden, ob es nicht möglich sei, die aus rein sportlichem Interesse so lange ausgeführten Wettflüge auch fernerhin beizubehalten, worauf jedoch gleichsalls der nachstehende ablehnende Bescheid einging:„Wien, den 17. September 1901. Kaiserliches und königliches Reichstriegsministerium. Auf die Eingabe vom 28. August d. J. wird bekannt gegeben, daß fremdländische Brieftauben— gleichviel aus welchem fremden Lande sie stammen— auf österreich=ungarischem Gebiete aus prinzipiellen Gründen nicht mehr aufgelassen werden können. Für den Reichskriegsminister. gez. Brunnenfeld.“ Die zahlreichen Brieflaubenliebhaber im Westen und Süden Deutschlands werden sich damit abfinden und andere Touren aufsuchen müssen. Auch die Schweiz, Frankreich, Holland, Dänemark, England und Rußland sind ihnen verschlossen, so daß nur Deutschland, Belgien und die See außerhalb der Territorialgrenzen übrig bleiben. Für viele Vereine wird die Verfügung sehr störend wirken, da ihre Tauben auf die Richtung nach Oesterreich eingeflogen sind und nun im nächsten Jahre umgewöhnt werden müssen. Auch die großen Touren— bis zu 1200 Kilometer— werden unmöglich, da Königsberg i. P. nur—900 Kilometer ergiebt.
Kein Staub mehr.
Per Liter M..00, bei 5 Liter a 30 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
LAMBERTZ
HENRY LAMBERTZ
Hoillefanant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Sept. 1901.
9 Geburten. Hildegard u. Margarete, Zwill. v. Leo Hirsch, Fabrikdirektor. Eifelstr. 1.- Wilhelm. S. v. Kaspar Lauterbach, Sandformer, Alteburgerstr. 305.= Gertrud. T. v. Ernst Knauer, Portier, Aachenerstr. 56.- Katharina. T. v. Theod. Bianden, Tapez., Saarstr. 13.- Elisabeth, T. v. Heinr. Ponz, Fuhrm., Hitzelerstr. 57.- Mathias, S. v. Heinrich SKessel, Tagl., Vondelstr. 37.- Elisabeth, T. v. Michael Nowakowscy, Tagl., Elsaßstr. 50.- Antonie, T. v. Heinr. Kerpen, Schreiner, Paulstr. 38.
= Wilhelm. S. v. Franz Kaiser, Gasarb., Severinstr. 64.- Fridolin, S. v. Fridolin Hoffmann, Fabrikant, Luxemburgerstr. 7.- Dorothea, T. v Ludwig Vehring, Architekt. Mastrichterstr. 71.- Friedrich, S. v. Joseph Meizer, Kellner. Schillingstr. 21.- Heinrich, S. v. Joseph Koch, Tagl. Unter Krahnenbäumen 22.- Ferdinand, S. v. Melchior Deimann, Schreiner, Aquinostr. 15.- Louise, T. v. Jakob Metzmacher, Schlosser, Erststraße 50.- Christine, T. v. Anton Moll, Tagl., Spulmannsgasse 62.8. Elise. T. v. Wilh. Doetsch, Bureaudiener, Fleischmengergasse 54.- Wilhelm. S. v. Mathias Valtieser, Kartonnagen=Zuschu., Fleischmengergasse 43.- Edith. T. v. Julius Heine, Kausm., Brückenstr. 4.- Hedwig. T. v. Joh. Thewes, Vierbrauer, Gr. Telegraphenstr. 37.= Karl. S. v. Alfred Siebert, Handlungsgehülse, Bayardsgasse 15.
# Sterbefälle. Werner Rauch, Schreinermstr., verh., 68., Marienplatz 17.- Wwe. Elisab. Kurth, geb. Schneider, 71., Rothgerberbach 174.- Ida Kleinschmidt, geb. Thomas, 38., Thürmchenswall 5. Gertr. Weber, unverh., o.., 60., Mittelstr. 29.- Klara Schreiber,
6., Koelhoffstr. 10.- Joh. Dorfmüller, 3., Alte Mauer a. B. 50.
- Erna Lohmann, 1., Severinstr. 31.- Gertr. Knauer, 2., Aachener straße 56.- Sophie Jung, geb. Franken, 64., Quentelstr. 2 6.- Anton Kirschbaum, 1., Glasstr. 68.- Friedr. Even, Klempner, unverh., 36 ., An St. Martin 15.- Heinr. Fuchstus, 2., Blaubach 42.— Em Kelletter, geb. Schöler, gesch., 48., Altes Ufer 23.- Heinr. Hechemer o.., verh., 78., Auf dem Brand 23.- Friedr. Meyer, 3., Schilling straße 21.- Maria Pelzer, 13., Mauenheimerstr. 51.- Julie Motzler geb. Nohrer, 55., Friesenplatz 19.
# Heiralen. Thomas Leuart, Maurer, v. Pss=hau, u. Charl. Kurella, v. Ludwigsdorf.- Herm. Kreutzer, Zuschneider, v. Schaeferei. u. Apoll Brambach, v. hier.= Sebast. Michels, Fuhrm., v. Dorsel. u. Katharina Kump, v. Rupperath.- Heinr. Winand, Fabrikarb., v. hier, u. Elisab Koch, v. Saarbrücken.- Peter Lehrenfeld, Kfm., v. Poulheim, u. Elisab. Korholt, v. Neuß.- Jakob Welter, Hauskn., v. Winnerath. u. Luise Hassel, v. Hollerath.- Jakob Motsch, Schmied, v. St. Ingbert, u. Christina Langen, v. hier.- Walther Hann, Bankbeamt. v. Frankenberg. u. Johanna Bender, v. Koblenz.-Max Schwarz, Vizefeldwebel., v. Nietnitz u. Maria Hall, v. hier.- Anton Pinsdorf, Commis, u. Johanna Bönte rich, beide v. hier.- Aloysius Bohrer, Bäckermistr., v. hier. u. Johanna Heinen, v. Pumpe.- Herm. Orschel, Kfm., v. Küllstedt, u. Elis. Thelen v. Calenberg.-Heinr. Cremer, Schreinermstr., v. Glehn, u. Agnes Men sing. v. Middel.- Franz Janzer, Schlosser, v. Plan, u. Dorothea Decker v. Planig.- Joh. Müller, Bäcker, v. Siegburg, u. Pauline Krebs, v Uchte.- Philipp Nunier, Schneider, v. Einig, u. Gertr. Litzinger, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Joseph Ecker, Küfer, Klobeng. 2, u Dorothea Kemper, Sterneng. 9.- Jos. Ernst, Schutzm., Benesisstr. 64. u. Anna Meichiors, zu Darmstadt.- Joh. Küppers, Hülfsheizer, zu Köln=Nippes, u. Josepha Firmenich, Hahnenstr. 3.- Hugo Münnich Postillon, Vogteistr. 10, u. Mathilde Hartmann, Venloerstr. 10.- Jo Weber, Tagl., Deutz, Louisenstr. 7. u. Gertr. Mauren, Marzellenstr. 47
8 Geburten.(20. Sept.) Maria, T. v. Theod. Grund, Fabrikarb Venedictusgasse 3.-(21.) August. S. v. Peter Fischenich, Werkmstr Usingerstr. 491.- Peter, S. v. Joh. Strang, Fuhrm., Usingerstr. 21 Maria, T. v. Jak. Bisseling, Schreiner, Usingerstr. 33.- Maria, T. Joh. Boeff, Schreiner, Helenenwallstr. 34.-(23.) Wilhelmina u. Anna Zwill. v. Wilh. Bitter, Fabrikarb., Wahnerstr. 12.= Elisabeth, T. v. Nik Schonbrood, Zuschläger, Voll. Volpertusstr. 6.= Edmund. S. v. Alfred Zirsbach, Kausm., Neuhöfferstr. 10.- Florentine u. Katharina, Zwill. v. Friedrich Pfeil, Schriftsetzer. Mathildenstr. 33.- Philipp Johann, S. v. Friedrich Zuchs, Schmied, Gießenerstr. 84.-(24.) Arthur, S. v. Friedr. Wolter, Schlosser. Ferdinandstr. 40.-(25.) Joseph. S. v. Nik. Henkes, Rangierarb., Grembergerstr. 58.- Katharina, T. v. Wilh. Hambloch, S uckaturer, Mathildenstr. 25.- Florentine, T. v. Gustav Schmidt, Feldw., Helenenwallstr. 51.-(26.) Margaretha, T. v. Joh. Richmann, Tagl., Kalk, Mülheimerstr. 26.- Joseph. S. v. Anton Klöppel, Fabrikarb., Mülheimerstr. 127.- Anna. T. v. Joh. Müller, Tagl., Usingerstr. 19.Elisabeth Christina, T. v. Aloysius Nußbaum, Bahnarb., Vingsterstr. 10.
- Anna. T. v. Anton Brummel, Fabrikarb., Grembergerstr. 54.
8 Sterbefälle.(20. Sept.) Heinr. Wirtz, 7., Grembergerstr. 21.Bertha Voget, 28., Köln, Aachenerstr. 23.-(23.) Vern. Dürscheidt, 1<space> J.,<space> K a l k,<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 2 0.<space>„<space> E l i s a b.<space> S u y d e r s,<space> g e b.<space> H a e c k e r,<space> 5 0<space> J.,<space> Siegburgerstr. 82.-(24.) Wwe. Hermine Wurm, geb. Schmid. Rentn., 79., Neuhöfferstr..-(25.) Jos. Müller, 6., Kalkerstr. 100.-(26.) Jos. Oslender, 2., Siegburgerstr. 64.
0 Heiraten.(20. Sept.) Adam Klein, Schlosser, Vingst. u. Veronica Moll, Vingst.(21.) Wilh. Kutzner, Betriebsl., u. Margar. Emons, Kalk, Mülheimerstr. 20.-(23.) Adam Neußz, Buchh., u. Kath. Hütten, Hitdorf.(25.) Hermann Baum, Buchhalter, u. Christine Hering, Nachen.-(26.) Joseph Schoeneich, Kommis, u. Helena Lieser, Köln, Lothringerstr. 5.
8 Heirats=Ankündigungen.(20. Sept.) Jos. Faißtt, Gepäckdiener,
Freiheitstr. 99, u. Viktoria Lorder, Schlebusch.- Rich. Milz, Schlosser, Siegburgerstr. 135. u. Kath. Pfeisser, Grabengasse 27.- Michael Offermann, Ackerer, Poll, Salmstr. 99, u. Maria Berg, Poll. Rolshoverstraße 566.-(24.) Hubert Willges, Werkmstr., Freiheitstr. 90, u. Laura Osenberg, geb. von der Heyden, Wwe., Luisenstr. 10.— Gerh. Schlootz, Walzer, Zinnenstr. 18, u. Margar. Lippe, geb. Schmidt, Wwe., Benedictusgasse 5.-(25.) Joseph Hack, Rottenführ., An der Pulvermühle 19, u. Margar. Urbach, Köln.-(20.) Joseph Kürten, Fabrikarb., Kalk, u. Katharina Schmitz, Poll, Grembergerstr. 96.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 840, betreffend die Widdersdorferstraße zwischen Maarweg und Jägerstraße, liegt vom 2. Oktober d. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 27. September 1901.
Der Oderbürgermeister.
I..: Minten.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Großer
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaung mit Gold, Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
1490
I. KANGES
147.
An 2 Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der KinderKursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.*
Wwe. P. A. lanssen.
Fernsprecher 6755.
Frischer süsser
A
bei Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Dr. med. L. Huismans
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 40.
Telephon Nr. 2057.
Restaurant
KölnerBürgergesellschalt
Köln, Appellhefplatz 20A—26.
Reine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem Hause stehen Preislisten zur
Verfügung.*
Hali.
Mittwoch, 2. Oktober, abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der
Willensbeeindussung, des Somnambulismus und traumhaften Seelentebens von
J. W. Ignot.

**
W
Seite 6.
Die letzten Königsberger Tiergartenlose
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Montag, 30. September 1901.
Tapeten
schönster, farbenreichster Muster, 1farb. v. 10 J an, 2farb. v. 15 0 an. Goldtapeten von 20 J an. Ca. 75 Must. mit Preisen z. Verkauf.
Neu ausgestellt.
C. Niederstein,#ogr
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. Budengasse und Unter Taschenmacher.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
LACHNTT
Merovingerstrasse 5% Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
1600 Gewinne, darunter 45 erstklassige Drm##;
ePrie.., ia a. an echeseie.
täcer Panorama International,
Fräukischer Hof, 32/36 Komödienstr. 32/36.
Prankischer Hor, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor, Rücklieferung in 24 Stunden.
-0
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren
so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
inen
Nur für erste Gesellschaftskreise.
Prospekte unter A 145 an die Geschäftstelle d. Bl.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Katholischer Volksverein Köln.
Montag den 30. Sept., abends punkt 8½ Uhr: Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes!“ straße
Redner der hochwürdige Herr Kaplan Rüben über:
den Kölner Jesuitenpater Adam Schall vom Voll.
Be den Beciutgeseaie. lie.eie e. Lainet leieshiekt- Blans)
unserer Mitglieder. Die Galerieen sind für die Damen rese#ptert könam eingeführt werden.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kauf
mannischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde,
Schönschrift. Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache..
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr., Schulgeld für alle Fächer zusammen 25.,
halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung
Jeden Sonntag von Uhrab unentgellich ugtersaltzug
Beninn: Dienstag den 1. Oktober 1901, 5 Uhr nachmittags.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachSchulgelo, Hodt, begseichenveritunden mit Kurscherstim Schaulursis
Reginn! Dienstan den 1. Oktober 1901, 9 Uhr vormittags. 9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 M.
Zuschneidekursus„„ 8„
Eintritt bis Anfang Oktober. 5e
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Rothgerberbach 15, jederkeit schriftlich, mündlich zwischen 11 und 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker
Verdorben!
Der Vorstant
Der Provinzial=Obst=, Wein= u. Speisekartoffelmarkt des Rhein. Bauern=Vereins
2. Tttober. 3 in Fränkischen Hofe zu Köln, Komö„Ausas, werden: Frisches Obst, Obstprodukte, Trauben-, Obstund Beerenweine, Speisekartoffeln etc.
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins,
I..: C. Paproth, Vereinskommissar, Kempen a. Rh.
NB. Nähere Auskunft durch Unterzeichneten! t
Schober-,
Färbereg.
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 6665. Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15, Brühl, Kölnstraße 31.
Ablieferung in—4, aus Wunsch in 1 Tage.
Hüte. Mützen und Schirme
han
für Herren und Knaben
In reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Zur Versammlung
Dienstag den 1. Okt., abends 8½ Uhr. im Luisensaal, Ehrenstrasse 18,
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. Auch Gäste sind will
1. Die Lektüre in der christlichen Familie, 2. Besprechung wichtiger
am
Angelegenheiten.
Der Vorstand.
Durch Regen, Druck 2c. 2c. verdorbene Damen= und HerrenGarderoben, Tischdecken, Portièren 2c. 2c. in Sammet, Plüsch. Seide 2c. 2c. werden, ohne auseinander= oder abzutrennen.
wie neu hergestellt.
Sammet- und
Königsberger„ 522
Schloss-Geld-Lotterie.
Dbe, Hapigen 50,000,“ 900, 500g 3000 ge.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehnna 26. Okt. bis 2. Nov. Lose u 3., 11 Lose 30 M.
Haupigew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Altenberger= u. Metzer=Dombau=Listen eingetroffen. 5557 Gewinn=Auszahlung sofort an unserer Cassa
Sauldergasse 16, an der Hohestraße.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
selbst mit dem allerseinsten Besatz, werden ebenfalls ohne auseinander= oder abzutrennen
*<space><space> w i e n e n<space> a u f g e d ä m p f t.<space>
Feinste Referenzen.
Färberei, chemische Wasch=Anstalt, Decatur, Desinfection Carl Giebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße—11.
Da ich selbst mein Geschäft wieder übernommen, so garantiere ich wie ehedem für tadelloseste Arbeit bei billigster Preisnotierung.
Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
„Lachnit,
Taschen Fahrplan
Winter 19011902
(I. Oktober 1901 bis 30. April 1902).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis, enthaltend: sämtliche im Fahrpian„aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Hebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
.a. Verzeichnis der Statienen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erwciterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Statienen.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlau der Kälnischen Volkszeitung
„ und des
Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.