9 Uhr:
Peterstraße,
rstand.
n mit
hle: farbig. fe, um att, reis. isze 25.
Bachem. cteur: für . Reuter, eklamenteil
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Gnzrigen=Prris:— Bevornat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 333.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 6. Dezember 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Zum
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Bettvorlagen
Heil
egen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Movität und Specialität
bgenasste
5
Poppe
Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen. IAEE
Führe nur bestes Fabrikat erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
88
S
∆
i
C
8
Fe Rob. Peters
Juwelier.
S SP r
Passende Weihnachtsgeschenke!
Wegen Liquidation meines Tuch-Engros-Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison
enorm
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes
Streitzeuggasse 69. an der Richmodstrasse. Kein Laden.
Nicola Tonger,
Hofphotograph,
20 Komödienstrasse 20.
Aufnahmen bis 7 Uhr abends(kein Blitzlicht).
Alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.

Veht Junge,
kath., aus braver Familie, mit guter Handschrift, zunächst als Hülfsarbeiter für das Comptoir einer Verlagsbuchhandlung gesucht. Anfangs-Verdienst Mk. 25—30 monatlich. Selbstgeschriebene Angebote unter Beifügung einer Abschrift des Schulentlassungs- und event. auch sonst vorhandener Zeugnisse befördert unter Nr. 2419 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
jeder Art repariert billigst u. schnell Jakob Auen, Kupsergasse 29.
uche für meine 15jährige Tochter
für Vormittags Stundenarbeit
in stillem Haushalt. Bescheid:
Moltkestraße 72. Souterrain.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag 6. December 1901.
Werkstätte
Kuspolster*(parterre, gros hell. Thoreinfahrt, billig
M<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space>
von Sofas, Divans und Matratzen zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
schuell und billig, unter Garant'e. I#—.— zu vermieten.
Polstergeschäft Thürmchenswall v. IZ. Erage Salzmagazinstr. 52.
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller. Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Niehl, Hermesgasse 118, 2 Zimmer an stille Leute zu verm
Kostüme, Kinder= und Brautkleider Ninsenpfuhl 45.—
werden äußerst billigst angesertigt. auch außer dem Hause
Et., 4 kl. Z. u. Mans., 38., an
* st. L. z. verm. Burgunderstr. 57
* Anbanzimmer 1. Etage an ein
zelne Person zu vermieten.
Ankerstraße 22.
sucht noch einige 4n Kunden in u. außer
dem Hause, pro Tag M..50.
Dominikaner 11B, 3. Et.
MKohn= u. Schlafzimmer, gut möbl., 4 für 32 M. monatlich zu verm. Elisenstraße 34, 1. Et., Ecke Berlich
etoncheur empfiehlt sich in Negativ=Retouche. Steinstraße 21, 1
Em Unterhause 2 Zimmer zu veray mieter. Kasparstraße 41.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 34.000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 Jl. Küttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 16000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm großbebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten
und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 qm Preis 360100 M.
A
bgeschlossene 3= u.=Zimmer
Wohnungen zu vermieten. Weith, Niederichstraße 2.
Für ein kath. Bureau
wird zum baldigen Eintritt ein
Hograpl
gesucht. Maschinenschreiber bevorzugt.
Zu vermieten.
(Dwei Speicherz. zu 9 M. an kl. Jam
zu vermieten. Weidengasse 29.
Unterricht.
Schöne komiortable Wohnung 1. und 2. Etage, zu ammen od. getrennt. a 6 große Rüume, so ort zu verm et.
*<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 3 6.<space>
Konservat, gep.üfte
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter B 185 an die Geschäftsst. d. Bl. ero
Köln=Merheim.
Klavierlehrerin sucht noch einige Stunden zu besetzen. Stunde 1 Mark. Off. u. Nr. 2412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fast neues Haus, 9 Räume, ganz. auch ge eilt, mit Garten, gelegen an der Pferdebahnlinie, zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12 hierselbst.
Kapitalien.
Ein Kolonial=, Material= u. Farbbald. Eintritt
warengeschäft sucht zum be einen gut empfohl. kathol. gewandten Mareäafex Gefl. Anfr. nebst
Verkäuser. Zeugnisabschr.unt
R 186 an die Annahmestelle von
I. E. Foerg, Rothgerberbach
Ein Herr
gesucht, gleich an w. Orte wohn., z. Verkauf unser. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. 120 v. Mt., auß. hoher Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburo;
Zuverläss. Fuhrmann
für dauernde Stelle gesucht.
Weberstraße..
(.in kräftiger Junge von 17 bis
E 18 Jahren sof. gesucht. Melden von 12—1 Uhr. Glockenring 1A
Braves Diensimädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Haushälterin“
Lademeister
Simon Thelen, Spulmannsgasse 59.
Stellen-Gesuche.
Prabanterstr. 45 Parterve=Lob" nung. und
Brabanterstr. 47 2. Etage mit je 6 Räum., Mani.=Zimmer u. all. Bequemlichk. z verm. Besch. Brabanterstr. 41 1.
I. Etage,
O Mark.
3 Zimmer m. Balkon f. 20.— z. verm.
Sülz, Scherfginstraße 20.
welche gut hypothekarisch sicher gestell
werden, p. 1. Januar zu%0 Zinen gesucht. auf Wunsch auch mit Amortisat Off. u. Nr. 2398 an die Gesch. d. Bl
Abgescht, I. und 2. Etage. Otto
Fischerstraße 19, je 4 Zimmer.
Küche u. Spinde m. u. ohne Mans. z. v.
2. Etage zu vermieten, 4
Räume und Mansarde.
Lindenstrasse 60.
Verloren&amp; Gefunden
Abgeschl. 1. Etage
5., Mans., Spind usw. für 65 M. zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57.
Blaues Heft gedee. 4
— Neutzerstraße.
Deutscher Ring, Eigelstein verloren. Gegen Belohnung ab zugeben Nippes, Wilhelmstraße 58, 1
(Kutes möbliertes Zimmer zu verO mieten. Ritterstraße 6,.=Et.
813
Mobl. Zimmer an besseren Herrn zu
2 vermieten.
Kuvsergasse 3.
Zu verkaufen.
##röbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren à 10
2 zu verm. Antoniterstraße 31.
Bureau=Gehülfe
sucht gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle Comptoir oder sonst Vertrauensauf Comptoir P5....
posten. Kaution kann gestellt werden. Off. unt. Nr. 2105 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
Fräulein, 25 Ix bis jetzt im elterl.
Geschäfte thätig, suicht Stelle in Kurz Wollwarengeschäft, event. in and. rer Branche. Offerten u. B 181 an die Geschäf
Properes Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Pützgasse 8
Kath. Mädchen, Küche u. f“
allen
4 Räume u. Mansarde, zu vermieten. Steinstraße 8.
Pritte Etage, 3 sch. Zimmer, 1 Mans.,
O billig zu verm. Severinstraße 50.
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus
(Hof, Gärtchen), 4 Räume und eine
Mansarde a M. 55 zu vermieten.
Steinstraße 25.
e) schöne Zimmer 1 Et. an ruh. Leute
8 zu verm. Streitzeuggasse 47. 2. Ct.
(.in großes Zimmer 1. Etage an (2 eine anständige Person zu vermieten.
Humboldtstraße 1.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Junger Mann zum Mitbewohnen ein..—„„
möbl. Zimmers gesucht mit 2 Betten! Dnnrounmin
v. Woche n.10. Siebenburgen I2.: Sauteltal
Zimmer, Hinterhaus, I. Etage, zu
vermieten. Mauritiuswall 26.
Zimmer 2. Et. an einzelne Person zu vermieten. Mauritiuswall 24.
Hausarbeiten erfahren, sucht zum 1. Januar Stelle bei kath. Herrschaft.
Bescheid Weißenburgstraße 12. J. Et.
Aelt. achtb.
sucht Stelle bei ält. Herrn od. Dame,
wenn auch leiden mn
Fr.=Off. u. Nr.
wenn auch leidend, gute Pflege zugesich. —.2 Nr. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
ESin Zimmer 2. Etage. hofwärts, und
E ein gr. Speicherzimmer zu vermieten. Biberstraße 26.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außzer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
geinf. möbl. Zimmer an anst. Fräulein zu verm. Bremerstr. 4, 2. Et.
Severinstrasse 8 3 Zimmer, 2. Etage,
zu vertaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Ottostraße 3 Dreisamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt, Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußzbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einjahrt, 290 gm Terrain Preis 10 500 M
-<space> S ü l z.<space>
Wenerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 JK. Weyertnalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 K Lindenthal.
Uhlandstr. 2A, Terrain 435 qm groß, 125 am bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten. 921115 Uhlandstr. 23, Eckvilla, Terrain 257 qm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor. Mi11 Landgrafen st. 20. Terrain Blud 393 am, bebaute Fläche 18 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Eau de Cologne,
1 Flasche 48„, ½ Flasche 23
Krudewig, Marzellenstraße 31.
Stadtverordneten wahl.
Butter 56. u. 5 8. onia
.. 10 8 geschl. Gäuse, Enten
K..50. Koch 19, Tluste via Schles.“
Bei der am 15. und 16. November dis. Is. erfolgten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der II. Abteilung haben die Herren Justizrat Hermann Kausen, Kaufmann Rudolf
8
Kauf-Gesuche.
In Lindenthal oder in sonst luftreiner Gegend Kölns
solid gebautes Haus
im Preise von M. 20—30000 gegen direkte Barzahl. zu kauf. ges. Preis,
Straße u. Hausnummerang. Beding. Off. u. Nr. 2399 a. d Geschäftsst d Bl.
Gold
Scholz. Kau mann Franz Willick und Gutsbesitzer Josef Pauli, letzterer für den frührren Gemeindebezirk Müngers###..###,(tieeman und die
dor“, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit und bei der heute stattgehabten engeren Wahl Herr Rentner Heinrich Hubert Pilartz die meisten Stimmen erhalten. Demnach sind die Herren Kausen,
Scholz, Willick, Pauli und Pilartz gemäß§ 25 der Städteordnung für die
Rheinprovinz zu„Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1907 gewählt. Köln, den 4. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeiste
Juwelen, Platin,„ Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
I.: Schmitz.
a besachlt am besten
Uhrenhandlung Eintrachtstraße 152.
Baudoneon(.tönig od. keiner,
on gebraucht, zu kaufen
gesucht. Aeußerste Preisangabe.
Off. u. Nr. 2418 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 13. d. Mts., nachmittags 6 Uhr, findet im Zimmer
Vormischtes.
Gegen den Strom
des Rathauses eine ordentliche General=Versammlung der Vertreter der Kassenmitglieder statt.
Taaes=Ordnung:
1. Neuwahl von 3 Vorstandsmitgliedern und
2. Wahl des Revisions=Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
Mit Schluß des Jahres scheiden folgende Vorstandsmitglieder aus: Franz Mürchhalfen, Wilhelm Herpers,
Joseph Treß.
Köln, den 5. Dezember 1901 Allgemeine Betriedö=Krankenkasse der Stadtgemeinde Köln.
Der Vorstand. Wattmann.
von
Veihbischof Dr. Schmitz
Eine gutgehende
Scheutwirtschaft
zu verkaufen.
AbEs GE!
Reflekt. muß wenigst über 15000 M verfügen können. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2401 a d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe des Hafens ein Haus, # passend für Handwerker, Bäcker 2c., 12 Räume, zu dem billigen Preise von 14000 K zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 2409 an die Geschäftsst lle d. Bl.
zzerschiedene fast neue Nußb.=Möbel D 2th. Kleider'ch
Erwägungen u. Ratschläge für christ Jungfrauen der gebildeten Stände Aus dem Nachlaß hereu gegeben vo Domvilar G. Hütten in Köln
m. Portrait u. Lebens kizze d. Bischoft In Geschenkband M..40.
Verlagsanstalt
&amp; Co
Köln, Martinstraße 20.
8 Normal-Prihetts&amp;
Fürs
liefere ich in Fuhren zu 58 P
à Ctr. frei aus Kleinverkauf a Ctr. 60 Pf. Händler und Bäcker billige
Panern.„
2th. Kleiderschrank, Vertiko. Trumeanspiegel. Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Kameeltaschen=Divan, schöner KüchenGlasschrank, kl. Anrichte, Küchentisch, Küchenstühle, 2th Eich.=Kleiderschrank. Ith. tann. Schrank, versch. Oelgemälde, Regulatenruhr. verschied. Mantel= und Füllösen, 2 Amerikaner=Füllösen, fast neues Pianino. Achterstraße 4.
Möbel! Möbel! Möbel!
2thür. Kleiderschränke, Buffetschränke, Vertikos, Anrichten mit Aufsatz zu jedem annehmbaren Preisen Garantie zu verk. Rothenberg 3, 1. Ct.
Gebr. Harmonium
sehr billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 80 82, I.
111 neue Vordeauxflaichen zu ver900 kausen. Habsburgerring 4.
80—100 Liter Vollmilch per
Köln=Frechener Bahn abzugeben Nah.
Lindenthal Hillerstraße 7
G
r. Kinderherd u. Kindernähmasch b
zu verk. Lindenthal, Theresienstr.48.
Krima Tafel= u. Kochäpfel empf.
Jocrissen, Jahnstraße
zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
L
arovere unabhängige junge Frau sucht Beschaftigung f. nachmittags, od. Neubauten od. Bureaux z. Putzen. Frau Krüu, U. Krahnenbäumen 58 p.
Wäscherei a. Rhein
kann sofort noch eine seine Haushaltungswäsche übernehmen. Fr.=Offerten u. A 100 postl. Oberdollendorf.
Niehl, Hermesgasse 18,
w. noch Bügelwäsche prompt besorgt. Einepr. F. j. K. i. Putz od Stundenarb.
Engels, Gereonswall 974, 3. Et.
(ain möbl. Zimmer. 1. Et., mit zwei C° Betten.— Burgmauer 32.
möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Jahnstraße 27
Cadenlokal wo lange Jahre Cigarrengeschaft betrieben nebst Wohnung zu vermieten. Christophstraße 6. Ladeneinrichtung vorhanden Auskunft beim Eigentümer Habsburgerring 4.
Mathildenstraße 53
zweite Etage zu vermieten.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer 3. Etage, auch 2 Mansarden zu vermieten.
Perlengraben 27.
(Chrenfeld, 3 Zimmer an kleine
Chrenserd. Familie zu vermiet.
Glasstraße 18, 2. Etage.
mieten.
Mansardenzimmer son zu ver— Waisenhausgasse 9:
Landhaus,
zwischen Brühl und Kierberg, in 2 Morgen großem herrschaftl. Garten
mit Veranda, Stallung und Remise, für 24000 M zu verkaufen. Auskunft Köln, Blumenstraße 5.
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge zu achstr. 58.
verkauten. Rippes, Siebachs
Ein großes Schaukelpferd
zu verkaufen. Weidengasse 11A.
Kamelt.=Divan, Trumeaux 35.4,
Joh. Ant. Kolvenbach
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 12
Rheumatismus, Entzündungen de Gelenke, Anschwellungen, veraltet
Beinschäden krebsartige Gewäch
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleider aller Art behandelt nach in viele Jahren gesammelten praktischen Er fahrungen ohne Operation m nachweislich besten Er olgen
Priedr. van der Telder
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst. von—5 Uhr, Sonntags von—11 Uhr.
Niehl, Hermesgasse 118
Am Donnerstag den 12. ds. Mts. vormittags 9 Uhr beginnend, sollen auf dem hiesigen Werkstittenhofe etwa 750 kg Lumpen aller Art,
100„ Filz von alten Fil stiefeln. 3 alte Schmirgelscheiben und 24 Packkisten ferner etwa 260 chm altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen. iffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden Die Werkstatte darf seitens der käufer nur durch das Thor an der erheimerstraße betreten und verissen werden
Nippes, 3. Dezember 1901.
königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion d.*
Arndtstraße 19, 38
liefert frei Keller,
leichviel ob eintragen oder schaufeln.
prima Normalei 10 Centner 65 Pfg.
ei 20„ 62½„
ci 40„ 60„
lose Fuhren 58
nier Garantie für volles Gewicht.
b Lag. Südbahnh. 54 8
säindler erhalten ertra Rabatt.
das Pariser Special=Schnittmustergeschäft 1.., Limburgerstr. 22,.,
Gah sallnen onn: Jeine hofoant
Hohlnzollernr, empf. seine bekannt ut sitzenden Schnitte nach Maß und dem Journal für Tamen u. Kinder. zu chneideschule A. Grünebach.
Geprüfte Masseuse und naturheilkundige Krankenpflegerin
Frau J. Beermann.
Bei kinderkrämpfen. Stickhusten Frauenieiden, Beinwunden halte ich mich empfohlen.
Zahnschmerzen
Waschkommode m. weiß. Marmor u Spiegel 45 2 Duffeebach 44, part. r.
zjußb.=Waschkommode mit weißem I Marmor und Spiegel 45 Mk R. Lorent, Hosengasse 188.
Agege. Bicherregaze. b.
Schne dertisch. Friesenst.33,Ritter
(Gean## Cavonette=Uhr, sehr
schön. Brillantring preiswert zu verkaufen. Albertusstraße 3.
Köln=Longerich.
Ein neuer leichter Pateauwagen billig zu verkaufen. Bude Nr. 4.
sine Partie alte Zeitungen billig E zu verkaufen. Friedenstr. 34.
f. Gänse, Enten. Hühn, „##### frisch geschl. f. gerupft.
108 MK..50. Blumenhönig 10 f„.30 Frau Sternlieb, Tluste via Breslau.*
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger,
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße
Für Wirte!
10 Stenographen suchen kleineres Uebungszimmer, gelegen zwischen Gereon und Aposteln. für einen Abend in der Woche. Angebote mit Angabe des Tages und der Bedingungen unt Nr. 2401 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
eines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
ferl heckmanns, Lindenkr. 5
egulateur=Uhren spottbillig. nehme bessere Kanarien in Tausch. choenewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Die Exeg ien für Herrn
finden Samstag den 7. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und inniger Teilnahme bei der kurzen Krankheit und dem Begräbnisse un erer unvergeßlichen
her türzen Krankheil und dei Brarnonisse un
Gattin und Mutter, sowie für die zahlreichen Kranzspenden. werche der teueren Verstorbenen gewidmet, sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus, ebenfalls dem Männergesangvereen Köln=Nippes für einmütige Beteiligung und seine zu Herzen sprechenden Grabchöre.
Köln=Nippes, den 5. Dezember 1901.
den C.
Peter Modemann und Kinder.

Sekte 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 u Freitag 6. Perember 1901.
Une giebt's Nenes!
Im Reichstage nehmen am gestrigen vierten Tage der General= orbatte über die Zolltarifvorlage die Erörterungen schon stellenweise eine schärfere Tonart an. Die Sitzung wurde eröffuet durch eine längere Rede des Handelsministers Möller, welcher bei dieser Gelegenheit zum erstenmal als Minister vor dem Reichstag sprach. Es war interessant zu hören, wie der frühere nationalliberale Abgeordnete mit aller Entschiedenheit und nicht ohne Geschick das System der Schutzzollpolitik gegen die Angriffe des Abg. Richter verteidigte, welch' letzterer übrigens keinen Widerspruch dagegen erhob, als der Minister die Vermutung aussprach, der Abg. Richter habe sich seit dem Jahre 1879 doch wohl schon soweit bekehrt, um einzusehen, daß es nicht ganz ohne Schutzzölle gehe. Gegenüber der Auffassung, als ob der Abschluß der Handelsverträge allein abhängig sei von der Höhe der Getreidezölle, erinnerte der Minister daran, daß nach Abschluß der letzten Handelsverträge der Zufall es fügte, daß eine recht gute Ernte die Getreidepreise auf ein so niedriges Niveau brachte, wie es zuvor noch nie dagewesen. Das sei der Ursprung der landwirtschaftlichen Bewegung, und dieser letzteren habe allerdings Rechnung getragen werden müssen.
Der Rechten gab Minister Möller sehr deutlich zu verstehen, daß sie mit ihren weitergehenden Forderungen keine Aussicht auf Verwirklichung habe; aber auch die Gegenbewegung der Linken gegen die im Tarif vorgesehenen Getreidezölle kennzeichnet er als aussichtslos selbst für den Fall der Reichstagsauflösung. Im übrigen nahm sich der Handelsminister der Getreidezölle mit großer Wärme an, wie er denn auch zum Schluß seiner Rede ausdrücklich hervorhob, daß nach seiner Auffassung der Handelsminister nicht einseitig die Interessen des Handels, sondern vielmehr die Interessen der Gesamtwirtschaft zu vertreten habe. Auf der rechten Seite des Hauses rief denn auch das erste Auftreten des Handelsministers den denkbar günstigsten Eindruck hervor. Einen stürmischen, aber nicht sehr geschickten Verteidiger fanden die Getreidezölle in dem nachfolgenden antisemitischen Abg. Vogel, welcher gleich zu Beginn seiner Ausführungen einen Heiterkeitsausbruch entfaltete, als er anknüpfend an eine Bemerkung des Vorredners, welcher von dem ägyptischen Joseph als dem Minister des Hrn. Potiphar gesprochen hatte, bemerkte, seines Wissens sei Hr. Potiphar eine Frau gewesen. Als er dann weiter bemerkte, zum Verständnisse der Politik des Reichskanzlers Grafen Caprivi gehöre eine politische Einsicht, die er nicht besitze, erscholl unter erneuter Heiterkeit des Hauses aus der Linken der Ruf: Sehr richtig! und auch die Bemerkung des Redners:„Kein Mensch kauft Getreide im Auslande, sondern nur direkt vom Importeur“ hatte eine stürmische Lachsalve zur Folge.
Einen guten Erfolg erzielte hingegen die Rede des zur konservativen Fraktion gehörigen bayerischen Bündlers Nißler, welcher unter besonderer Berücksichtigung seiner heimatlichen bayerischen Verhältnisse ein anschauliches Bild von der Notlage des Bauernstandes entwarf und daraus die Nutzanwendung für den neuen Zolltarif ableitete.
Einen sehr leidenschaftlichen Ton schlug dann der Abg. Bebel an, welcher heute mit den schwersten Geschützen socialdemokratischer Schlagworte gegen die Zolltarifvor#age loszog und sich sogar so weit verstieg, dem abermals der Sitzung beiwohnenden Reichskanzler drohend zuzurufen, daß die Durchführung des vorliegenden Tarifes Aufruhr und Revolte im deutschen Volke zur Folge haben würde. Von einer vor einigen Tagen im bayerischen Abgeordnetenhause gehaltenen Rede des Centrumsabgeordneten Dr. Heim sagte Bebel, daß dieselbe eine Aufhetzung gegen die Regierung sei, wofür er sich von dem Vicepräsidenten Grafen Stolberg eine Rüge zuzog. Auch gegen die christlichen Bauernvereine richtete sich der Zorn des socialdemokratischen Redners. Er erhob gegen sie den Vorwurf, sie hätten einen Hunger= und Wuchertarif aufgestellt, der beweise, daß bei ihnen das Christentum nur der Deckmantel sei für den gemeinsten und niederträchtigsten Klassenegoismus. In solcher Touart war die ganze Rede gehalten, mit welcher Bebel den Beweis zu erbringen versuchte, daß die Landwirtschaft sich in gar keiner Notlage befinde und infolgedessen auch gar keiner Schutzzölle bedürfe.
Im Verlaufe seiner mehr als zweistündigen Ausführungen erwähnte Redner auch die seiner Zeit im Kölner Lokal=Anzeiger gebrachte Notiz, wonach ein Schüler dem Lehrer gegenüber den Wunsch ausgesprochen habe, bald in den Himmel zu kommen, weil er dort keinen Hunger mehr haben werde. Als der konservative Abg. Graf Arnim hierauf den Zwischenruf machte, der Vater habe vielleicht alles vertrunken, erwiderte Bebel:„Das ist eine Infamie!“ und auf den Bänken der äußersten Linken erhob sich nun ein minutenlanger Entrüstungssturm: ein Teil der socialdemokratischen Abgeordneten sprang sogar von den Plätzen und stellte sich in drohender Haltung den Bänken der Konservativen gegenüber auf. Präsident Graf Ballestrem, welcher während dieser stürmischen Scenen seine, ganze imponierende Ruhe bewahrt hatte, rief nachher den Abg. Bebel für den Ausdruck„Infamie" zur Ordnung, fügte aber hinzu, daß Bebel durch den Zwischenruf des Grafen Arnim schwer provoziert worden sei.
Nach einer längeren, mit einer scharfen Zurückweisung der Bebelschen Anklagen gegen die verbündeten Regierungen beginnenden Rede des Finanzministers Frhrn. v. Rheinbaben, deren Inhalt bei der vorgerückten Stunde und der Ermüdung des Hauses nicht mehr die volle Beachtung fand, und nach einer Rechtfertigung des Standpunktes der sächsischen Regierung gegenüber dem Zolltarif durch den sächsischen Bundesbevollmächtigten Frhrn. v. Metzsch=Reichenbach in Erwiderung auf eine bezügliche Bemerkung des Abg. Bebel wurde die Weiterberatung auf morgen vertagt. Vor Schluß der Sitzung ergriffen noch mehrere Mitglieder der Rechten, die sich durch die Rede des Abg. Bebel angegriffen fühlten, das Wort zu einer Erwiderung, die aber, wie die Erwiderungen Bebels, solche Schärfe annahm, daß der Präsident wiederholt zur Ordnung rufen mußte.
Der Etat des Schutzgevietes Kiautschon weist für das Jahr 1902 eine Mehrernnahme von M. 60000 auf. Die Einnahmen soll u M 360000 erreichen. Die Summe der geforderten fortdauerndin Ausgaben weist dagegen ein Mehr auf von M. 700000, sie beträgt M. 5083303. Für einm lige Ausgaben werden M. 7375000 gesordert(+ M.•00m.) Die Civilverwaltung kostet M. 76485 mehr wie 1901, die Militärverwaltung M. 338 994. Die zur Bildung
einer Eingeborenentruppe angestellten Versuche sollen nach einer anderen
Richtung hin als bisher fortgesetzt werden; dafür werden M. 55000 verlangt. Die gemeinsamen Ausgaben für Civil= und Militärverwaltung weisen ein Ausgabeplus von M. 284 425 auf, darunter fast M. 1000000 für Reit= und Zugtiere, Wagen und Geschirre. Für Lazarettverwaltung und Krankeupflege müssen M. 121 000 mehr ausgegeben werden. Unter den einmaligen Ausgaben figuriert ein Mehr von M. 515000 für Hoch= und Tiefbauten, einschließlich Landerwerb.
Anläßlich der bevorstehenden Neueinteilung der Servisklassen und der Wohnungszuschüsse haben die Unterbeamten sämtlicher Reichs= und Staatsbehörden einen Ausschuß gebildet, welcher sich der Aufgabe unterzogen hat, einen Fragebogen zusammenzustellen betr. die Wohnungsverhältnisse und Wohnungsgeldzuschüsse der Unterbeamten an den verschiedenen Orten des Deutschen Reiches. Der Ausschuß wird das so gewonnene Material zusammenstellen und dem Reichskanzler, dem Bundesrat und den Reichstagsabgeordneten mit der Bitte um Abhülfe der Notlage der Unterbeamten einreichen.
In der holländischen Zweiten Kammer richtete der Abg. Vankal die Anfrage an den Minister des Auswärtigen Amts, ob er England die Beförderung von den in den Konzentrationslagern in Südafrika befindlichen Frauen und Kindern nach Europa vorschlagen, und ob er sich mit anderen Mächten ins Einvernehmen setzen wolle, um deren moralische Unterstützung zu verlangen zur Milderung des Loses der Frauen und Kinder in jenen Lagern.
Aus Artoria(Oregon) wird vom 4. d. gemeldet: Das englische Schiff Nelson, von Portland nach Queensland bestimmt, kenterte gestern Nacht während eines Sturmes und sank mit der ganzen aus 28 Mann bestehenden Besatzung.
Locales.
∆ Zum Präses des Kölner Gesellenvereins, der zugleich Generalpräses der Gesellenvereine ist, wurde in der vorgestrigen Sitzung des Schutzvorstandes der bisherige stellvertretende Präses, Rektor Schweitzer, als Nachfolger des verstorbenen Generalpräses Schäffer gewählt. Die Wahl unterliegt der Bestätigung des Herrn Erzbischofes von Köln.
(0) Vom Burenlager auf Ceylon. Aus dem„Krygsgevangenen Kamp Ragama“ auf der Insel Ceylon erhalten wir unterm 11. November 1901 von einem deutschen Landsmanne folgende Zuschrift: „Unterzeichneter, welcher sich augendlicklich in englischer Kriegsgefangenschaft befindet, erlaubt sich, Ihnen folgende Bitte zu unterbreiten. Da sich hier in Gefangenschaft sehr viele Deutsche befinden, darunter auch zwei KKölsches, die nicht das haben, was zum eigentlichen Leben nötig ist, so erlaube ich mir, Sie zu bitten, folgendes in Ihrem werten Blatte bekannt zu machen. Unterzeichneter Kriegsgefangener ist gern bereit, gegen kleinere Sendungen von Büchern und sonstigen Sachen(Kleidungsstücke und Tabak) von hier Ansichtskarten, Transvaalfreimarken und andere kleinere Sachen, von Burenkriegsgefangenen hergestellt, zu senden. Mit gleicher Post habe ich mir erlaubt, eine Karte mit Photographie, eine Gruppe von Kriegsgefangenen darstellend, abzuschicken.(Dieselbe ist im Freisaal der Köln. Volksztg. ausgestellt.) P. J. Höner, prisoner of’war Ragama (Ceylon) Camp III, Hut II.
Die Flora eröffnete mit dem ersten Dezember für neu hinzutretende Abonnenten das ueue Abonnementsjahr. Die ausgegebenen Karten haben Gültigkeit bis 31. Dezember 1902. Wir machen auch auf das sogenannte Weihnachtsgeschenk=Abonnement aufmerksam, eine neue Einrichtung der Flora=Verwaltung, die gewiß mit Freude begrüßt werden wird.
( Errichtung einer Suppenanstalt in Köln=Ehrenfeld.
Am Dienstag Abend fand im Saale der Restauration Schäfer eine recht gut besuchte Versammlung von Ehrenfelder Damen und Herren statt, um sich mit der Errichtung einer Suppenanstalt für Kinder und Erwachsene zu befassen. Nachdem der Vorsitzende, Herr Dr. Mülhens. über die in einer bereits vorhergegangenen, von Herrn Stadtverordneten Zilkens einberufenen Versammlung beschlossenen Punkte berichtet hatte, erklärten sich die Anwesenden mit der Errichtung einer Suppenanstalt einverstanden. Es wurde ein Arbeitsausschuß gewählt, der sich mit der Platzfrage 2c. näher beschäftigen soll. Nachdem dann der Vorsitzende das Ergebnis einer während der Versammlung stattgehabten Listenzeichnung bekannt gegeben— dieselbe betrug etwas über 1000 Mark— wurde die Versammlung mit dem Ausdruck des Dankes den edlen Spendern gegenüber geschlossen.
# Verhaftet. Der Direktor der internationalen Recherchenassociation, die in Hannover und Berlin gleichfalls Bureaux unterhält, ist gestern unter dem Verdacht des Kautionsschwindels durch die Kriminalpolizei in Hannover verhaftet worden. Der Direktor, Hübusch mit Namen, eröffnete hier das Bureau am 1. September v. J. und machte viel Reklame für das Unternehmen. Er suchte durch Anzeigen Beamte für den Außen= und Innendienst, die durchweg große Kautionen stellen mußten. Seit kurzem befand sich der Direktor auf Reisen, und er erschien auch nicht, als am 1. Dezember die Auszahlung der Beamtengehälter erfolgen sollte. Die Beamten fürchteten, daß sie um die rückständigen Gehälter sowie auch um die Kautionsgelder betrogen seien, und erstatteten Anzeige bei der Kriminalpolizei, welche nach vorherigen Ermittelungen die Verhaftung des Direktors vornahm.
i Unfall. Ein Geschäftsinhaber von Unter Taschenmacher fiel gestern Morgen in seiner Wohnung in eine Glasscheibe und mußte nicht unerheblich verletzt zum Hospital gebracht werden.
X Unvorsichtigkeit. In Frechen ging ein Knabe recht unvorsichtig mit einer Flobertbüchse um, bis sich diese plötzlich entlud. Die ganze Schrotladung ging dem Jungen in einen Fuß und mußte derselbe die Aufnahme in das Bürgerhospital nachsuchen.
Festgenommen wurden u..: ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Tapezi rer wegen Hehlerei, ein Pflasterer und ein Mechaniker wegen Diebstahls, ein Viehtreiber wegen Teilnahme am Diebstahl, ein Arbeiter wegen Diebstahls, zwei Kaufleute wegen Verleitung zur Auswanderung und mutmaßlicher Anwerbung zir Fremdenlegion, ein Arbeiter wegen Diebstahls und Fundunterschlagung: 60 Obdachlose erhielten Unterkommen.
a Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen 11¼ Uhr fuhr in der Venloerstraße, gegenüber dem Westbahnhof, ein Bierwagen gegen einen dichtb setzten Straßenbahnwagen. Der letztere wurde erheblich beschädigt, insbesondere mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Glücklicherweise ist ke ner von den Fuhrgästen verletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 87. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha. Bicky: Frida Schulz vom Stad theater in Essen. Auf. 7. Ende nach 9½2 Uhr.— Samstag: Aufgeh Ab. II. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von G. Gounod. Romco: John Coates als Gast.
Dermischte Nachrichten.
* Düren,.Dez.1 Ol.(Drahtber.) 2 ie im hiesigen Hospital befindlichen, bei dem Eisenbaynunglück von Buir schwerverletzten Personen befinden sich den Umständen nach wohl und ist deren vollständige Wiederherstellung zu erwarten.
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General=Versanmtung (§ 31 der Statuten) findet für die einzelnen städt. Betriebe wie folgt statt: I. Abteilung:(Fuhrpark und Straßenreinigung).
Am 29. Dezember 1901, nachmittags von—7 Uhr im Depot Ehrenfeld; zu wählen sind 6 Vertreter.
Es scheiden aus: Peter Arer. Veter Hakes, Jakob Odenthal II und Johann Winter.
II. Abteilung:(Hoch= und Tiesbau).
Am 19. Dezember 1901. nachmittags von—5 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 5 Vertreter.
Es scheiden aus: Lambert Esser. Friedrich Menser und Nikolaus Molitor.
III. Abteilung:(Offentliche Anlagen).
Am 21. Dezember 1901. nachmitrags von—6 Uhr. im Stadtgarten; zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheiden aus: Wilhelm Göbbels. Fritz Hasselhorst. Wilh. Ormanns und Karl Schmitz.
IV. Abteilung:(Hasen).
Am 19. Dezember 1901. nachmitrags von—5 Uhr. in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 3 Vertreter.
Es scheidet aus: Wilhelm Gille.
V. Abteilung:(Schlachthof).
Am 19. Dezember 1901. nachmittags vom—5 Uhr, im Schlachthof; zu wählen sind 2 Vertreter.
Es scheidet aus: Lambert Esser.
VI. Abteilung(Friedhöse).
Am 14. Dezember 1901, nachmittags von—6 Uhr, auf dem Friedhof Melaten; zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus: Nikolaus Schmitz.
VII. Abteitung(städtische Bader).
Am 18. Dezember 1901. nachmitrags von—6 Uhr. im Hohenstaufenbad; zu wählen ist 1 Vertreter.
Es scheidet aus: Ernst Fey.
VIII. Abteilung(alle übrigen Betriebe).
Am 19. Dezember 1901, nachmittags von—5 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wahlen sind 4 Vertreter.
Es scheiden aus: Theodor Hermsen, Karl Neuburg u. Joh. Schmolke. Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder. Die ausscheidenden Mitg ieder können wiedergewählt werden. Köln, den 5. Dezember 1901.
Allgemeine Betriebs=Krankenkasse der Stadtgemeinde Köln.
* Der Vorstand: Wattmann.
C Frankfurt a.., 6 Dez.1901..10 Uhr.(Eig.
Drahtber.) Der um 5 Uhr morgens hier eintreffende Orientzug durchfuhr die hiesige Blockstation und drana in den Wartesaal der zweiten Klasse ein. Niemand wurde verletzt. Der Materialschaden ist groß.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Beschuldigung der vorsätzlichen
Brandstiftung wurde gestern verhandelt gegen den vorbestraften Ackernecht Heinrich Mager aus Rondorf. Nach der Anklage soll er am 1. Oktober auf dem Frohnhofe zu Sürth vorsätzlich eine Scheune in Brand gesetzt haben. Durch das Feuer wurden Gerste, Heu und Kleesamen im Werte von 12650 M. zerstört Der Angeklagte diente auf dem Frohnhofe als Knecht, beschwerte sich am Morgen des 1. Oktober bei seinem Dienstherrn über das Essen, wurde abgelohnt und entlassen. Am Nachmittag kam er wieder auf den Hof und hat dann nach seiner Angabe beim Anzünden einer Cigarre unabsichtlich ein brennendes Streichholz in die Scheune geworfen und diese dadurch in Brand gesetzt. Am Abend sei er verhaftet worden und habe dem Polizeidiener gesagt, er habe die Scheune aus Rache absichtlich in Brand gesetzt, um sich an seinem Dienstherrn zu rächen. Dieses Geständnis habe er nur abgelegt, weil ihn der Beamte mit dem Säbel geschlagen habe. Das falsche Geständnis habe er auch dem Polizei ekretär und später dem Amtsrichter gegenüber aufrechterhalten, aber aus Angst, denn der Polizeisekretär habe ihn beim Halse gefaßt. Das Personal des Pächters erklärte die Angabe des Angeklagten, das Essen sei schlecht gewesen, für unrichtig. Der betr. Polizeidiener erklärte darauf, auf dem Transport von Sürth nach Rodenkirchen habe er den Mager an der Kette gehabt; plötzlich habe dieser sich umgedreht und ihn unter das Kinn gestoßen, da habe er ihn mit dem Säbel über den Rücken gehauen. Der Polizeisekretär erklärte, daß er Zwang bei der Vernehmung des Angeklagten nicht ausgeübt habe. Das Urteil lautete wegen vorsätzlicher Brandlegung auf acht Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizelanssicht rücksichtlich der großen Gemeingefährlichkeit solcher Personen.
Standesamt der Siadt Köln. 5. Dez. 1901.
9 Geburten. Joh., S. v. Peter Hochgeschurz. Zimmermstr., Weidengasse 4850.- Wendelin, S. v. Ant. Hittorf, Fabrikard., Thürmchensw. 4. Marg., T. v. Joh. Lambach. Packer. Unter Krahnenbäumen 31.- Pet., S. v. Paul Kemmerich. Tapez., Ritterstr. 14.- Anna. T. v. Jos. Becker Postillon. Ursulastr. 170.- Wilh., S. v. Jos. Tavor, Geschäftsreis., Hunnenrücken 10.. Anna. T. v. Ferd. Dreesen. Pflasterer, Weperstr. 94.— Heinr., S. v. Herm. Modemann, Juwelier, Schilderg 60.- Karl. S. v. Mich. Seburschenich, Heizer. Sterneng. 3.„ Sophia. T. v. Clemens Houboi, Buchb., Kl. Witschg. 3.— Arno. S. v. Joh. Plaisier, Maler, Mauritiussteinweg 80. Joh. S. v. Christ. Zimmermann. Fabrikarb. Spulmannsg 22. Karl. S. v. Karl Hendrich, Klempn., Hoseng. 18.Magdal., T. v. Max Holland, Klempnermstr., Zollstr. 3.— Joh., S. v. Theod Schiefer, Fuhrkn., Achterstr. 7.- Marg., T. v. Math. Bosen, Schreinermstr., Vorgebirgstr. 25.- Aloysius. S. v. Aloysius Laudage, Schneid., Moselstr 110.. Johanna, T. v. Nikol. Bartholmes, Tagl., Annostr. 90.- Heinr., S. v. Heinr. Bruysten. Bauunternehmer. Vorgebirgstr. 13.= Wilh., S. v. Wilh Spernat. Klempner. Trußenberg 19.= Else T. v. Joh. Gau, Postschaffner, Kurürstenstr. 4.— Martin. S. v. Mart. Steckemetz, Schloss., Weißbütteng. 23.
# Stervefälle. Gertr. Rings. ohne Gew., 72., Quentelstr.—6. Elisab Schratterholz. geb. Tietz, 48 J. Karthäuse hof 2A.- Wilhelm Spernat, 1., Am Trutzenberg 19.= Wilh. Lobry. Rentner. Wwr. 84 ., Aachenerstr. 82.- Hubertine Schneider, geb. Baus. 38., Clemensstraße 6.= Math. Hahn. Anstr., unvery., 56.. Rothenberg II.- Helene Müller, geb. Wagner, 21., Weyerstr. 43.= Wilh. Balzer, Schreiner, verh. 49., Kl. Griechenm. 69.- Maria Heinemann, geb. Röttgen. 41., Krefelderw. 10.. Josephine Schwarz. geb. Blissenbach, 26., Nippes. Siebachstr. 123.- Margar. Schwaab, geb. Fromme. Zeitungsträgerin. 39., Kl. Sandkaul 2.
0 Leiraten. Aloys Ployer, Kellner. v. Linz in Oesterreich. u. Maria
de Liége. v. Maastricht in Holland. Wwr. Jak. Zein, Glasermstr. v. Heiligenroth. u. Elisab. Ludwig. v. Hundsiesen.- Reinold Hermanns. Schlosser. v. Carnap. u. Rosa Zier. v. hier. Jak. Hartel, Schiffer. v. Niederheimbach, u. Anna Mäller, v. hier. Joo. Müller, Segelmacher, v. Hitdorf. u. Ludmilla Becks. v. hier.- Jos. Ostwald, Maurer, v. Merheim. u. Josephine Schmitz. v hier.
· Heirats=Ankündigungen. Aug. Engel. Schlosser, Alteburgerstraße 277 283. u. Maria Samidt. Elsaßstr. 19.- Wwr. Peter Fischer, Zimmermstr., zu Morken. u. Wwe. Maria Körfgen, geb. Knein, Blaubach 82- Pet. Veith. Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 18, u. Luise Röcken, Luxemburgerstr. 9.= Ferd. Neugebener, Dachd., u. Anna Honnef, beide Alte Mauer a B. 53.= Wilh Dorn, Blumenbinder. v. Köln=Lindenthal. u. Karoline Wolder, Gertrudenstr. 6.- Jak. Müllemann, Postillon, Glockenring 10. u. Christina Eller, Eigelstein 85.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeiger ist ein Bittgesuch des hochwürdigen Herrn Pfarrers Frank. Berlin. betr. die Berliner Kirchennot, beigegeben.

Fernsprecher 2704
Fernsprecher 2704
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag, 6. December 1901.
Weihnachts-Lotterie,
Unwiderruflich am 30. Dezember kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 45 erstkl. Damen- u. Herren-Fahrrädler,
1555 Gold- und Silbergewinne W. v. 31.000 Mi. zur Verlosung. Lose à 1 Mr. 1I. Lose 19 Mi., Losporio u. Gewinniste 30 Pex.
extra, emnf die General=Agentur Leo Woll, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier die 9o.: F. A. Teeke, S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie.,
Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger, Peter Küpper.
Oefen
Füll-, Regulier- u. americ. Dauerbrand-Oefen. Kachelösen und Kaminösen für Dauerbrand.
Gasöfen nach Entwürken hervorragender Künstler.
ITZ DIETZ&amp; Co
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Stiftungsfest(Herren-Abend)
den 7. Dezember, abends 8 Uhr,
Alten Präsidlum, Schildergasse.
Gäste und Freunde willkommen.
Anmeidungen an obige Adresse erbeten.
Prima Weine!
Vorzügliche Küche!
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich„
Samstag den 30. November
in dem Hause Filzengraben 21
Vincenz-Verein.
den 8. Dezember 1901:
gend: Gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder der einKouferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
— Abends 6 Uhr:—
General=Versammlung
KAn.
Konzerhaatt
Alle Mitglieder
Zeier ergebenst ein
der Bürgergesellschaft. Eingang nur Röhrergasse 21 lieder. Teilnehmer und Frennde des Vereins ladet zu dieser
habe.
Es wird stets mein Bestreben sein, nur gute Speisen und
Getränke zu verabfolgen, und werde ich bemüht bleiben, durch aufmerksame
und coulante Bedienung mir das Zutrauen und Wohlwollen meiner Gäste zu erwerben. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
J. Fleischhauer.
Montag den 9. Dezember, abends 7½ Uhr, im Gürzenich.
3. Vortragsabend.
Herr Professor Dr. H. Rauff aus Bonn:
„Ueber die Zinesanrier, Angehener der Vorwelt“
(mit Vorführung von Abbildungen).
Einzelkarten zu 2 M sind in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße Passagze, sowie un der Abendkasse im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2M). zu welchem Anmeldungen an den Gürzenichrestaurateur Vondenhoff (Fernsprecher Nr. 1127) erbeten wer en. * Der Vorstand.
Putzfrau tags gesuczt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Nates: Schilling.
WE
Zu Nikolai
empfiehlt in stets großer Auswahl:
Chocolade=
Tafeln,
Napolitain's, Thaler, Figuren,
Past lleu, Katzenzungen 2c.
Marzipan.
Figuren, Nollen, Kartoffeln, Lübecker u. Königsberger Torten.
Cacao, Boubons, Biscuits, Dragées, Printen, Speculatius, Honigkuchen, Thee, Boubonnièren, Kuallbonbons 2c.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofes Dr. Hubertus Simar.
7. ordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 11. December 1901, abends 6½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Eingang: Appellhosplatz. Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung.
4. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1902.
5.„Geschichtliches u er Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Professor Ehlen
6.„Kunstgeschichtliches über Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Baura F. C. Heimaln.
7.„Nein 18jähriger Aufenthalt in Zanzibar.“ Vortrag des Herrn Provinzial.Acker.
Gäste. Damen und Herren, sind willkommen.
t Der Central=Vorstand.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
Naturwissenschaftlicher Verein zu Köln
Freitag den 6. Sezember 1901, abends 3½ Uhr, im Civilkasino:
Herrn Prof. Dr. Ad. Pahde(Krefeld).
Die„terra australis“,
ein Wahngebilde früherer Zeiten und die Enideckungen der Neuzeit.
Gäste willkommen.
Kneippverein Köln.
Chocolade=
Breitestrasse 155.
RB. Kaiser's Chocolade, Cacao, Zuckerwaren 2e. Fabrikate werden ebenso wie Kaiser's Kaffee direkt an die Consumenten abgegeben.„
Samstag den 7. Dezember, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofsplatz):
Vortrag für Herren.
Dr. med. H. Möser aus Stuttgart:
„Gesundheit und Sittlichkeit
in ihren Wechselbeziehungen im Leben des Mannes.“ n<space> N i c h t m i t g l i e d e r<space> 3 0<space> P f g.<space> E n t r e c.<space>
Der Mieterverein für Köln und Vororte
ladet seine Mitglieder und alle Mieter dringend ein zu der am
Freitag, 6. Dezember, abends 8¾ Uhr,
im oberen Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, stattfindenden
Mieter-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Die politischen Parteien und der Mieterverein. 2. Haus= und Grundbesitz und Mieter. 3. Jur Ranonfrage: lex Back und Wertzuwachssteuer
Freier Zutritt für jeden Mieter!
Großer Saal, Appellhofplatz 204—20.
Sonntag den 8. Dezember 1901:
5. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Alfons und Estrella“ von Fr. Schubert. Konzertstück für Flöte von Popp.
(Herr Söllner.)
. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. 1. Spanische Tänze von Moszkowski.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
2. Teil:
s. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7. a. Träume von R. Wagner(Solo=Violine Herr Strobel.)
b. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
c. Sérénade roccoco von Meyer=Helmund.
.<space> F a n t a s i e<space> a u s<space>„ D a s<space> N a c h t l a g e r<space> i n<space> G r a n a d o“<space> v o n<space> K r e u t z e r.<space> ). Alesia=Walzer aus„Die Puppe“ von Audran.
Anfang 8 Uhr.
Zehnerkarten 3 Mk.
Sonntag den 22. Dez. statt.
Die Direktion.
Fintrittspreis 50 Pfg.
Das 6. Abonnementskonzert findet am
Lasen, Rehe, Fasanen, Schnepfen., Gäuse,
Enten, frz. Poularden
in allen Grössen und Preislagen.
Capannen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 23U1.—
Puppenrümpfe u. Puppenköpfe
werden, um dam# zu raumen, unter Einkauf abgegeben.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Alberkussns#

Rölter Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freirag 6. December 1901.
Seite 5.
e er uins ee hh e
Warme Schuhe
LOUTS BERG's Schuhwaarenhäuser,
in Telchhaltigster Auswahl
und zu billigsten Preisen.
Köln,
Hohesrrasse 51—59.
Bonn,
Münsterplatz 4.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld,
Venloerstrase 288.
HNIAGTTSMIISCIUNGEN NGELPLALINTSFEANTTAGENE
KAFFEE
6
6
2 Tel. 713
Gebrüder Thonet aus Wien
Erfinder und Fabrikanten von
6 6 6
Tel. 713
8
8 6
EROFHLICHLENERHMPAGTENL
WEIHNAGIIS
F· B ISCUITS
EAF CIOCOLADEN, CHCHO
JV. Und ZUCKERWAREN. FF HOL:
6
6
Es Hohepforte 10 Köln Hohepforte 10
S Grosse Auswahl von passenden.
9 Weihnachts-Geschenken.##
8 Schaukelstühle Kamin- u. Cariersessel,#m#
# in allen Preislagen,%„ Herren- und Damen9 Fantasie- und#, Schreibtisch-Fauteuilk,##
e Luxus-Möbel, Blumenständer## 2 Kindermöbel..-Tische etc.## Vussstssss
6 Stück 14 Karat goldene Herren-Uhren, etwas getragen.
Alle Uhren sind genau reguliert und aufpoliert; können zu Weihnachten als event. neues Geschenk angeboten werden, da keine Uhr länger als—3 Monate getragen ist.
Der Neupreis der Uhren ist 100 bis 150 Mark.
Jede Uhr besitzt als modernes Facon 3 Deckel sowie Sprungdeckel, Ancre-Werk, 15 Steime 2c.
starke Goldgehäuse in 14 Karat Gold.
à Stück nur 76 Mark, mit 5 Jahre Garantieschein.
Hubert Klein, Uhrmacher,
HAMBURGER
EMILTENGELMANN
ACTIEN-BESITZ VERSCIIEDENER KAFFEE-PLANTAGEN. VERKAUFSLADEN IN:
Köln: Ehrenstraße 10|12.
„ Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27
gegenüber dem Waarenhaus Gebr. Alsberg.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feuchelbonig,
verzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt u Fl. 1 A. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte. Droc. H. Katterbach. Severinstr. 172. Krenendrog. I. Ortwein, Poststr. 37.
I. Destreich. Sattlermeister,
—e eien, Columbastraße 11,
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Einis. Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Puddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rothe Grütze als beste
Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Auentur für Köln und Umgegend:
Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse ld.“
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRYT LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten,
Rehschulter, Feldhühner. Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Wildpret= u. Geflügelhandl.,
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.* Fernsprecher 1955.
Sockel- u. Kranzkissen,
40 12046
Kundegpale
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Gederverkäufer Vorzugspreise.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 9 Freitag 6. Pecemder w01.
Immobilar-Versteigerung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Dez. 1901.
zu
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Deutz verlebten Kaufmannes Friedrich Habbig werden
am Dienstag den 10. Dezember 190., nachmittags 4 Uhr, in der Wrtschaft von Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, zu Köln=Deutz
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1. Flur 114, Nr. 571/267, am Judenkirchhof, Acker, groß 75 Ar 70 Meter:
2. Flur 114, Nr. 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, Acker, groß 45 Ar 69 Meter;
3. Flur 114, Nr. 1507.243, daselbst, Acker, groß 21 Ar 91 Meter;
4. Flur 114, Nr. 282, zwischen Siegburgerstraße und dem Mühlenweg, Garten, groß 8 Ar 97 Meter;
5. Flur 114, Nr. 283, daselbst, Garten, groß 8 Ar 68 Meter;
6. Flur 114, Nr. 622/314, am grauen Stein, Acker, groß 10 Ar 54 Meter;
7. Flur 114, Nr. 626/315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Meter; Flur 114, Nr. 1702300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Meter;
Flur 117, Nr. 1115/179, 1116/179 und 1082/179 2c., Siegburgerstraße, Hofraum, groß 43 Meter, 3 Ar 4 Meter und 3 Ar 3 Meter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Futterlüche, c. Kuhstall, d. Scheune.
8.
9.
effen
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht
Der Zuschlag erfolgt unter allen Umständen zu jedem beliebigen
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Weihnachts-Geschenke!
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbuche von Cöln, in Band 263 Blatt 10515, zur
EL
Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Archichider zu Cöln, 2. Ehefrau Postkassierer Ernst Arenhold.
tekten Peter Segschneider,
Maria, geb. Segschneider, zu Iserlohn, 3 Eherrau des Prokuristen Gustav Wallenstein. Margaretha, geb. Segichneider. zu Cöln, eingetragenen Grundstücks: Flur 28 Nr. 202, Domstraße 30, Hofraum, groß 79 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 31. Januar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus,
auf den Antrag der Eheleute Prokurist Gustav Wallenstein und Margaretha. geb. Segschneider, zu Cöln, versteigert werden.
Cöln. den 28. November 1901.
Königliches Amtsgericht Abteil. III.
Franz Kalker,
Samenhandlung.
Verlegte Geschäft und Wohnung nach
Luxemburgerstraße 9.
Empfehle ganz besonders meine
hochprima Vogelfutterarten;
dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
che
□
[14] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Sie hüpft munter hinaus und findet Frau von Staniß, Lina und ihren Pflegebefohlenen im Garten damit beschäftigt, die ersten Veilchen auf der sonnigen Terrasse zu suchen. Die Generalin ist eine andere, seit die verwaisten Geschwister unter ihren mütterlichen Flügeln leben, sie sieht zufrieden aus, und ihr feines Gesicht hat sich gerundet, ihre einst traurigen, braunen Augen blicken freundlich und klar und ihr Gatte ist sehr glücklich über diese Veränderung. Sie sind seit sechs Wochen wieder daheim in Klampo, nachdem sie den Herbst und Winter auf Reisen zugebracht haben.
Benita hat die herrlichsten Gegenden Deutschlands kennen gelernt und mit ihren Pflegeeltern einige Monate in Nizza verlebt, dann kehrten sie über Wien und München nach Hause zurück und sind jetzt von Ende Februar an hier. Sie hat das niedrige, alte Haus schon lieben gelernt, seine dunklen Korridore und steilen Treppen sind ihr so bekannt und traut, als sei sie ihr Leben lang hien gewesen, und ihr munteres Lachen weckt wieder wie einst das Echo in denselben, das seit dem Tode Gertas und ihres Bruders verstummt war.
Die Sonne des Südens hat beiden Geschwistern unendlich wohl gethan. Während Harald groß und kräftig geworden ist, hat sich die Schönheit seiner Schwester herrlich entwickelt. schmächtige Gestalt ist jetzt trotz aller Schlankheit von schönstem Ebenmaß, das holde Gesicht ist leicht angehaucht, wie das Jnnere einer rosigen Muschel, und der Ausdruck sonnigster Fröhlichkeit breitet sich über ihr Wesen. Sie hat an Sicherheit im Benehmen und Auftreten zugenommen und sieht in den tadellos sitzenden, geschmackvollen Toiletten aristokratisch und vornehm aus. Die Salons des Generals öffneten sich in Nizza gastfrei und wurden bald der Sammelpunkt der dort lebenden Aristokratie, denn das schöne, blonde Mädchen war der Magnet, der sie füllte. Ein österreichischer Graf und ein italienischer Marchese hatten um ihre Hand angehalten, und sie hatte beide Male„Nein“ gesagt. Ihr Herz war noch frei und trotz ihres Glückes vergaß sie nie den tiefen Schatten, der ihrem Namen anhaftete. Die Liebe zu ihrem Bruder, die neuen, innigen Bande, die sie geschlossen, füllten ihre Seele so vollständig aus, daß sie meinte, keiner anderen, wärmeren Neigung zu bedürfen.
„Nita, sieh doch, wie Lord über meinen Stock springt,“ ruft Harald lachend, als sie die Briefe abgeliefert hat,„hopp, Lord, — hopp, mein gutes Tierchen! Lina will jetzt gar nicht mehr mit mir laufen und spielen,“ fährt er schwatzhaft fort,„und neulich, als ich sie bat, nur einmal zu versuchen, über den Stock zu springen, sagte sie, ich sei ein naseweiser Bube!“
Diese Zumutung ist allerdings recht gewagt, denn die Alte ist unterdessen kugelrund geworden und sieht wie das Bild der Behäbigkeit und Zufriedenheit aus. Benita muß gewaltsam ein herzliches Lachen unterdrücken bei dem Gedanken an Lina und den Stock; sie faßt des Knaben Kinn und sagt, ihn ernst anblickend:„Schäme dich, Harald, so etwas vorzuschlagen, deine alte, gute Lina kann doch nicht wie Lord behandelt werden.“
Er senkt beschämt den hübschen, dunklen Lockenkopf, denn er hängt mit unsäglicher Liebe an seiner Schwester, und ein mahnendes Wort von ihr macht ihn gefügig.
„Komm, Liebling,“ sagt sie,„wir gehen zum Onkel, er will uns etwas Schönes zeigen!“
Der General geht in seinem Schreibzimmer auf und nieder, als die Geschwister eintreten. Seine Frau ist bei ihm, und er sagt eben:„Arved wünscht sich hier in unserer Nachbarschaft anzukaufen. Ich muß heute noch nach Angeresen hinüber. Das Gut soll verkauft werden, ich will mit dem Bevollmächtigten des Besitzers sprechen. Fährst du mit, Nixe?“
Benita zögert.„Ich weiß nicht, Onkel,“ sagt sie langsam, „ich fürchte mich, das alte, liebe Haus wiederzusehen“ Ihre Augen sind, ohne daß sie es weiß, voll Thränen.
Der Freiherr zieht liebevoll ihre Hand durch seinen Arm. „Du kannst im Park bleiben, Kind, während ich das Nötige bespreche, und Harald soll dir so lange Gesellschaft leisten, du willst
besonders für Fachschüler geeignet wie:
leer und gefüllt mit Oel-, Aquarell-, Tempera- und Casein-Tuben etc., Tuschen, Reisszeuge in allen Preislagen, Reissbretter, Reissschienen, Winkel, Paletten, Staffeleien, Malvorlagen, Malleinwand, Keilrahmen, Malpinsel aller Art.
holzbrandapparate im Preise von 10. 1254, 758, 16 M.
Platinastifte per Stück Mark.—, und alle Ersatztheile.
Löthwerkzeugkasten, Keibschnitzkasten, Laublägeholz.
Altermarkt e: Hoh. Kaesmacher, Alermarkt 6.
OO
Specialfabrikation von
Micheels' Schornstein-Aufsätzen.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
O
C. Micheels, Düsseldorf. Kreuzstr. 22.
Weihnachtsgeschenke!
Doppelt breite wollene Kleiderstoffe, gute Qualität, diverse Farben, ausnahmsweise Meter von 45 Pfg. an. Unterrockstoffe mit breiten seidenen Kanten. Diverse Tischdecken vom Stück und abgepaßt.
Sternengasse Nr. 1.
Photographisches Atelier
August Schmidt,
Köln, Rudolsplatz 10, v. d. Hahnenthor.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Auch Sonn= und
Carl Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt. Billigste Bezugsquelle für Wachs= und Ledertuche. Decken. Gummibetteinlagen. Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum=, Pillichteppiche u. Läufer 2c Preise im Schaufenster. Puppenstubentapeten Engros. Détall.
doch mit uns, mein Junge?“
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 ¾/ so in jeder Höhe Shne
Nur Beträge über 1000 M bedürfen einer dre tägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12 und—4 Uhr.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, wit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Zehharmonikas, Concertinas, Bandoncons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe### Monatsraten offeriren
Jänichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Victoria zu Berlin,
Allg. Vers.-Actien=Gesellschaft.
Ich habe mein Bureau von der Schildergasse 83 nach
Hohestrasse 38, I,
verlegt.
Servin Kaufmann,
General-Inspector.
Der Jubel des Kleinen und des Generals Wunsch bestimmen Nita, nachzugeben; es liegt so wenig Egoismus in ihrem Charakter, daß sie jederzeit sich selbst zu vergessen im Stande ist.
Fünf Minuten später stehen sie bei der Einzäunung, in der fünf bis sechs junge Pferde munter umhertraben.„Sieh her, Nixe,“ sagt der General,„wie gefällt dir der Goldsuchs? Nicht wahr, das ist ein famoses Viehchen?“
Unter den eingesperrten zwei= und dreijährigen Füllen fällt sofort das schöngebaute, schlanke Tier auf, das beim Ruf des Freiherrn laut wiehernd auf sie zugaloppiert und sich den glänzenden, seidenweichen Hals streicheln läßt, der in der Sonne wie Gold schimmert.
Nita liebt alle Tiere und hat von ihrer Kindheit an eine besondere Vorliebe für Pferde gehabt, seit Flock, ihr kleiner Schottland=Pony, ihr treuer Gefährte gewesen; sie ist auch jetzt ganz entzückt von dem Fuchs und fragt:„Wirst du ihn reiten, Onkel?“
„Nein, Kind, ich habe ja den Schimmel. Aber was meinst du, ich denke, Nixen könnten ebensogut das Reiten erlernen, um dem alten Onkel Gesellschaft zu leisten? Das Pferd ist ja für
dich bestimmt, es heißt Goldfly= und ist von heute ab dein Eigentum.“
Sie fliegt ihm jauchzend um den Hals.„Ach Onkel, Onkel, du bist doch der liebste, beste, goldenste Mensch, den es giebt, und wie du mich verwöhnst! Wenn ich jetzt unausstehlich über mütig werde, ist es nur deine eigene Schuld.“
„Goldfly ist vortrefflich zugeritten,“ fährt der General fort, sobald er zu Atem kommt;„wenn das Reitkleid da ist, das ich in Wien für dich bestellt habe, kann der Kursus beginnen. Aber ich bin ein strenger Lehrmeister; ein alter Kavallerist verlangt viel von seiner Kunst.“
Sie legt salutierend zwei Finger an das dunkle Baret: „Zu Befehl, Herr General,“ sagt sie, die Hacken zusammenklappend.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n y ö b e<space> a m<space> 5.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 6 5<space>—<space> 0. 0 4.<space>
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge.
SchutzMarke.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, siets vorrätig. Auch empfichlt grossAuswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C. Müller,
Köln. Hohes rasse 1340, vis--vis Café Palant.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in seiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper, Köln, Hohestraße 10,
Bonn, Brückenstr. 40.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstande sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage:(ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheiikunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, re ichillustrerte-, an rkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell.# menschl. Körp. Geb...50
neipphuch das
kleine
v..gr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb..40. Meine Wasserkur. So sollt Thr leben. Mei Testament-ow. alle Kunppwerke. Ferner lle anderen We ke u. Schriften üer Naturhrilkund:.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Flechten.
Hautaus=
schl ge
treten immer beim Gebrauch
chrechter Seife auf. Darum eunsen Sie allein Dr. Kuhn's GlycerinSchwefelmiüchseife(50 u. 80 Pf.) unn'e Enthaarungspulver, giftrei. ist das Beste. Frz. Kuhn, Kroenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker a Cle., Hohepforte; Bahnhofdrog., Narzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrentr.: Joh. Junk, Mercurdrog., Mahiasstr.; M. Rlese, Richsadlerdrog., Fhrenstr. u Barbarossopl.; O. Schmaluss, Drog. z. Genferkreuz. Breitestr 7; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; ahn&amp; Cie., Engros.
#gl. Preuß. Kl.=Lotterie
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe ½ ½
frei.
à 48
12
24
Jernsalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Laubsägeholz.
Uhorn empfiehlt in allen Größ. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Dr. Lützeler,
Augenarzt
Agrionastrasse 3.
Sprechstunden—12,—5. Sonn= und Feie taas—1113.
Pfeifen=Rancher.
Geschenke: echte WeichselJagd= und Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt
lautete das Bonaven Charital im neuen gt selbst, wie e Etwa 3000 gestellten G um sich vo christlichen Galerieen besetzt. Dur seine gewalt seine hier u menschlichen wesenden M Ein neues etwa wieder Thema eher das Thema Feder entflo fach von ein und„das ne diesen Kultu sein.„Da alt, es ist Christus un neues Gebo Erfüllung 0 und Wirken das hatte d Meisters let blieben; vo ein Herz u. Kirche mit war: die? Ein neue Erlöser in „Das neue die sich unt die orgai Gebotes“ ir Gutes thun recht angebi fast abweie Gefahren in werden, dai Allerdings der Verstan dem Sege dem Segen verei uh seligen Wei Die gott welche den ist das Mit alles aus, geht alles pathischers sammenzuf von Ch rit Die Ordur selben, sie Nicht die legene Kra Organisatit Organis sierte Liebe Liebesthäti heit auch thätigkeiti sierte Mad mit. Zell selbstlo einmal ges und ich we zwölf Mär der Liebes macht hat. der Mitme wissen, de bedeutendst als in den organisiert Das ma lebenswahr Hebung jenigen, d Pflicht, die der diese zur Erlang das große jede Thrär der Erde. Erde gebil jeder zusar Der Türm wird, weis verfallen christliche wenn sie? in seiner ist kein S Langeweil erkennen: tativer Be thätigkeit für die K die katholi sucht. Unse aller Abn ist, daß er ist, sagen katholische der Welt? Damen, k aber die A thätigkit wie der K sondern d Antlitz seligen W

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag, 6. December 1901
Seite 7.
ra- und in allen Winkei, inwand,
16 Mu.
eile.
Leholz. markt 9.
K
*
tzen.
Kkäuter.
str. 22. C
farben, ausen seidenen
iermann.
inde
erger und
hillustrerorz. Werk. Modell.. Jeb...50
" Das kleine
. Fr. Bonif.
.40. Meine sollt Thr ament cow. ke. Ferner . Schriften ind
9. Köln, 51.
eum Kungen
Glycerinu. 80 Pf.) pulver, giftKuhn, Kror: H. Becker ahnhofdrog.,
Orog., Ehrenirdrog., Machsadlerdrog., O. Schmaluz. Breitestr „Severinstr.;
Lotterie
tterie habe
12— frei.
mn,
Einnehmer, nsen 41.
holz
llen Größ. rmarkt 62.
eler,
Se 3.
2.—5. 3—1113.
ücher.
Weichsel
ligarreni Meerrustein.
lligste Preise.
Trahn,
a. Neumarkt.
Z.„Das neue Gebot“.
lautete das Thema, über welches der hochw. Dominikanerpater Bonaventura(Berlin) auf Veranlassung des Damenvereins Charitas(charitativ=sociale Damenunion) am Dienstag Abend im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln sprach, damit selbst, wie er sagte, im Grunde einem Gebote des Gehorsams folgend. Etwa 3000 Personen, in ihrer großen Mehrzahl den finanziell bessergestellten Gesellschaftskreisen Kölns angehörend, waren herbeigerilt, um sich von dem bestbekannten Kanzelredner für die Aufgaben der christlichen Charitas aufs neue erwärmen zu lassen. Saal und Galerieen waren bis zum letzten Platz hauptsächlich von Damen besetzt. Durch seine hinreißende Beredsamkeit wußte P. Bonaventura seine gewaltige Zuhörerschaft bis zum letzten Augenblicke zu fesseln; seine hier und da eingeflochtenen Schilderungen der vielfachen Arten menschlichen Elends waren so ergreifend, daß es auch vielen der anwesenden Männer heiß in die Augen stieg.
Ein neues Gebot! Was soll das heißen, fragen manche. Hat Rom etwa wieder ein neues Gebot erlassen? Nicht doch, sonst würde das Thema eher in einer Kirche behandelt werden als hier. Oder soll das Thema etwa das neue Drama behandeln, das einer romhassenden Feder entflossen ist? Auch das nicht. Man hat in letzter Zeit vielfach von einem neuen Kulturkampf gesprochen, denken vielleicht andere und„das neue Gebot“ soll wahrscheinlich das Gebot der Abwehr gegen diesen Kulturkampf bezeichnen. Auch davon soll heute nicht die Rede sein.„Das neue Gebot“ ist vielmehr zwei Jahrtausende alt, es ist im höchsten Sinne der klassische Terminus, in dem Jesus Christus unsere Pflichten gegen den Nächsten zusammenfaßte:„Ein neues Gebot gebe ich euch; liebet euren Nächsten.“ Das Ideal der Erfüllung dieses neuen Gebotes gab Jesus Christus selbst; sein Leben und Wirken, seine Thätigkeit als guter Hirt und Samariter war neu, das hatte die Welt noch nicht gesehen. Das Liebeswerk des göttlichen Meisters lebt fort im Geiste der Kirche. Ewig neu ist ihre Liebe geblieben; von der ersten Stunde des Christentums an, wo die Christen ein Herz und eine Seele waren, bis zur heutigen Stunde hat die Kirche mit nie versiegender Liebe das umfaßt, was dem Heiland lieb war: die Armen.
Ein neues Gebot! Neu auch der Verpflichtung nach, so daß der Erlöser in seinr Erfüllung das Merkmal der Jünger Christi sah. „Das neue Gebot“ in der modernen Form ist die Liebes hätigleit, die sich unterordnet dem Prinziv, die organisierte Lebesthätigkeit; die orgauisierte Charitas, das ist die Erfüllung des„neuen Gebotes“ in der neuen Form. us giebt viele Menschen, die zwar Gutes thun, aber es nicht erleuchtet thun, oft dann, wenn es nicht recht angebracht ist. Viele stehen der charitativen Verei sthätigkeit fast abwei end gegenüber. Gewiß birgt die Vereinsthätigkeit manche Gefahren in sich; aber giebt es eine Form, durch die sie abgewendet werden, dann ist es die chrinliche Charitas, wenn sie organisiert ist. Allerdings soll die Rechte nicht wissen, was die Linke thut, aber auch der Verstand soll beim Gutes thun zu Rate gezogen werden. Von dem Segen der Organisation im allgemeinen und von dem Segen des Werkes, das durch den Namen socialer Damenvereiu bezeichnet wird, im besonderen dem Vermächtnis des hochseligen Weihbischofs Dr Schmitz, soll heute die Rede sein.
Die gottgewollte wunderbare Organisation der katholischen Kirche, welche den Stolz ihrer Glieder, die Bewunderung ihrer Gegner erregt, ist das Mittel ihrer Größe und ihrer Wirksamk it Von Gott geht alles aus, in J sus Christus hat alles seinen Mittelpunkt, durch ihn geht alles zurück zu Gott. Den Katholiken sollte deshalb nichts sympathischer sein, als in der chari ativen Thätigkeit alle Gliedr zusammenzufassen. Katholisch sein, heißt im Grunde: organsieren, wer von Ch ritas spricht, sollte organisierte Charitas darunter verstehen. Die Ordnung in jeder Thätigkeit ist die Garantie des Segens derselben, sie ist die Gewähr, daß weite Kreise diese Thätigkeit ausüben. Nicht die gewaltige Masse der Truppen allein, sondern die überlegene Kraft der Führer führt zum Siege. Die Kirche bildet in ihrer Organisation das Vorbild, wie die Vereinigung Macht gewährt. Organisierte Arbeit ist zielbewußte Arbeit, organisierte Liebesthätigkeit ist bewußt geübte Liebesthätigkeit. Organisierte Liebesthätigkeit ist nicht nur zielbewußte, sondern in ihrer Zielbewußtheit auch intensivere Thätigkeit, und intensivere Liebesthätigkeit ist auch provagatorische Thätigkeit. Je eorganisierte Macht wirkt propagatorisch, weckt Wärme, jeder Sturm reißt mit. Z elbewußte Liebesthätigkeit ist auch deshalb besser, weil sie selbstlosere Arbeit ist. Bei einer ander u Gelegenheit hat Redner einmal gesagt: Gebt mir zwölf Männer, die frei sind von sich selbst, und ich weide die Welt erobern. Das Exempel ist gemacht worden; zwölf Männer haben die Welt umgewandelt durch die Selbstlosigkeit der Liebesthätigkeit, die Jesus Christus zur Beringung derselben gemacht hat. Männer, die frei sind von sich selbst, die nur das Heil der Mitmenschen suchen, die sich auch hergeben zur Kleinarbeit, die wissen, daß der in die orde vrsenkte Grungstein nicht der unbedeutendste Stein an einem herrlichen Bauwerk ist, die nichts wollen, als in den Dienst einer großen Sache sich zu stellen, werden in der organisierten Liebesthätigkeit Wunder wirken.
Das mannigfache Elend unserer Tage, von dem Redner eine: lebenswahre Schilderung giebt, verpflichtet zur ernsten Mitarbeit zur Hebung dieses Elendes. Der Ruf dazu ergeht besonders an diejenigen, die materiell günstig gestellt sind. Diese haben die heilige Pflicht, die christliche Charitas zu üben: Jesus Chrinus selbst ist es, der diese Pflicht auferlegt und die Erfüllung derselben als Bedingung zur Erlangung der ewigen Seligk ir genellt hat. Kardinal Manning, das große Vorbild der organisierten Liebesthätigkeit, sagte einmal, jede Thräue eines Kindes, nutzlos vergossen, ist ein Blutflecken auf der Erde. Ist das wahr, dann werden täglich Bäche Blutes auf der Erde gebildet. Mit dem Elend der Erde tritt über kurz oder lang jeder zusammen. Im Anschluß an einen Artikel in der Zeitschrift Der Türmer, in welchem Christentum und Socialdemokratie behandelt wird, weist Redner darauf hin, daß viele der Socialdemokratie nicht verfallen sein würden, wenn sie geimpft werden wären durch die christliche Liebesthät gkeit, viele würden zurückgeführt werden können, wenn sie den Katholicismus kennen lernten, wie er in der That ist in seiner charitativen Liebesthätigkeit. Die christliche Liebesthätigkeit ist kein Sport, keine Modesache, ke ue Sache des Vergnügens und der Langeweile, sie ist für alle eine heilige Pflicht. Gern und dankvar erkennen wir das an, was Mitglieder anderer Bekenntnisse in charitativer Beziehung gethan haben und thun. Die christliche Liebesthätigkeit in der neun Form der Organisation zu üben ist besonders für die Katholiken nötig in unserer Zeit, wo man von allen Seiten die katholische Kirche angreift, ihre Glieder zum Abfall zu verleiten sucht. Unsere Pflicht ist es, die Brüder zu stützen und zu schützen. Bei aller Abneigung gegen den Fanatismus, welcher immr ein Zeichen ist, daß entweder im Herzen oder im Kopfe etwas nicht in Ordnung ist, sagen wir, wir freuen uns und sind dankbar, daß wir Glieder der katholischen Kirche sind, und wir betrachten es als unsere Pflicht, vor der Welt das Zeugnis zu geben, wie der Katholicismus ist. Sie, meine Damen, können nicht die Apologetik des Wortes üben, Sie können aber die Apologetik der That üben, indem Sie sich zur Liebesthätigk it verbinden. Zeigen Sie dem Volke, indm Sie zu ihm gehen, wie der Katholicismus ist, daß er nicht eine Religion des Hasses, sondern der werkthätigen Liebe ist, zeigen Sie der Welt das echte Antlitz des Katholicismus. Der Aufforderung des hochseligen Weihbischofs Schmitz, welche derselbe in Krefeld an uns richAls passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Soldwarenhandlung
von Peter Beissel, Breitestr. 7, F4
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren
Enorm große Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Reelle sachmännische Bedienung. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Heinr. van Broek, Köln, Ciristephstr.1
" Mangel=, Flaschenschränk. Fleischhack=,*
S Weing=, Garderobe= Brod=, 6#
Wasch. ständer. NeibS maschinen. Waschtische. maschinen.#
" Kaffee= und Thee=Service, Emaille=Geschirre Nickel*<space> w a r e n,<space> G e m ü s e=<space> u.<space> G e w ü r z= E t a g e r e n,<space> G e l d c a s s e t t e n.<space>
Küchenweasen, Ofenicherme, Kohlenkasten, Osenvorsetzer. Schlittschuye. Christbaum#
ständer. Ab aufbretter. Gr. Auswahl in reiz. Neuheit. f. Hausu Küche.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Aufertigung von Herrenkleidern.
Damen-Jaquets nach Herrenfagon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
11 Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Heute verlegten wir das Geschäft von Breitestraße 35 nach unseren größeren und praktischeren Lokalitäten
Kreuzgasse—.
Schmiöting 8 Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Mode-Magazin.
Köln, den 30. November 1901.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingeragen Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in.2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
in bekannter la. Qualität:
TamDen. Schwere Nanlensche, SLIIK-K ·
bei Joh. Kleßisch, Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Burgunderstrasse 15. Severinstrasse 42, Ehrenstrasse 69,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 249,
Lindenthal, Dürenerstrasse,
Ninpes, Neusserstrasse,
Kalk, Hauptstrasse.
Gute und dabei sparsame Küche erreicht die Ilausfrau mit
E e M un
Sp.isen, denn wenige Tropfen desselben verleihen allen Gerichten einen kräftigen Wohlgeschmack. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
L. Heukeshoven Sohn, Fil. Unter 8 churnhausen 28.
Ebenso empiehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pig., sowie
Maggl’s Bouillon-Kapselo à 12 und 16 Pig
tete, entsprechend, wollen wir in gemeinnütziger Arbeit den gemeinsamen Feind, Not und körperliches und sittliches Elend, zu bekämpfen
suchen.
Nicht mit allen weltlichen Vergnügungen zu vergleichen ist das Gluck, das man empfindet, wenn man in Gott gegebeu hat. Fühlbarer als der Hunger des Körpers ist der Hunger der Seele. Welch' segensreiche Thätigkeit übt zur Stillung desselben das Werk der Bahnhofsmission aus! Redner spendete den Damen der Bahnhofsmission warmes Lob und empfahl die Teilnahme an diesem Werk der christlichen Liebesthätigkeit aus vollem Herzen. Den jungen Damen der bessergestellten Kreise ist besonders die Teilnahme an dem Werk des h. Martinus zu empfehlen. Das erhebende Bewußtsein, eine Meuschenseele glücklich gemacht zu haben, wiege jede andere Glücksempfindung auf. Möge man auf Köln stets verweisen und sagen
können, unter den katholischen Mädchen, unter den katholischen Frauen
Kölns lebt Opferwilligkeit und ideale Gesinnung. Schütze und pflege man die von Hru. Weihbischof Schmitz hinterlassenen Werke, die dessen schönstes Denkmal bilden: die Bahnhofsmission, das Werk des h. Martinus, die Fürsorge für katholische Ladengehülfinnen. Helft und rettet aus materieller und geistiger Not: die Pflicht unseres Glaubens, die Liebe zu Jesus Christus ist es, die uns dazu drängt. Beweise man, daß Vorträge wie der heutige nützen, setze man den Redner in den Stand, bei seinen Vorträgen in der Diolspora ausrufen zu könuen:
Wollt ihr den Katholicismus sehen, wie er ist, dann geht nach Köln!
Auf deun, katholische Liebesthätigkeit in Köln, auf und vorwärts!
Locales.
X Körperverletzung. In das Bürgerhospital wurde vorgesterr
Vormittag eine Frau aufgenommen, welche von ihrem Manne mit
handelt worden war.
w Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde an der Trankgass
in einer ercke der Domterrasse die Laiche eines Kindes im Alter von 2 bis 3 Monaten gefunden.
Ueberfahren. Vorgestern Mlittag wurde in der Rubensstraße ein kleiner Junge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
( Der Rheinische Städtelrund hält am 21. Dezember im Gürzenich hierselbst eine Versammliung ab, auf deren Tagesordnung u. a. steht: Heranziehung der Frauen zur Armen= und Waisenpflege, Berichterstatter Bürgermeister Stuysberg(Lennep); Vorschläge betreffend Erweit rung und Verbesserung der Verordnungen über das poltzeiliche Meldewesen, Bürgermeister a. D. Wagner, früher in Goch.
2 Die Freiwillige Feuerwehr von Nippes=Riehl hatte am 30. September 1901: 3 Ehrenmitglieder, 1 Offizier, 2 Oberführer, 6 Führer, 45 Mann und 13s inaktive Mitglieder. Es wurden 19 Gesamtübungen, 4 Teiliebungen und eine Uebung im Floratheater abgehalten. Die Wehr wurde im verflossenen Jahre 20 mal alarmiert und war stets genügend zahlreich(durchschnittlich 19 Mann) und verhältnismäßig schnell zur Stelle. Außerdem leistete die Wehr in 5 Fällen Hülfe bei Schoornsteinbränden usw., ohne daß die gesamte Wehr alarmiert wurde.
Durch Kurzschluß geriet vorgestern Abend 11½ Uhr ein elektrischer Straßenbahnwagen auf dem Kaiser Wilhelmring in Brand. Das Feuer wurde durch den Schaffner und Führer des Wagens gelöscht. Personen sind dabei nicht zu Schaden gekommen.
Das interessanteste Brettspiel.
Wo nicht vorrätig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg. Prosp. gratig.

8.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag. 6. Verember 1901.
E
R. Beckert
Aachenerstr. 54,
Ecke Brüsselerstr., empfiehlt
nur
Kachelöfen für Gas- o. Kohlenheizung.
Kaffee!“
per Pfd 70 c 75„ 80„ 90„ 100„ 100„ 110 120
Kaffee(mit und ohne Zucker geröstet):
No. 1 reinschmeckender Kaffee
„ 2 do. do.
„ 3 do. do.
„ 4 guter, reinschmeckender Haushaltungs-Kaffee
„ 5 Kaiser’s Consum-Mischung
„ 6 do. neue Perl- do.
„ 7 fl. reinschmeckender Kaffee
„ 8 ff. Weihnachts-Mischung
„ 9 grossbohniger Kaffee, Caracas-Mischung, sehr kräftig 130
„ 10 Kaiser’s Kaffee II hochfein 140
11„„ I„ 160
„ 12 Hochfeiner Perl-Kaffee, sehr beliebt 130
„ 13 fl. grossbohniger Kaffee, hochfein, von mildem und
angenehmem Geschmack 170
„ 14 fl. Java-Blume, das Beste, was es giebt 200
Ferner empfehle für die Feiertage:
pro Pfd
Tannenbaum-Biscuits No. 6
„„„ 5
3
?„„„
Gar. reine Bruch-Chocolade
„„ Haushalt-„
„„ Vanille-Block-Chocolade
„<space>„<space> G e s u n d h e i t s-<space>„<space>
„<space>„<space> W e i h n a c h t s-<space>„<space>
ff. Aachener Printen „ Holländischer Speculatius „ Friedrichsdorfer Zwieback 10 St.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
macks. Das Berner Oberland(VII. Cycino.— Neu,
Geoffn.kägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.*
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
Essbestecke und Tafelgerate 55
CHRISTOELE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Freitag den 6. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Pack.
50
60
80
90
100
100
125
100
50
50
15
Kaiser’s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co., Dülken.
Filialen in Köln:
Altermarkt 2. 1 Schildergasse 87, Poststrasse 53,
Eigelstein 38. 1 Severinstrasse 66, Mühlenbach 28,
Weyerstrasse 69, Brettestrasse 129, Schaafenstrasse 22.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstras e 143.
Köln-Mippes, Sechsz gstrasse 13A.
Kalk, Hanptstrasse 117.
Mülheim am Rhein. Wallstrasse 38,
„ Buchhermerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Platina-Abfälle
haulen vir. jedes Cuanlum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cchen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstrant, Amsterdam.
Grösste Neuheit!
Phoenix-Klappstuhl!—
Weit besser als der gefährliche T
Triumphstechl. 35 162
#.R.#####Verstellbarhis G
tent.### 84gehne 5"—
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt. wie Blüthner, Schiedmayer P. etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 33.
Taube.
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
von.50 an.
Central-WeinVertriebsstelle
vereinigter Winzer-Vereine
e. G. m. b..,
dem Rheinischen Bauern=Vereine angeschlossen),
Köniaswinter, Hauptstraße 2.
(Geschäftsleitung: Otto Rings.) Beste Bezugsquelle für reelle u. rein gehalt. Weine- reiner Rebensaft, daher gesund u. wohlbekömmlich ner Vorzügl. Rot= u. Weißweine (Rhein= und Mosel=) per Liter K.75 bis K.60.
Preislisten graus.
res ee Zeum. Riesling.?..
#### X Minoritens tr. 19. Telef. 2915
Weinstube;8 Gesellschaftszimrner
Edele rassige Rieslingweine, Cute Küche
#8 Diners und Soupers von M. 1,25 an. ErP
#C. Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage
der Woche zu vergeben.“ Fritz Weiazheimer.
Triumphstühle
von 2 K. an,
von.50 an,
empfiehlt in Riesenauswahl
Richard Weber,
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weinel#„Zum eisernen Kinderwagen“
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Feruspr. 5679.
Ansführliche Preislisten franon zu Dtensten.
Ecke Benests= und
Fernspr. 4230.
Mittelstraße.
* Fernspr. 4230.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bebeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Onfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Verlag u. Druck von I. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamentei C. Okle, alle in Köln.
—