reins bach, n.
ttland
Kind. 20
ten
:
stfälische
W. Beer
tschmar.
abgebildeten auf das mound
I. Rgs.
165.
Verfahren.
keuter,
Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die emwaltige Zeile.
Sitgeigen Ptrt.:— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 165.
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Dinstaa, 18. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Eine Partie
Damen-Strümpfe
glatt, lang, echt schwarz,
ganz vorzügliche, dauerhafte Qualität mit doppelter Sohle, doppelten Fersen und Spitzen, empfehlen als extra billig per ½ Dutzend Mk..—, per Paar 55 Pfg.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 55,
gegenüber der Herzogstrasse.
9
Im Gas-Apparat tödtet
ohne Schaden an Stoffen u. Politur
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Künstl.
Alte Gebisse
werd. z. höchst. Wert gekauft. Zu sprech. in Köln bis inkl. Donnerstag d. Woche. Krefelderstraße 40, 2. Etage.
in allen Farben, schnell u. hart trocknend, Kilo-Büchse M. I. 60 u. M. I. 80 Stahlspähne und Bohnerwachs, Leinöl, dopp. gek., Ltr. 65 Ptg., BleiweissI. Oel, P. Plur#### Terpentinöl per Pfd. 4U Schellack per Pfd. 100„ Otenlack, tietschw., geruchlos, Broncen in allen Nuancen, sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Ferner alle
Material= und karbwaren
empfiehlt billigst
Rudolf König,
kollerstr. 70, Ecke Rheinaust. Telephon 2730.
Dr. Schaaf, Specialarzt
für Haut- und Harnleiden. Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr. Sprechst 9½—1 und—6 Uhr.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich-Wilhelmstrasse I,
Kleiderstoffe, Waschstoffe, Leinen, Weiß u. Baumwolwaten
Wäsche und Schürzen eigener Anfertigung.
= Rabattmarken werden verabfolgt.—
Einzigste Verkaufsstelle nur:
Friedrich-Wilhelmstrasse 1, Erste Etage.
Franck=Caffee
SCHUTZNARKE
17 Fabriken im In- und Ausland
in Holzkisteln
ist der reinste, ausgiebigste
und deshalb auch billigste
Caffee=Zusatz.
38 höchste Auszeichnungen.
Eismaschinen,
Eisformen,
Einmachgläser, Einmachbüchsen, Einmachkessel, Fruchtpressen empfiehlt sehr billig*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Créme à.25 entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage. Hohestraße 130.
u. Logis u.
für anständige Leute. Elstergasse 28.
hotel=Restaurant
Heuser
42 St. Agatha 42,
Wiedereröffnung.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Rhein- und Moselweine erster Firmen.
Prima Küche bei civilen Preisen.
Meinen Freunden und Gönnern halte mich bestens empfohlen und lade zum Besuche ergebenst ein. Carl Zervas.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lose 1. Klasse, Ziehung 5. Juli cr., ¼1 48., ½ 24., 4 12., ⅛ M. 9,60 abzugeben, auch gegen Nachnahme.
Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Telephon 1511. Köln, Wolfsstraße 13.
EII
kannt vorzüglichste Mittel zur Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen etc.,— wenige Tropfen genügen,— in Fläschchen von 35 Pfg. an. Zur augenblicklichen Herstellung einer vollkommenen, vorzüglichen Fleischbrühe nehme man dagegen Mans''e BouillonKapseln à 12 und 16 Pfg. für je zwei Einzelportionen. Stets frisch vorrätig bei Paul Kres. Adler-Drogerie, Farb- und Kolonialwaren, Martinsteld 6.

Seite s.
Nr. 163 5
1901
Offene Stellen.
Für das Comptoir einer Kohlenhandlung en gros wird möglichst per sofort oder Juli ein tüchtiger
Commis
katholischer Religion gesucht. Bewerber müssen prima Zeugnisse besitzen und mit der Buchführung vertraut sein, nöthigenfalls auch kleinere Reisen machen. Fr.=Angebote unter Beifügung der Zeugnisse bef. u. W R 3084 die stest. d. Köln. Bitg.
Tücht. Verkäuferin,
kath., aus guter Familie, für ein seineres gemischtes Waarengeschäft auf dem Lande, Bez. Köln, gesucht. Familienanschluß. Nur solche mit besten Referenzen wollen FrancoOfferten u. Z C 3093 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. einsenden. i
Primaner,
mit schöner Handschrift, flotter nograph. sucht Stellung.
Ro
Lehrmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 56.
a S.
Es
∆
Ehrenfeld, Penloerstr. 411.
Ein katholisches Mädchen für
E alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 53.
Geübte Näherin Soutache, sofort gesucht. Krefelderstraße 87, 1. Et. Charakterfestes, in Küche u. Haush
erfahrenes Fräulein,
für eine bessere a. d. Lande befindliche
Wirtschaft gesucht, Fr.=Off.u. WI. 3079
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Zum 1. Juli zuverlässiger kath.
der selbständig Hausgarten besorgt,
gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnissen unter Z U 3097 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg, erbeten. t
finden dauernde
Dachdecker Arbeit bei Kafp. Hurgen, Köln=Lindenthal.
Bachemerstraße 150.
Reisender,
durchaus solide und tüchtig, mit Ia.
Reserenzen, zum Besuch von Bierdrauereien ges. Fr.=Off. u. W B 3070
bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Lehrmädchen,
christl., f. Kurz=, Weiß= u. Wollw., jetzt oder später ges. Station a. d. Hause. Off. u. Nr. 1077 an die Geschäft. d. Vl
.=Off. u.„„„„„
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Papier, Pappe.
Selbständ. jung. Mann sucht Nebenbeschäft. als Reis., Vertret. od. ähnlich. Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. u.
Junger Mann,
20., kath., sucht Stelle auf Comptoir od. Lager od. sonst ein. Vertrauenspost. Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ard. verh. Mann s. St. a. Lager od.
sonst. Arbeit. Heck, Biberstr. 12.
Braves properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 69, parterre.
Kund. i. Wasch. u
arthäuserhof 34, K. g
mieten.
Braves fleiss.
Mädchen
für Kinder und Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 187, 1.
Für ein geb. igs. Mädchen
aus besserer Familie, welches in allen Zweigen des Haushaltes erfahren ist wird in einem vornehmen HotelRestaurant od. auf adeligem Gute, eine
Stelle zur Erlernung der feineren Küche gesucht. Fr.=Offerten nebst Pensionspreis unter W K 3078 a. d Geschäftss. d. Köln. Volksztg. t
gin jung. Fräulein, der französischen * u. deutschen Sprache vollkommen mächtig, mit Kenntnissen von Englisch und Blämisch, sucht Stelle in reicher katholischer Familie, um größeren Kindern französischen Unterricht zu erteilen. Adresse L.., Neubrücke 95, Malmed.
Stundenmädchen sucht Stelle
für morgens. Kalk, Mittelstr. 6. Ein
herrsch. Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 und 7 Räumen auf dem 2. bzw. 3. Stock, Marzellenstr. 35 und 45, zu
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
2
kath., für ein Privatkrankenhaus eines großen Vorortes von Köln gesucht. Solche mit chirurgischer Vorbildung bevorzugt.
Fr.=Offert. unt. A K 3110 an die Geschäftsst. der Köln. Voltsztg.
Erdarbeiter gesucht.
Neubau Feldartillerie=Kaserne. Köln=Riehl, Amsterdamerstraße.
GTass schnell u. billig Stellung sucht, Wer verlange die Augem. Vakanzenliste für Norddeutschland. *<space> W.<space> H o f f m a n n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a n n o v e r.<space>
Ein tüchtiges, braves kathol. Hausmädchen,
welches etwas kochen u. plätten kann u. gut mit Kindern umzugehen versteht, nach Bremerhaven gesucht. Die Reisekosten werden vergütet. Fr.=Off. unt. W T 3086 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
für kath. Mädchen, 20 Jahre alt, wird 2 Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt und gesellschaftl. Formen in bess. kath. Familie od. Pensionat ges. Franko=Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In den Haushalt eines Geistlichen wird ein
braves Mädchen
ür alle häuslichen Arbeiten gesucht Off u. Nr. 1075 a. d. Geschaftsst. d. B
Kärtnergehülfe für Landschaft sofort O ges. Zimmermann, Kl. Spitzeng. 8.
cin junger Hausknecht gesucht.
Weidengasse 74.
Küfergeselle
gesucht, unverheiratet, katholisch, bei J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31
*
GEF
Kath. Fräulein
in allerbester Lage in St. Johann
a. Saar unter äußerst günstigen Bedingungen an durchaus tüchtige, kautionsfähige Fachleute per 1. Juli
zu vermieten.
Fr.=Off. unt. V Z 3068 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
höchst achtbare, katholische
6,
36 J.., sucht Stellung in besserem Hause. Familiäre Behandl. w. hohem Salär vorgez. Vorstellung a. Wunsch. Fr.=Off. u. U E 3626 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. 1
Ein igs. geb. ansehnl. Trl.
sucht Stelle i. fein. Gesch.(Konditorei
oder als Stütze.
Fr.=Offerten u. V M 3059 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Für ein 16jähriges Mädchen aus guter Familie wird
Stelle zur Erlernung
des Manusattur= oder seinen Weißwarengeschäftes in gut kath. Hause gesucht.
Fr.=Off. u. V G 3054 a. b
schäftsst. der Köin. Volkszt##.
Ein größeres
Geschäftshaus
haltend, zu verkau
an d. Fou.
924 Räume entu verkaufen oder zu verBescheid Follerstraße 84.
Wohn.
ein. jg. Kaufm. Wohn. m. gut Pens. z. 46 M.(b. Eigent.) p. 1. Juli zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
Möbliertes Zimmer straßenwärts zu
#e vermiet. Marzellenstr. 31, 2. Et
Zimman mit 2 Betten an ordentIimmir liche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten.
Klemensstraße 26, am Neumarkt
111öbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
241 straßenw., gesunde Lage m. schöner Aussicht zu vermiet. Jacobstraße 60.
Jakordenstraße, Nähe Dom,
Etagen, zuvermieten. scheid Niederichstraße 2, parterre.
Laden=Lokal
zu vermieten.
Am Hof 39.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Kalk.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 121.
Kapitalien.
Gesucht
FIM
drei Stock, in einem flotten In dustriestädtchen am Niederrhein,
für jeden Betrieb passend, ist auf längere Jahre
billigst zu vermieten.
Fr.=Off. u. V A 3018 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
es
Möhaus,
umgeben von zwei Morgen Obstwiese und Garten, in viel besuchter schöner gebirgiger Berggegend des Kreises Düren gelegen. Konzession zur Gastwirtschaft erreichbar, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter B 87 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1 groß. luft. möbl. Zimmer,
straßenw., in der Nähe Hauptbahnh. u Post zu vermiet. Hunnenrücken 48.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruh. kleine Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
auf erste Hypotheke auf ein Geschäftshaus der Eingemeinde Kölns.
Offerten unter B 85 an die Geschäftsstelle d. B.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
10000 M. v. Selbstdarleiher
auf 1. oder 2. Hypothek auszugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1066 a. d. Gesch. d. Bl.
vermittelt Bankkredit ZSCT oder Kapitalien?
ff. u. Nr. 1082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mark 20 000
sofort auszuleihen zur ersten Stelle Off u. Nr. 1080 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10—12 Kuren Lucherberg
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten W F 3074 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vosses
Zu verkaufen.
Eine helle Mansarde
zu vermieten. Vor St. Martin 26.
Ge
Zu vermieten:
Hohenzollernring 83
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern, Hochparterre: 5 Zimmer, Veranda und Badezimmer, I. Etage: 5 Zimmer, Veranda. Balaus guter Familie zur Stütze im Sug für meine 16jähr. Tochter
0 4229*
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Altteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Cler gesucht
für möglichst bald:
1. Ein tüchtiges
Zweitmädchen,
das gut bügeln kann;
2 Ein Mädchen,
das selbständig schneidern und gut bügeln kann. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unter U D 3029 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Nach.=Gladbach wird zum
Oktober
besseres Kindermädchen od. einfaches Fräulein gesucht
zu 4 Kindern.—7 Jahre alt. Beste Zeugnisse und Fertigkeit im Nähen erforderlich. Solche, die auch französisch sprechen, bevorzugt.
Fr.=Offert. u. U G 3028 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.t
Haushalt gesucht eventl. zur wei teren Ausbildung.
Fr.=Off. unt. A A 3101 an die Ge schäftsst. der Köln. Voltszi#
Braves junges Mädchen
für nachmittags zu Kindern gesucht. Besch. Kalt, Kirchstraße 28, 2 Et.
(sin Mädchen für einige Stunden G morgens oder nachmittags fur Hausarbeit gesucht.
Meldungen Domstraße 66, part.
Köchin
(kath.), durchaus erfahren, welche einer kleineren, besseren Gasthofsküche vorstehen kann, per sofort oder 1. Juli er. gesucht. Fr.=Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüchen unter V L 3058 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volkszeitung
(Fleischerstochter) passend
Stellung als Verkäuserin
zur strengen weiteren Ausbildung
bei Familien=Anschluß.
Gesl. Fr.=Off. u. M K 2892 a. d.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
7. bess. Mädchen sucht Stelle in kath. 2U. Haushalt zur weiter. Ausbildung. Off. erb..d. Annahmest.Siebenbura. 75.
Gath. Mädchen, 19 J. alt, in allen 1 Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in stiller Familie. Dasselbe war drei Jahre in seiner jetzigen Stellung.
Fr.=Off. u. K 150 a. d. Annahmest B. Eschenbach, Eigelstein 115.
I kons 2c., mit gr. Garten, Central= heizung p. 1. Juli zus. zu vermieten. Näheres Salierring 38.
Lehrmädchen u. angehendes
Nähmädchen gesucht. Marsilstein 9, 3. Etage.
B
raves Dienstmädchen gesucht. Ursulastraße 44.
Telt. alleinst. Frau f. Koch. u. Hausarb.
gesucht. Ehrentfeld, Körnerstr. 52. Sleiß, kath. Mädchen für Hausarbeit *# ges. Keine Wäsche. Marienplatz 12.
kübte Weißnaherin für außer dem O Hause gesucht. Breitestraße 124.
Ilubensstraße 15, 2. Etage, in Köln sind zwei schöne, lustige und
gut möblierte
Zimmer,
das eine mit einem, das andere mit zwei Betten bei vollständiger Pensior an gebildete Herren zu vermieten.
Noonstraße 48,
Ecke Beethovenstr., 3. Etage, 6 meist gr. Räume, Küche, 2 Mansard., vollst. Badeeinrichtung, zu 1300 M. zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet und hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz
Wohnung von 3 Räumen
Jecter. in ruhigem Hause an nur kleine ruhige Leute zu vermieten Bescheid J. Außem, Kirchstr. 4
Ein im Mittelpunkt von Hagen
gelegenes, neu erbautes, sich im Betriebe befindliches
Schön möbl. Zimmer m. g. Pens.
per sof. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof.
Ladenlokal
oder ganzes Haus in bester Lage von Nippes zu vermieten. Bescheid
Knechtstedenerstraße 5.
„ner. Dr. u. 1 Mansarde an
oder 2 ansl. ruh. Personen, auch getrennt, zu vermieten. Ursulastr. 24
1 Zimmer 1. Et. u. 4 1 od
Möbl. Zimmer zu vermieten.“
Näheres Schildergasse 110.
(8infach möbliert mieten.
ertes Zimmer zu ver
Rothgerberbach 54.
Möbl: Zimmer mit Frühstück sofort
B billig zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke K.50. Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
zer giebt Beschäftiguug
gegen geringe Vergütung einem kräftigen jungen Manne, dessen Gesicht von Lupus entstellt ist? Mündliche und schriftliche Offerten nimmt entgegen unter C 74 die Annahmestelle von A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
Talon nebst Schlafzimmer sofort zu vermieten. St. Apernstraße 44.
1öbl. Zim. in anst.., auch vorüber2n geh., zu vermieten. Ursulastr. 32.
2 Mansarden nur an ruhige Leute zu vermieten. Neußerstraße 246.
Kut möbl. Zimmer straßenw. z. verm. ° Blindgasse 16, 1. Et., Privateing.
K
17
mit sehr guter Pension
für
Mohnung von 3., nahe Krefelder
thor, zu v. Nippes, Zonserstr. 10
Mietgesuche.
Höherer Beamter sucht für sofort
von—3 Zimmern, möglichst mit eigenem Korridor oder Eingang und
mit Badezimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl
elteres Fräulein sucht ein leeres
E Zimmer von—7 Mark.
Off. u. Nr. 1084 a. d. Geschäftsst. d. Bl
clickerin hat noch einige Tage zu besetzen. Mühlengasse 10.
I
gesucht für ein seines GummiwarenGeschäft in einer Großstadt der Rheinprovinz. Branchekenntnis erforderlich. Stellung selbständig und gut salariert.
Fr.Offerien mit Gehaltsansprüchen unter V J 3056 a. d. Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszta. f
W. Wilbertz, Schneidermstr. Rinkenpfuhl 11A, empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen 2c., Aenderungen und Reparaturen, auch auf Teilzahlung Stoffe in Auswahl. Reelle Preise
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen. Annostraße 47.
Jung. braves Dienstmädchen
vom Lande gesucht, welches auch Liebe zu Kindern hat, wenn auch noch nicht Stegrshr. 44, 1. Et.
Langjähriger
Klonteur von Hampf= und
Eismaschinen,
auch in sämtlichen Rohrarbeiten er fahren, sucht Stellung. Fr.=Off. u. W W 3089 a. d. Geschäftsst. d. Kom, Volksztg. i
2ann mit kl. Familie, kath., sucht. ge stützt auf langjährige Zeugnisse.
Stelle als Hausmeister.
Fr.=Oft. u. Nr. 1081 a. d. Geschst. d. VI. Tücht. Schuhmacher
Neisender Ii Rengraturen v. Schuhaesch in übern.
verheiratet, 40 J. alt, mit der
Schuhwarenbranche
durchaus vertraut, sucht, gest. auf deste Meser., baldige Lebensstellg. Fr.=Off. u. V W 3067 an die Gedir Köia. Solt#
in Mädchen mit guten Zeugn 6 sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. St. Avernstraße 50.
s. Reparaturen v. Schuhgesch zu übern. Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mlelteres Fräul., welch. in Hauskleid., * Knaben= u. Mäochen=Garderobe. sowie in jed. im Hause vork. Näharb erfahr. sucht noch ein. Kund. in bess säusern. Offerten a. d. Annahmest: #m Maurituussteinwen 118.
ein oder zwei Herren zu vermieten. 50 Maximinenstraße 50.
(Eine schöne 1. Etage, 3 hübsche große C Zimmer mit Balkon, schöne Aussicht, billig zu vermieten.
Stlz, Scherfginstraße 19, a. d. Luxemburgerstr., Haltestelle d. Vorgebirgsbahn
Schon möbl. Zimmer mit voll. Pens. sof. zu verm. Marzellenstr. 52.54, II.
3. Etage,
Greesbergstrasse 3.
Nähe Deutscher Ring und Eigelstein. 5 Zimmer, Küche. Mans. 2c. zu verm. Näheres beim Eigentümer das. part.
9 sch. Zimmer.Et., 1 d. Straße zu. S 1 d. Gart. zu. an 1 oder 2 ruh. Personen zu vermieten. Vogteistraße 20.
Schön möbl. Parterrez., NäheHauptpost 2 u. Bahnh., dicht a. d. Handelshochschule, mit oder ohne Pension, zu vermieten. Vogteistraße 20.
Zweite Eta
vier luftige Zimmer zu vermieten. Gilbachstraße 34, a. Stadtgarten.
Gähe der Severinskirche. Unterhaus J od. 1. Et.,—4., v. kl. Fam. p. 1. Aug. ges. Off. u. J K a. o. Annahmest. Landskron. Siebenburgen 73
Unterricht.
Sprach-Institut Lenoif,
55A Schildergasse 55A.
Französisch, Englisch,
Handelskorrespondenz,
Konversation in 50 Stunden
nach der Lenoirmethode.
Nachhülse für alle Schulen. Technische Uebersetzungen
sowie jede andere.
großes hell
helles Zimmer straßenwärts, zwei Fenster, 2. Elage. an einzelne Person oder stille Leute zu vermieten. Blaubach 9.
iansarden=Et., 3 Räume, an st. Fam
D zu vermieten. Matbiasstr. 13.
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
trüher St. Agatha 13.
Etablissement
ist wegen Verlegung des Betriebes unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. R O 2984 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Für Weinhändler.
In einer sehr renommirten Weingegend. im Herz Rheinhessens, Bahnstation, ist ein neuerbautes
Wohnhaus mit Kelterhaus
u. Keller,(ca. 25 Stück fassend) nebst 1% Morgen Garten. u. Ackerfeld zu verkaufen. Das Grundstück bietet nun die günstige Gelegenheit zur größeren Kellereianlage event. konnen noch einige gute Morgen Weinberg mit in Kauf gegeben werden.
Fr.=Ofs. unt. K N 2849 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. 1
Aesioantaut
billig zu verkaufen.
Jahresreinverdienst 10—12 000 A Preis R. 60 000. Anzahlung K 20 000 bis 25 000. Fr.=Off. u. B A 3102 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Agenten verbete.
Nippes,
Nähe Nordfriedhof. Geschäfts= und
Privathäuser zu verkaufen.
Hartwichstraße, 7 Minuten vom Kreselderthor, Privathäuser zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
(wei Grundstücke m. Garten, NeußerO straße, Vserdebahn. ganz od. geteilt zu verkaufen. Vermittler gesucht. Fr.=Off. an die Annahmest. Flock.
Nivves, Wilhelmstraße 4.
Als Stärkung und zum Frühstück empfehle meinen feinen, alten
## Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Franz Hauemann,
Weingrosshandlg, Hannov.-Münden.
für jeden Gebrauch geeignet, zu verk. Moln=Nichl, Sebastianstraße 158.
Offeriere frische Landbutter
(Naturbutter) z. Preise v. 85 J p. Pfd. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Zwei zugerittene leichte
Reitpferde
eigener Anzucht, Juchs=Wallach und brunner Wallach, beide sechsjährig.
letzterer vorzügliches Damenpferd hochedel und äußerst angenehm), weil überzählig, zu verkaufen. Fr.=Anfr. u. U A 3022 an die Ges
der Köln. Volksna.

Bölner Zocal-Anzeiger Nr. 163 K Winstag. 13. Quni 1901.
Seite 3.
Krockhaus Konversat.=Lerikon,
1894er Ausgabe, wie neu, f. 60 M zu verkaufen. Erftstraße 6, 2. Et.
Zurch Aufg. d. m. Z. b. zu verk.: 1 marm. &amp; Waschk., pol. Krystallspieg., sch.Sofa, 3mah. Stühle. Ofen u. Bett .neu, Schrank, Tisch 2c. Bonnerstr.46, III.
Prima Landbutter
I versendet Lyon Reg.=Bez. Trier.“
per Pfund à 90 Ermann, Oberkail.
Mehrere Füllösen,
kleine u. größere, noch nicht gebraucht, fein vernickelt, räumungshalber zur Hälfte des Preises abzugeben.
Friesenwall 20, Ladenlokal.
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. ff. Refer
Goldene Herrn=Uhr,
etwas getragen, gut gehend, 26 M. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Schön. Kisten Zahnstraße 27.
Sin gut erhaltener zweilöcheriger E Gasofen mit Gestell
zugeben. Brüsselerstr.
billig ab105, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden.
10 M.
Samstag Abend ein kl. hell. Rehpinscher, nicht koupiert, Halsband. abhanden gekommen. derbringer obige Belohnung.
J. Hamacher, von Werthstr.
such ohne Wie
28.
Vermischtes.
Gute Sänger
gesucht zur Neubildung eines Männer quartetts. Anmeldungen Mittwochs und Samstags Eigelstein 145 Restauration Hack.
Messerputzmaschinen
repariert gut und billig, Karte genügt.
Jakob Auen, Annostraße 47.
Privat=Mittagtisch ment' 803
in bess. Hause. Speisezim. für Damen. Rinkenpfuhl 9, a. d. Mauritiuskirche.
Familie von drei Personen
sucht ruhige Pension in Köln
oder Vorort. Genaue Fr.=Offert. u. W P 3083 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 1
Kost und
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31,
Zwei Damen suchen in waldr. Geg.
Ferienaufenthalt
(Forsthaus nicht ausgeschlossen).
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. W G 3075 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. K
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau
Katharina Ferber, geb. Groß, St. Apernstr. 8, finden statt Mittwoch den 19. Juni a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dombaukontrolleur a. D.
findet statt Donnerstag den 20. Juni, morgens 9 Uhr. in St. Andreas, wozu freundlichst eingeladen wird
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 5¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wittwe
Adam Theodor Ruckes,
Johanna Katharina, geb. Meyer,
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, iin Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 5i1 Theilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Elberfeld und Köln=Nippes, den 17. Juni 1901.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 20. Juni. Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Andreas. die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 5 aus.
0 Konzerte in Köln.
Eine Art Abschiedskonzert war dasjenige, welches das Rostsche Soloquartett am Samstag Abend in dem ziemlich gut besetzten großen Saale der Lesegesellschaft gab. Die Sänger haben am Sonntag eine Konzertreise nach Nauheim, Darmstadt, Baden=Baden, Basel, Zürich, Interlaken und Freiburg i. B. angetreten, die bis zum 1. Juli dauern wird. Was die Leistungen dieses wohlrenommierten Quartetts anlangt, so ist dasselbe durch die ausgezeichnete Besetzung des ersten Tenors und des zweiten Basses durch die Herren G. Birrenkoven und K. Roeseling von vornherein des Erfolges sicher. Der weiche, geschmeidige Klangcharakter des Tenors und die sonore Macht des Basses kam denn auch in den meisten Darbietungen des Abends zu voller Geltung. Eine vollendete Leistung war der Vortrag des Attenhoferschen Quartetts Vineta, das in seinem Piano die volle Kunst der schön abgerundeten Stimmen zum Ausdruck brachte. Hrn. Birrenkoven gelang die schwierige Arie: Dies Bildnis ist bezaubernd schön aus der Zauberflöte trefflich und Hr. Roeseling errang mit der Löweschen Ballade Archibald Douglas wohlverdienten Erfolg. Nach dem Vortrage einiger Baritonlieder von Schubert wurde Hr. K. Rost mit einem Lorbeerkranze ausgezeichnet. Er mußte sich, wie auch die anderen Solosänger, zu einer Zugabe verstehen, als welche er Jensens Alt=Heidelberg wählte. Weniger gesallen dat uns die sonderbare
Bearbeitung des Bungertschen Liedes für eine Singstimme: Ich hab' ein kleines Lied erdacht zu einem Quartett, bei welchem die Klavierbegleitung durch Brummstimmen ersetzt worden ist. Das schelmische Duett aus dem Waffenschmied, von den Herren Birrenkoven und Roeseling vorgetragen, fand den wohlverdienten Anklang. Die Klavierbegleitung der Lieder hatte Hr. Musikdirektor Rob. Laugs aus Krefeld übernommen, dem ein besseres Instrument zu gönnen gewesen wäre.
Tocales.
V Das Gratmannsche Pamphlet in Köln. Zu
in Nr. 160 schreibt man uns weiter:„Die Rheinische Zeitung erklärt, die Kölner Socialdemokratie habe sich für die GraßmannBroschüre wenig erwarmen können, und hebt zum Beweise hervor, daß die Buchhandlung der Rheinischen Zeitung sich gar nicht mit ihrem Vertriebe befaßt habe. Die erste Behauptung entspricht entschieden nicht den Thatsachen, die zweite trifft eigenartige Beleuchtung durch folgende Thatsache. In der Verkaufsstelle der Genossenschaft der Cigarrenarbeiter Hamburgs in der Jabachstraße liegen außer Tabakwaren noch gewisse Broschüren, Junggesellenbibliotheken und ähnliches aus. Vorwärts mit seinen Beilagen und Rheinische Zeitung werden dort verkauft, letztere auch am Giebel angeklebt,— der socialdemokratische Charakter des Geschäfts ist nicht zu bestreiten. Im April noch lagen im Schaufenster dieses socialdemokratischen Geschäftes die„Papstbriefe“ Graßmanns und die gefälschten Monita secreta der Jesuiten aus; ich habe mich selbst davon überzeugt, Vorrat war noch massenhaft vorhanden. Ein Anschlag im Schaufenster belehrte die zahlreichen Neugierigen aus dem Arbeiterstande, daß die Graßmannsche Broschüre(über Liguori) beschlagnahmt worden und nicht meyr zu haben sei, dagegen sei eine andere Graßmannsche Schrift dort zu haben(die oben erwähnten Papstbriefe). Damit ist der Beweis erbracht, daß ein socialdemokratisches Geschäft in Köln mit dem Vertrieb der Graßmannschen Schandschrift, sowie einer anderen Schrift desselben großen Gelehrten sich befaßt hat. Trotz aller Ableugnungsversuche wird daher die Verhetzung durch Geisteserzeugnisse à la Graßmann auf hiesigen socialdemokratischen Kreisen sitzen bleiben.[Schon im vorigen Jahre wurde die Schandschrift massenhaft in den Fabriken auf der rechten Rheinseite verbreitet. Ein uns vorliegendes Exemplar trägt den Stempel: Buchhandlung J. Honrath, Kalk, die der Rheinischen Zeitung vermutlich nicht unbekannt ist.]
0 Die Herz=Jesu=Pfarre, welche kürzlich zu einer selbständigen Pfarrei erhoben wurde, wird am nächsten Sonntag ihre erste Pfarrprozession abhalten.
58 Im Zoologischen Garten gibt heute(Dienstag) Abend der Kölner Liederkranz ein großes Konzert. 150 Sänger werden dort unter Leitung des Herrn Max Burkhardt eine Reihe prächtiger Chöre vortragen, die zum Teil wie Rosenfrühling von Jüngst, Comitat von Mendelssohn, Am Spinnrad von Prayon schon bekannt sind, zum Teil wie Auf der Wanderung von A. Klughardt zum erstenmal vorgetragen werden. An den musikalischen Ehren des Abends wird sich ferner Herr Königl. Musikdirigent W. Beez mit der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments beteiligen. Sein Programm umfaßt eine Anzahl gern gehörter Tonwerke. Bei ungünstiger Witterung wird das Konzert in den geräumigen Sälen stattfinden.
X Unfall. Gestern Mittag wurde in das Bürgerhospital ein Maurer aufgenommen, welcher an dem Umbau des Schaaffhausenschen Bankvereins, Unter Sachsenhausen, aus beträchtlicher Höhe abgestürzt war und einen Arm- und Beinbruch erlitten hatte.
A Ein Diebstahl wurde am Sonntag Nachmittag auf der Ehrenstraße ausgeführt. Offenbar in der Absicht, sich zu orientieren, begehrte ein junger Bursche nach Schluß der Geschäftszeit Einlaß in ein Kurzwarengeschäft und verlangte einige Nadeln zu kaufen, die ihm von der alleinwesenden Verkäuferin, um sich der Gefahr der Bestrafung nicht auszusetzen, geschenkt wurden. Am Abend bemerkte man den Verlust von mehreren hundert Mark. Der Dieb war offenbar nach dem Fortgang der Verkäuferin durch ein hofwärts gelegenes Fenster eingedrungen; mehrere Sparkassenbücher ließ er unberührt liegen.
1 Leiche gelandet. Ju der vergangenen Woche wurde in Stammheim im Rhein die Leiche eines etwa zehnjährigen Knaben gelandet. Die Leiche ist nunmehr als diejenige eines zehnjährigen Knaben aus Köln ermittelt worden, welcher vor etwa 14 Tagen zu Köln=Bayenthal beim Spielen auf einem Floß im Rheine ertrunken war.
B Die ausständigen Zimmerleute hielten am Sonntag Vormittag in der Krone eine Versammlung ab, worin mitgeteilt wurde, daß im Laufe der Woche weitere 25 Zimmerleute in den Ausstand getreten seien, so daß die Zahl der Ausständigen jetzt 230 betrage; der Zuzug sei unbedeutend. Alsdann wandte man sich gegen die in der Innungsversammlung gepflogenen Verhandlungen über den Verlauf des Streikes. Es scheine verschwiegen worden zu sein, daß die Gesellen eine Einigungsverhandlung vor dem Gewerbegericht angestrebt haben. Allerdings habe man gewußt, daß am 11. d. eine Beratung der Meisterkommission mit dem Gesellenausschuß stattfinde, aber die Meister hätten am 7. noch geschrieben, auf ihrem Standpunkte verharren zu wollen. Sechsmal habe man einen gütlichen Ausgleich der Differenzen versucht. Nach den stattgehabten Verhandlungen, worin die bekannten Vereinbarungen getroffen, seien keine neuen Forderungen aufgestellt worden, außer daß von keiner Seite Maßregelungen stattfinden dürfen. Von den fünf Mitgliedern der Meisterkommission hätten sich vier verpflichtet, für die getroffenen Vereinbarungen in der Innungsversammlung einzutreten. Es wurde beschlossen, die unverheirateten Gesellen zu verpflichten, sofort abzureisen, um die Streikkasse zu entlasten.
Aus Dororten und Umgebung.
#1 Rodenkirchen, 17.Juni1901. In einer hiesigen Eisenwalzenfabrik geriet gestern Vormittag gegen 11 Uhr ein Arbeiter in Ausübung des Berufes mit einer Hand unter einen schweren Stampfer, wodurch die Hand vollständig zermalmt wurde. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Bürgerhospital in Köln gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Der Windthorstbund Köln=Mitte hielt am Freitag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine regelmäßige Sitzung ab, in welcher ein Mitglied über Freiherrn Wilhelm Emanuel v. Ketteler, Bischof von Mainz, einen Vortrag hielt. An dieses Referat schloß sich eine Diskussion an. Zum Schluß wurde die in der letzten Zeit im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung enthaltenen Angriffe auf die Katholiken besprochen. Der Vorstand wurde beauftragt, zu einem planmäßigen Vorgehen gegen den Stadt=Anzeiger die nötigen Vor bereitungen zu treffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die nächste Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 24. Juni. Den Vorsitz führt Hr. Landgerichts. direktor Uhles. Bis jetzt ist erst für zwei Anklagen Termin festgesetzt worden. Es wird verhandelt am 24. Juni gegen einen Arbeiter von hier wegen Straßenraubes, am 25. Juni gegen einen Tagelöhner aus Ratingen wegen Notzucht.
Strafkammer. Fortgesetzt Kupferdiebstähle, welche im Jahre 1899 auf dem Karlswerk zu Mülheim a. Rh. vorkamen, führten zu einer verschärften Kontrolle, und am 24. November v. J. wurde der auf dem Werke beschäftigte Fabrikarbeiter Hermann Joseph Müller aus Mülheim a. Rh. abgefaßt,## Sgerade 25 Kilo Kupfer unter dem
Rock verborgen hatte, um es aus der Fabrik zu verschleppen. Die nun
eingeleitete Untersuchung führte zur Anklage und Verhandlung gegen 1. Hermann Joseph Müller, der wegen fortgesetzten Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt wurde, 2. gegen seinen Bruder, den Althändler Peter Heinrich Müller aus Mülheim a. Rh., der wegen gewerbsmäßiger Hehlerei eine Zuchthausstraße von einem Jahre erhielt, gegen dessen Ehefrau Helene geb. Weiß, 4. den Vater der beiden Müller, den Maurer und Althändler Jakob Müller, wohnhaft zu Mülheim a. Rh., 5. den Knochen= und Lumpenhändler Heinrich Weber aus Kalk, 6. die Witwe Benjamin Israel, geb. Heymann, aus Deutz, 7. den Kaufmann Markus Heymann aus Deutz(die beiden letzteren betreiben dort unter der Firma Heymann&amp; Israel eine Häute=, Lumpen= und Metallhandlung), 8. der Fabrikarbeiter Heinrich Koch aus Mülheim Rh., 9. der Flaschenbierhändler Wilhelm Bleckmann aus Kalk und 10. der Althändler Jakob Wolf Mackowitz aus Mülheim. Die Verhandlung dauerte zwei Tage und endete am Samstag Abend. Hermann Joseph Müller und der Flaschenbierhändler waren des Diebstahls, die anderen Personen der Beihülfe, der Hehlerei, bzw. der gewerbsmäßigen Hehlerei beschuldigt. Die meisten saßen in Untersuchungshaft. Hermann Joseph Müller gab zu, fünf= bis sechsmal Kupfer in dem genannten Werke, wo er früherer arbeitete, gestohlen und an seinen Bruder Peter Heinrich Müller verkauft zu haben. Letzterer gab das zu und gestand ferner, daß er eine Quantität Messing von einem Unbekannten gekauft habe. Dieses Metall hat der bei ihm arbeitende Angeklagte Koch auf der Landstraße bei Rodenkirchen in Empfang genommen und zu seinem Dienstherrn gebracht. Im Laufe der Voruntersuchung fand bei dem Althändler Mackowitz zu Mülheim eine Revision statt, wobei festgestellt wurde, daß er allein im Jahre 1900 4722 Kilo Kupfer mehr an verschiedene Großhändler verkauft hatte, als er in seine Bücher eingetragen hatte. Der Vedacht entstand nun, daß der Angeklagte Bleckmann, ein Nachbar des Mackowitz, der früher auf dem Karlswerk arbeitete, das Kupfer im Jahre 1899 gestohlen und an Mackowitz verkauft habe. Bleckmann bestritt die Beschuldigung entschieden und wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Mackowitz erklärte, er habe das Kupfer, was nicht in seinen Büchern eingetragen stand, im Hausierhandel erworben, und da nicht nachzuweisen war, daß es auf dem Karlswerk oder sonstwo gestohlen worden, wurde auch er freigesprochen. Bei Heymann&amp; Israel zu Deutz fand die Kriminalpolizei am 24. November v. J. 15 Pfund Kupferteile, von denen festgestellt wurde, daß sie auf dem Karlswerk gestohlen worden sind. Dieses Kupfer hatte die Witwe Israel von dem Angeklagten Weber gekauft. Letzterer kaufte es an demselben Tage von einem unbekannten Manne, der vorher vergeblich versucht hatte, das Kupfer an die Witwe zu verkaufen. Diese habe ihn zu Weber geschickt, weil sie niemals von Privatleuten kaufe. Die Witwe bestritt zwar, den Unbekannten zu Weber geschickt zu haben, wurde aber doch wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Weber erhielt vier Monate Gefängnis zuerkannt, die anderen Angeklagten wurden freigesprochen, Jakob Müller und Frau Müller auf Antrag des Staatsanwalts. Die Strafe der in Untersuchungshaft sitzenden Witwe Israel erklärte das Gericht für verbüßt; dem Hermann Joseph Müller wurden vier, dem Weber drei Monate Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet.— Ein Metzgermeister aus Köln=Lindenthal verkaufte neben Schweinefleisch auch vom Auslande eingebrachtes Rindfleisch. Jeder Metzger, der solches Fleisch feilhält, muß in seinem Laden ein Plakat anbringen mit der Aufschrift:„Eingebrachtes Fleisch.“ Dem eingebrachten Fleisch werden rote Stempel aufgedrückt, damit das kaufende Publikum es von dem hier am Platze geschlachteten, welches blau gestempelt ist, sofort unterscheiden kann. Als nun am 23. Januar ein Beamter der städtischen Gesundheitspolizei den Laden des Metzgermeisters besichtigte, um nachzusehen, ob diese Vorschrift befolgt werde, fand er, daß nicht nur das Plakat nicht angebracht war, sondern auch, daß die Frau des Metzgers von dem eingebrachten Ochsen= oder Rinderviertel die roten Stempel entfernt hatte. Diese Stempel sind im Sinne des Gesetzes amtliche Siegel, deren Beseitigung mit Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten bedroht wird. Die deshalb unter Anklage gestellte Metzgersfrau kam mit Rücksicht auf ihre bisherige Unbescholtenheit mit der geringsten Strafe von einem Tage Gefängnis davon. Ihr Mann muß, weil er das Plakat nicht angebracht hatte, 20 M. Strafe zahlen. — Ein 16jähriger Arbeiter aus Mülheim, der seinem Onkel 20., seinem Schlafgenossen die Uhr nebst Kette gestohlen und einem anderen Manne 2 M. unterschlagen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Einen frechen Einbruchsdiebstahl verübten der oft vorbestrafte Packer Joseph Nießen aus Euskirchen, der ebenfalls vorbestrafte Schreinergeselle Martin Pasch aus Barby und der Bäckergeselle Joseph Marmagen aus Commern in der Nacht zum 17. April zu Nippes, Nach ihrer Angabe trafen sie abends auf dem Mühlenbach mit einem gewissen unermittelt gebliebenen Franz Krings aus Nippes zusammen, der ihnen sagte, sie sollten mitgehen; er wisse, wo ein Schlag zu machen sei. Er führte sie nach der Neußerstraße zu einem Herrenkonfeltionsgeschäft. Hier reichte der die Eingangsthüre deckende Rollladenverschluß nicht ganz bis auf den Boden; denn einer der Diebe hatte vor dem Geschäftsschluß einen kleinen Stein dorthin gelegt, wo der Rollladen aufstößt. Dadurch blieb eine schmale Oeffnung, die den Einbrechern ermöglichte, den Rollladen aufzuheben. Sie öffneten die unverschlossene Ladenthüre und Nießen ging mit dem angeblichen Krings hinein, während die beiden anderen Schmiere standen. In dem Laden wurde das Kassenpult aufgebrochen, indes war kein Geld vorhanden. Nun versah sich jeder mit einem neuen Anzuge und dann wurde gründlich ausgeräumt. Die Diebe stahlen insgesamt Waren für 580.; davon hat der Bestohlene nur einen einzigen Anzug zurückbekommen. Mit der Beute fuhren drei Mitglieder der Diebesbande nach Essen, wo der angebliche Krings einen Abnehmer dafür fand. Das Gericht erkannte gegen Nießen auf zweieinhalb und gegen Pasch auf zwei Jahre Zuchthaus; Marmagen, der weniger vorbestraft war, kam mit einem Jahre Gefängnis davon. Außerdem wurden alle der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren für verlustig erklärt.
m Schöffengericht. Der eben von Brauweiler entlassene Schweizer Hartmann bettelte hierselbst in angetrunkenem Zustande und lief Kindern mit gezücktem Messer nach. Außer der abermaligen Ueberweisung nach Brauweiler erkannte das Gericht auf zreei Wochen Gefängnis und vier Wochen Haft.— Eine wegen Betrugs vorbestrafte Frau von hier kaufte des öfteren in dem Warenhaus Tietz Kleinigkeiten. Während sie an der Kasse Geld zurückerhielt, ließ sie schnell ein Geldstück verschwinden, tauschie es mit einer geringeren Münze um und machte der Kassiererin klar, daß diese ihr zu wenig Geld zurückgegeben habe. Das Gericht nahm in drei Fällen Betrugsversuch, in vier Fällen vollendeten Betrug an und setzte sechs Wochen Gefängnis fest.— Ein zu Effern wohnender Installateur hatte in Gemeinschaft mit anderen einen Schreiner mißhandelt. Da Vorstrafen vorliegen, wurde auf eine Gefängnisstrafe von zehn Tagen erkannt.— Ein vorbestrafter Agent spiegelte Leuten, die er in eine Versicherung aufnehmen wollte, vor, er müsse 3 M. Aufnahmegebühr sofort in Empfang nehmen. Für diesen Betrug erschienen sechs Wochen Gefängnis angemessen.— In einem Zuge der Köln=Frechener Eisenbahn versuchte ein Fabrikarbeiter ohne Billet zu fahren. Wegen Betrugs muß er 3 M. Strafe zahlen.— Eine verhaftete Dienstmagd stahl auf Anstiftung einer Frau ihrer Dienstherrschaft eine Anzahl Wäschestücke und brachte dieselben einem Fabrikarbeiter, welcher sich bezüglich dieser Sachen der Hehlerei schuldig machte. Die Magd wurde zu einer Woche, bie beiden anderen zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Rheinhöhe am 18. Juni, morgens 7 Uhr, m.44 17.
18.
Wasserwärmt am 17. Juni. mill. 12 Uhr: 16°, abds.
morgens 7 Uhr 140 K.
.01 7 Uhr:
160.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a Binstag, 13. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
[64] Roman von Karl Eden.
„Ich dachte nicht meyr an die Sache, als Graf Bodiskow zum Bouverneur von Lowice ernannt wurde. Bald nach seiner Anunft besuchte er mich, aber erst gestern war ich stark genug, ihn mu sprechen. In unserer höchst interessanten Unterhaltung nahmst zu die erste Stelle ein. Ich erfuhr vieles, was mir bis jetzt inbekannt geblieben war. Bodiskow, eine hübsche, männliche Erscheinung, sprach mit viel Gefühl von seiner Bewerbung und seinem Kummer darüber, daß du deine Zuneigung bereits früher einem Ausländer, einem Engländer, gewährt habest, der von den Nihilisten ermordet worden sei. Meine liebe Cousine, das ist die Veranlassung meines jetzigen Schreibens. Dieser arme junge Mann, dessen vorzeitiges Ende ich immer beklagen werde, war mir persönlich unbekannt; aber er muß vorzügliche Eigenschaften besessen haben, da er deine Liebe gewinnen konnte, und ich spreche dir mein herzliches Beileid aus. Liebes Kind, ich habe Kummer und Leiden auch kennen gelernt, denn es ist bitter, sich unter
Schmerzen zu winden, und dabei zu wissen, daß die Leere des
Herzens niemals ausgefüllt werden kann. O, dürfte ich zu dir
kommen in der Stunde deines Kummers. Aber ach, es darf nicht sein! Ich liege hier allein mit meinen Schmerzen, bis der Allmächtige mich erlösen wird, und dieser lange und sehnlich erwartete Augenblick ist nahe. Bodiskow sagte mir, daß dein Bräutigam brav, edelmütig und schön gewesen ist. Das waren die
hochherzigen Worte eines Russen in Bezug auf denjenigen, der sein erfolgreicher Rival gewesen war und welcher überdies dir Mißtrauen vor dem Grafen eingeflößt hat. Könntest du nicht zu mir kommen, Cousine? Begieb dich in das alte Haus, das bald dein sein wird, und erheitere die letzten Tage deines, dir herzlich zugeneigten Vetters Stanislaus.
Janina sah, daß Bodiskow mit teuflischer List den Grafen Bromirski für sich einzunehmen gewußt hatte, der die wirkliche Natur des niedrigen Betrügers nicht ahnte; sie wußte nicht, ob sie sofort antworten und ihrem Verwandten volle Aufklärung über Bodiskow geben oder ob sie schweigen solle, bis die Wahrheit an den Tag käme und die Schurkerei Bodiskows offenkundig werde. Es war schwer, einen Entschluß zu fassen. Sie wollte sich eine Woche Zeit nehmen, um ihr künftiges Verhalten genau zu überlegen.
Nicht drei Tage waren vergangen, als die Frage plötzlich durch ein Telegramm von der alten Basjenka, der Amme ihres kranken Vetters, entschieden wurde:
„Graf Bromirski liegt im Sterben und erklärt, er müsse Sie sehen! Kommen Sie unverzüglich und säumen Sie keinen Augenblick!“
Sie fuhr nach Rudnia ab.
32.
Eva Percival, Alfred St. John und der alte Kaufherr Von ham saßen beim Frühstück in einem Zimmer des Albionhotels. Sie waren seit zwei Tagen in Liverpool, um die Ankunft des von New=York kommenden Dampfers zu erwarten, obgleich derselbe frühestens an diesem Morgen eintreffen konnte. Die Erwartung hatte ihnen keine Ruhe gelassen, und seit zwei Tagen befanden sie sich in fieberhafter Ungeduld. Eva war unfahig, etwas zu kesen oder sich mit etwas zu beschäftigen, Alfred ging aus und ein und rauchte unendlich viele Cigaretten, und der alte Herr trabte beständig zwischen dem Hotel und dem Schiffscomptoir hin und her und machte den Beamten desselben das Leben sauer durch seine unaufhörlichen Fragen. Jetzt war der Dampfer aber gemeldet, und die kleine Gesellschaft brannte vor Begier, sich nach dem Landungsplatz zu begeben. Das Frühstück blieb
anberührt.„
„Ich denke, wir können gehen," bemerkte Bonham endlich, nachdem er vielleicht zwanzigmal auf seine Uhr gesehen hatte. „Wir brauchen einige Minuten, um den Hafen zu erreichen, und während dessen kann der Dampfer hier sein.“
„Dann will ich sogleich Hut und Handschuhe anlegen,“ sagte Eva und erhob sich.
Bonham hielt sie zurück:„Halt, meine Liebe, setzen Sie sich wieder! Wir haben darüber gesprochen und glauben, es ist besser, wenn Sie ruhig hier bleiben, bis wir mit den Reisenden zurückkehren. Sehen Sie, viele Menschen werden dort an Bord gehen, um Freunde zu begrüßen, das Gedränge wird schrecklich sein,
und in Ihrer Aufregung...“
„Sie fürchten, ich werde eine Scene machen?" rief sie.„Halten Sie mich nicht für so schwach!“
„Unser alter Freund hat recht,“ sagte Alfred,„es ist besser, du bleibst ruhig hier! Wir werden dich nicht lange warten lassen, und ich glaube, Karl wird es so am angenehmsten sein.“
Die beiden Männer eilten fort, und Eva blieb allein zurück. Sie blickte auf die Straße hinaus auf den Menschenstrom, der rastlos vorübereilte, ebenso rastlos wie die Gedanken, die ihr durch den Kopf sausten. Es war fast ein Jahr vergangen, seit sie von Haslemere Abschied genommen hatte und er zu einem Unternehmen auszog, das fast unmöglich schien. Bisher hatte sie nur unbestimmte Vorstellungen von Sibirien gehabt, jetzt aber, nachdem sie vieles darüber gelesen hatte, erkannte sie erst die Unermeßlichkeit dieses weiten Gebietes. Wie konnte er hoffen, in dieser ungeheuren Wildnis ihren Bruder zu finden! Sie hatte von ihrem Bräutigam mehrmals Briefe von verschiedenen Orten erhalten, den letzten aus Nikolajewsk, als Haslemere und Middleion im Begriff waren, in der Dampfschaluppe den Amur hinaufzufahren. Der Lord hatte unverzagt und heiter geschrieben, wie immer: aber sie merkte doch, daß auch vor ihm sich jetzt außerordentliche Schwierigkeiten auftürmten. Nach diesem Brief folgte eine sehr lange Zeit des Wartens, die durch den plötzlichen Tod Sir Edward Randals noch trauriger wurde. Sie empfand zwar sein Hinscheiden nicht sehr, denn seit Haslemeres Abreise hatte er sich noch zänkischer und unangenehmer als sonst benommen; aber sein Tod hinterließ eine Lücke in dem kleinen Kreise zu Morecambe=Park, welcher jetzt nur noch aus zwei Per sonen, ihrer Tante und ihr selbst, bestand. Kein Brief aus Sibirien konnte während der nächsten Monate eintressen, das sie; aber dennoch gränite sie sich über das Anfhören
aller Nachrichten und wurde verzagt, während die Wochen vergingen.
(Fortsetzung folgt)
Was giebt's Neues?
Der Kaiser traf gestern Morgen in aller Frühe in Hannover ein, und fuhr sofort zum Militärreitinstitut, wo er drei Offiziersabteilungen im Reiten besichtigte. Um 6 Uhr 15 Minuten traf der Kaiser auf der Vahrenwalder Heide ein, wo eine Besichtigung des Königsulanenregiments stattfand.
Prinz Heinrich wird auf Befehl des Kaisers den aus Ostasien zurückkehrenden Schiffen mit mehreren heimischen Linienschiffen bis Gibraltar entgegenfahren und dann mit diesen gemeinsam die Heimreise antreten.
Bei der Einweihung des Bismarckdenkmals, die am
Sonntag in Gegenwart des Kaisers mit großer Feierlichkeit stattfand, hielt der Reichskanzler Graf Bülow eine längere Rede, worin er Bismarck als den Bahnbrecher einer neuen Zeit für das deutsche Volk feierte. In jeder Hinsicht, so führte Redner u. a. aus, stehen wir auf seinen Schultern. Nicht in dem Sinne, als ob es vaterländische Pflicht wäre, alles zu billigen, was er gesagt und gethan hat. Nur Thoren oder Fanatiker wer den behaupten wollen, daß Fürst Bismarck niemals geirrt habe. Auch nicht in dem Sinne, als ob er Maximen aufgestellt hätte, die nun unter allen Umständen, in jedem Falle und in jeder Lage blindlings anzuwenden wären. Starre Dogmen giebt es weder im politischen noch im wirtschaftlichen Leben und gerade Fürst Bismarck hat von der Doktrin nicht viel gehalten. Keine Partei kann den Fürsten Bismarck für sich allein mit Beschlag belegen, aber jede kann und soll trotz der Gegensätze in dieser oder jener Frage vor diesem Toten den Degen senken. Er hat uns das Beispiel gegeben, nie zu verzagen, auch in schwierigen und verworrenen Zeiten nicht. Er lehrte uns, uns selbst treu zu bleiben und gab uns Selbstbewußtsein, Unternehmungsgeist und Leben. In ihm kann sich wie in einem Spiegel die Nation selbst beschauen, denn er war vor allem ein Deutscher im vollsten Sinne des Wortes. Er ist nur auf deutschem Boden denkbar, nur für den Deutschen ganz verständlich.— An der Feier nahmen auch etwa 200 Mitglieder des Deutschen Reichstages teil.
Die deutsche Rechtschreibungskonferenz ist gestern in Berlin mit Ansprachen des Staatssekretärs v. Posadowsky und des Kultusministers Studt eröffnet worden.
Ein großer Sieg der Buren wird von Lord Kitchener aus
Pretoria vom 15. d. gemeldet: In der Nähe von Wilmansrust, 20 Meilen südlich von Middelburg in Transvaal, wurden am 12. d. 250 berittene Viktoriaschützen, welche getrennt von Beatsons Abteilung marschierten, in dem Lager bei Steenkodspruit
von einer überlegenen Streitmacht der Buren überrascht. Der Feind kroch bis auf eine kurze Schußweite herau und überschüttete das Lager mit einem mörderischen Feuer. 2 Offiziere und 16 Mann wurden getötet und 4 Offiziere und 38 Mann verwundet, 2 Offiziere und 50 Mann entkamen nach Beatsons Lager, die übrigen wurden gefangen, später aber wieder freigelassen. Zwei Maximgeschütze fielen iu die Hände des Feindes.
Tocales.
Eine Versammlung der katholischen Bürger von KölnNippes, welche am Sonntag Abend im Wisdorfschen Saale stattfand, befaßte sich mit den Angriffen des Stadt=Anzeigers gegen Herrn Kaplan Rohé, sowie der Haltung des Blattes gegenüber der katholischen Kirche, ihren Einrichtungen und Dienern. Der Saal war überfüllt. Vorsitzende des Katholischen Bürgervereins. Herr Böhm, legte den Zweak der Versammlung dar und erörterte die Gründe, die zur Veranstaltung derselben geführt hätten. Herr Dierdorf ging nochmals auf die Angriffe des Stadt=Anzeigers gegen Herrn Kaplan Rohé ein und bezeichnete es als Pflicht der katholischen Bürger, sich mit Herrn Rohe solidarisch zu erklären, weil alle mit dem Vorgehen des Herrn Kaplans voll und ganz einverstanden seien. Redner wies dann die Angriffe des StadtAnzeigers zurück und stellte fest, daß derselbe sachlich Herrn Rohé nicht widerlegt habe. Aus der politischen Wochenübersicht des Stadt=Anzeigers vom 16. Juni, welche sich hauptsächlich mit der jüngsten Wahl in Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim beschäftigt, erbrachte Herr Dierdorf den Beweis, daß in dem Blatte die Angriffe in der bisherigen Weise fortgesetzt würden. Die Verunglimpfungen verdienter katholischer Männer, die Verdächtigungen des Klerus, die Unterstellungen, als ob diese Kanzel und Beichtstuhl zu Wahlzwecken mißbrauchten u. a.., müßten die Katholiken zu energischer Gegenwehr veranlassen. Dem Herrn Pfarrer von Nippes und seinen vier Kaplänen wurde schließlich durch ein kräftiges Hoch ein Beweis der unerschütterlichen Liebe und Wertschätzung dargebracht. Ein Arbeiter wies insbesondere die Behauptung des Stadt=Anzeigers zurück, daß in den christlichen Arbeitervereinen die Arbeiter durch die geistlichen Präsides der Socialdemokratie zugeführt würden. Ein größerer Unsinn und eine handgreiflichere Unwahrheit sei selten in die Welt gesetzt worden. Suche man nach Ursachen für das Anwachsen der Socialdemokratie, dann werde man diese viel eher in den liberalen Blättern vom Schlage des Stadt=Anzeigers finden. Zur Beurteilung der Haltung des Stadt=Anzeigers gegenüber den Katholiken trugen weitere Redner zahlreiche Belege vor. Alle sprachen ihre Verwunderung darüber aus, daß in einer überwiegend katholischen Stadt ein liberales Blatt es wagen dürfe, die Katboliken in solcher Weise zu traktieren. Eine Erklärung dafür könne man nur in der Lauheit und unverzeihlichen Gutmütigkeit der Katholiken finden. Habe man Selbstachtung, dann müsse man energisch Front machen gegen ein solches Blatt. Die Bewegung gegen dasselbe dürfe aber nicht auf Nippes beschränkt bleiben, alle Vororte und auch die Altstadt müßten sich ihr anschließen. Nur dann werde sich etwas erzielen lassen. Nachdem noch die Herren Dietz, Lück, Grüter u. a. sich geäußert hatten, wurde nachstehende Resolution einstimmig angenommen:„Die am 16. Juni 1901 im Wisdorfschen Saale zu Köln=Nippes erschienenen 800 katholischen Bürger von Köln=Nippes erheben öffentlich und entschieden Protest gegen die schweren Angriffe, welchen die katholische Kirche, ihre Einrichtungen und ihre Diener in jüngster Zeit von seiten des StadtAnzeigers der Kölnischen Zeitung mit Unrecht ausgesetzt waren. Sie erklären es für ihre heiligste Pflicht, dem schädlichen Einflusse des ge nannten Blattes nach Kräften entgegen zu wirken.“ Der Vorstand des Katholischen Bürgervereins wird sich an die Vorstände der sämtlichen katholischen Vereine Kölns mit der Bitte richten, ihn in diesem Bestreben zu unterstützen. Es wurden Listen in Umlauf gesetzt, in welche sich diejenigen einzeichneten, welche für die Folge auf die Zustellung des Stadt=Anzeigers verzichten wollen. Herr Pfarrer Krüth,#welcher zur Zeit in Neuenahr weilt, wurde telegraphisch von dem Verlauf der Versammlung in Kenntnis gesetzt. Mit Hochrufen auf den gesamten Klerus sowie auf die katholische Gemeinde Nippes wurde die Versammlung geschlossen.
Kirchliches.
X Köln, 17.Juni1901. Der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus ist heute Nachmittag mit dem Zuge.6 zu einer zehn tägigen Firmungsreise in das Dekanat Elberfeld abgefahren. Herr Weihbischof Fischer begab sich gestern Nachmittag zur Firmung in das Dekonat Mülheim a. Rh.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Mittag im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab, welche Herr Kommerzienrat Schmalbein leitete. Derselbe hob in seinem Geschäftsberichte hervor, daß die Bilanz für 1900 nur mit einem Vortrage von 28,78 Mark auf neue Rechnung abschließe. Zur Entlastung des Betriebes sowie auch für die allernotwendigsten Abschreibungen mußten die Jahresbeiträge der Mitglieder sowie auch die sonstigen Zuwendungen verwendet werden, um nicht mit einem buchmäßigen Verlust abzuschließen und die Leistungen der Anstalten zu Gunsten der weniger bemittelten Mitbürger auf ihrer vollen Höhe zu erhalten. Mit Genugthuung kann die stetig steigende Inanspruchnahme der drei Volksküchen an der Marzellen=, Mathias= und Annostraße festgestellt werden. Es wurden u. a. verabreicht 51 236 vollständige Mittagsessen, 138 458 Portionen Fleisch und Gemüse, 123011 Portionen Suppe, 154 229 Abendessen, 36 481 komplette Abendessen. In der Anstalt an der Annostraße wurden außerdem 16179 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch zu 10 Pfennig verabreicht. Durch besondere Zuwendungen wurde der Verein in den Stand gesetzt, wieder eine stattliche Zahl armer Kinder mit einem Mittagsessen (Suppe) oder Frühstück(Milch mit Brot) zu unterstützen. Außer in den drei eigenen Anstalten wurden im St. Josephshaus, Dreikönigenstraße 1, in dem St. Agnetenstift, Mittelstraße 27, und im Diakonissenheim, Filzengraben 6, eine sehr große Zahl armer Schulkinder beköstigt. Es kamen im Berichtsjahr zur Einlösung 49.035 Kinderbons gegen 41 318 im vorhergehenden Jahre. Auch die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato wurde durch eine besondere Zuwendung in gewohnter Weise unterstützt. Der Vorstand hofft, daß die Kinderfreunde auch im nächsten Winter der armen Kleinen gedenken werden, damit dieser besonders segensreich wirkende Zweig der Vereinsthätigkeit noch mehr ausgedehnt werden kann. Die Karnevals=Dienstags=Gesellschaften überwiesen dem Verein 1200 Mark, die Große Karnevalsgesellschaft 25 Mark. Allen Wohlthäter wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Leider weist die Mitgliederzahl eine stete Abnahme auf, so daß neue Beitrittserklärungen sehr wünschenswert erscheinen, damit die auf Hebung des Volkswohls gerichteten Bestrebungen mit Erfolg weitergeführt werden können. Dem Vorstande wurde Entlastung bezüglich der Bilanz für 1900 erteilt und den Herren Peter Schreiner und Justizrat Dr. Compes Dank ausgesprochen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Wilhelm Bitter, Richard Grüneberg, Geh. Sanitätsrat Dr. Leut, Landgerichtsdirektor Karl Reichensperger, Dr. Rich. Schnitzler und H. Stollwerck wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende machte noch zum Schlusse die Mitteilung, daß der Vorstand beschlossen habe, auf Anregung verschiedener Bürger bei der städtischen Verwaltung vorstellig zu werden, damit in den öffentlichen Gärten und Anlagen der Stadt Trinkstellen(Wasserspender) eingerichtet werden, wie solche an verschiedenen verkehrreichen Stellen der Stadt bereits bestehen, damit dort Gelegenheit geboten ist, den Durst mit Wasser zu stillen, ohne gezwungen zu sein, in den Restaurationen alkoholische Getränke zu genießen. Die Generalversammlung nahm diesen Vorschlag mit lebhafter Befriedigung entgegen.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juni 1901. Geburten. Elisab. T. v. Jos. Esser, Postbote, Becherg. 16.- Peter. S v. Peter Eggeling, Postschaffn., Machabäerstr. 11.— Jakob, S. v. Franz Reimer, Schriftsetzer, Gereonsw. 32.- Klara, T. v. Otto Naumann, Ingen., Dagobertstr. 4.- Ludw., S. v. Cornel. Schloßmacher, Schmied. Im Stavenhof 20.- Peter, S. v. Theod. Becker, Austr., Kahlenh. 8.- Wilh., S. v. Peter Oedinger, Prokurist, Kurfürstenstr. 6.- Anton. S. v. Ant. Thönnessen, Maurer, Uerdingerstr. 2.- Karl. S. v. Herm. Berchem, Subdirektor, Hermann=Beckerstr. 9.— Rob., S. v. Alexand. Sternau, Kfm., Bismarckstr. 38.- Georg, S. v. Peter Hartmann, Eisenb.=Bureauo, Trankg. 19.— Joh.. S. v. Joh. Heuser, Kond., Komödienstr. 77.- Alfred. S. v. Samuel Wolff, Kfm., Duffesbach 32.- Marg., T. v. Ant. Filisetti, Tagl., Aachenerstr. 25.- Johanna, T. v. Math. Zander, Fuhrm., Severinstr. 155. - Anna. T. v. Joh. Schauff, Bohrer, Luxemburgerstr. 36.- Hubert, S. v. Hubert Lantzerath, Bäcker, Luxemburgerstr. 70.-„Hubert. S. v. Joseph Schumacher, Vers.=Beamter, Weidenb. 35.- Sophie, T. v. Alexand. Nonnen, Anstr., Paulstr. 30.- Gottfr., S. v. Oskar Reihn, Vernikler, Gr. Spitze 69—71.- Johann, S. v. Joseph Schmitz, Schuhm., Aachenerstr. 25.- Erich, S. v. Wilh. Harloff, Commis, Aachenerstr. 22.= Else. T. v. Clem. Wilhelmi. Schrein., Severinskirchpl. 4.- Albert. S. v. Karl Deckstein, Schäftemacher, Hämerg. 19.- Heinrich, S. v. Friedr. Jacoby, Glaser, Follerstr. 32.- Franz. S. v. Franz Giesen, Schreiner, Clemensstr. 17.- Anton. S v. Jul. Weber, Verputz., Bürgerstr..- Franz. S. v. Leonard Rübben, Kellner, Quaterm. 15.- Kurt, S. v. Max Marchand, Kfm., Breitestr. 95.Mathilde, T. v. Peter Rörig. Tagl., Buttermarkt 1.- Anna. T. v. Georg Poll, Tagl., Alte Wallg. 25.- Mathias, S. v. Adam Ritter, Schuhmacher, Straßburgerg. 3. 9
Sterbefälle. Joh. Schieffer, 2., Stavenhof 7.- Anna Lammes, unverh., 46., Schilderg. 60.- Maria Preisler, 15., Brüsselerstr. 92.Ludw. Hesse, Drechslermstr., verh., 53., Hansa=Ring 107.- Paul Wachter. Bankcommis, 19., v. Remscheid.- Franziska Hertz, geb. Köster, 35., Bismarckstr. 24.- Karl Antonetty, 9., Mohrenstr. 28.„ Wwe. Kath Ruckes, geb. Meyer, 73., Komödienstr. 5.— Wwr. Joh. Drolshagen. Berufsgenossenschaftsbeauftragter, 69., Brüsselerstr. 74.- Wwe. A. Maria Lessenich, geb. Buchholz, 78., Pantaleonswall 11.- A. Maria Konieczey.
„„„„ O. Dr EA 9 90 Bonnerftr 60
Klappera. 1.- Maria Leyendecker, o.., unverh., 47., v. Uckerath. Wwe. Henriette Meister, geb. Albrecht, o.., 63., Moselstr. 118.- Ferd. Linden, 6., Biberstr. 33.- Wwr. Alb. Hagemann, Küfer, 42 J. v. Nippes, Merheimerstr. 47.- Heinr. Schuth. Handlungsgeh., unverh., 22., Rinkenpfuhl 51.— Eva Koll, 11., Gr. Griechenmarkt 109.- Juliane Scheibel, 4., Humboldstr. 33.
Heiraten. Johann Becker, Wwr., Kaufm., v. Trier, u. Kath. Hambach, geb. Knod, Wwe., v. Traben.- Math. Quetting, Postbote, v. Dormagen, u. Maria Herbertz, v. Glehn.- Joh. Brenig, Cementarb., v. Mechernich, u. Christina Euler, v. hier. Karl Heidelmeyer, Schreiner, v. Coblenz u. Louise Renner. v. hier. Georg Kohmann. Klempner, v. München, u Marg. Gleßen. v. Sürth.- Jak. Kraus, Schuhmachermstr., v. Frohnhof, u. Auguste Uhlenkott, v. Dorsten.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schaaf, Fabrikarb., zu Gürzenich, u. Anna Cremer, Elisenstr. 11.- Nikol. Moll, Tagl., Kl. Griechenmarkt 33, u. Marg. von Contzen, Kl. Griechenmarkt 40-. Heinr. Krebs, Friseur,
Weichserhof 56. u. Christine Zimmermann, Thurnmarkt 75.- Jak. Bolder Buchbinder, Röhrergasse 24, u. Helene Koester, Gr. Brinkgasse 2.- Adoli Guiard, Schlosser. v. Köln=Deutz, u. Maria Schroeter, Streitzeuggasse 17. - Joh. Schumacher, Fabrikarb., zu Efferen, u. Sibylla Pulm. Luxemburgerstr. 19.— Joh. Scheuß, Tapezierer, Aachenerstr. 57, u. Agnes Schweigele, Mozartstr. 37.- Franz Riedel, Agent. Weberstr. 39, u. Anna Maintz, Biberstr. 43.
Sanatogen
ärztlich empfohlen als Stärkungsmittel.
Eine Verbindung von Casein u. Glycerinophosphat. In Apotheken u. Drogerien erhältlich.

Koture goral-Anzeiget Nr. 163 5 Binstag, 18. Ptrrei 1er.
Viele Meuschenleiden anu
Bandwurm,
Spul= u. Radenwürmern
Blässe des Gesichts, blaue Augen
ringe, Abmagerung, Appetit= losigkeit wechselnd mit Heiß
hunger, Uebelkeiten u. Schwindel, namentlich am Morgen## beichelansammlung, Aufsteigen
eines Knäuels, saugende Schmer #zen in den Gedärmen, häusiges## #Aufstoßen, Kollern. Herzklopfen, * Kopfschmerzen 2c. sind Symptome, die außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen ein Wurmleiden vermuten lassen. Viele, die sich schwerleidend hielten, sind durch eine Versuchskur genesen.
A. Voy, Filiale,
Wolfsstraße 22. Behandlung f. Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur (Dauer der Kur ca. 2 Stunden.
Auch brieflich. Sprechstunden von 10—1 Uhr an Wochentagen.#
Bohnwachs u. Stahlfpühne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuaucen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
47
wirkt s0 gut, wie
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
Die sicherste, schnellste und untrüglichste
5
Hille im Kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Rakerlaken, ferner motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen tallen dem„Ori“ untehlbar zum Opter.— Der Ertolg ist verblütsend. Die rapide Wirkung ist tabelhaft und staunenertegend. Jeder Misserfolg ist ausgeschlossen. Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Uiehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden aurch die Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ ## mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
Versucht es!
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„On“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschält, dass
genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird
niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 00 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen
Städten, selbst in den meisten Dörfern erhältlich.
Ueberzeugt Euch!
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Sie nur
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 25 Blatt 982, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Josef Stark zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 2620 5, Bachemerstraße 213, Hofraum, groß .06 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200.; Grundsteuer=Mutterrolle 26 811, Gebäude=Steuerrolle 28,839,
am 28. Juni 1904, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. April 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. II 1.
für Toilette u. Haushalt.
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel für die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten Reinigungszwecke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel.
Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Niemals lose! Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
BA
Möbel sehr billig zu verkaufen. Großes Buffet, Zierschrank, Salontisch, Berliko, Ausziehtisch,
6 Stühle, Divan, 2 Sessel, 3 nußzb.
Betten mit Zubehdr. Causcuse, Teppiche, Küchensachen, Krugbrett, Sophaspiegel, Goldspiegel, Trumeaux, Bilder 2c.
Händelstraße 14, part.
Brennabor
PBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Marm-Laden-Kasse!
Ohne Schlüssel!
32X verstellhar! Preis 20 Mark franko! (Lohnender Artikel für Provisionsreisende) empfiehlt
Wilh. Schaaf,
Hohenzollernring 57.
* e 1n
Warum zögern Sie noch?? Fabräksat in Paris 1900'“ Goldenen Redaille and Ehrendipiom
st doch der beste Beweis für die und Wirksamkeit meines Vammalin! berühmten Bartwuchsmittel„Rümmena“ Erfolg garautirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 8 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Rrichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz vertlüft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung elner Bess Stärte III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Kur allein echt zu beziehen von Robert Hueberg, Neuenrade Ao.a." Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Für die Einmachzeit,
sowie für Bowlen, Liqueure und suße Tunken kann als besonders getignet empfohlen werden:
Langens flüssige
Naffinade
in Patentverschlußflaschen von 1 und 2 kg Inhalt. Zu haben in den besseren Kolonialwaren=Handlungen.
großer Eckladen. in Hauptverkehrslage, ist zu Fakturenpreis zu übertragen. Erforderlich ca. 4000 K(Umsatz 16000). Offerten unter 1 M 333 Koblenz a. Rh., postlagernd.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unsere Kassenbureaux nach
40.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, e. G. m. b. H.
Köln, den 15. Juni 1901.
2 komplette Ritterrathsche
Hängegerüste,
wenig gebraucht, billig abzuge#ben. Näheres durch
## c. u. A. Bonnin, Bielefeld
Neuangelegte
Kegelbahn
einige Abende
frei. Weyerstr. 94.
Locales.
0 Köln, 17.Juni1901. Bei der zweiten Lesung des diesjährigen Postetats hatte der Abg. Dr. Oertel u. a. darüber geklagt, daß bei der sonst dankenswerten Einrichtung, durch die Briefträger die Zeitungsgelder einziehen und darüber quittieren zu lassen, aus den Quittungen sich nicht ersehen lasse, für welche Zeitungen die Bezugsgelder entrichtet seien. Dieser Anregung hat nun die Postverwaltung Folge gegeben. Für das neue Quartal schon werden allgemein bei der Ausfertigung der Zeitungsbestellzettel alle in diese handschriftlich aufzunehmenden Angaben(Benennung der Zeitungen, Bezugsort, Bezugszeit, Bezugsgeld und Bestellgeld) mittels Durchdrucks— unter Verwendung von Bleistift und schwarzem oder blauem Durchdruckpapier— zugleich auf die Vorderseite des ür die Quittung des Briefträgers vorgesehenen Abschnittes übertragen.
X Durchreisende. Herzog Ernst Günther zu Schleswig=Holstein sowie die Herzogin nebst Gefolge sind am Sonntag Morgen 8 Uhr von Berlin hier eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen.
à Jubiläum. Zum sechsten Male in diesem Jahre wurde gestern das Jubiläum eines Angestellten der Buchdruckerei I. P. Bachem (Kölnischen Volkszeitung) gefeiert. Herr Joseph Kisky blickte nämlich auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Schriftsetzer bei genannter Firma zurück, die er teils in der Setzerei der Werkdruckerei, zum größten Teile aber in der der Kölnischen Volkszeitung ausgeübt hat. In üblicher Weise wurde der jüngste der Jubilare, der sich allseitiger Beliebtheit erfreut, von den Inhabern und den Angestellten der Firma aufs herzlichste beglückwünscht und mit passenden Angebinden zu seinem Ehrentage bedacht.
□ Zur Arbeiterbewegung. Im Krystallpalast tagte am Sonntag Mittag eine Versammlung, zu der die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des evangelischen Arbeitervereins und der christlichen Gewerkschaften eingeladen waren. Der zum Vorsitzenden gewählte Hr. Döring erklärte szur Eröffnung, Zweck der Versammlung solle sein, die bei der Gewerbegerichtswahl bethätigte Einigkeit auch weiter zu bekunden. Hr. Eckers(Elberfeld) erörterte dann die Frage: „Warum organisieren sich die christlichen Arbeiter in interkonfessionellen Gewerkvereinen?“ Er gab seiner Freude Ausdruck, in einer Versammlung sprechen zu können, die veranstaltet sei, um die christlichen Konfessionen einander näher zu bringen. Vor vier Jahren sei in Elberfeld der gleiche Versuch gemacht und mit Glück durchgeführt worden. Der Redner beantwortete die Frage, warum der christliche Charakter der Gewerkschaften festgelegt wetde und wies den Vorwurf, die christlichen Arbeiter trieben durch ihre Organisation einen Keil in oie Arbeiterbewegung, entschieden zurück. Die christlichen Gewerkvereine hätten ihre Existenzberechtigung, die ihnen von gegnerischer Seite so oft abgesprochen werde, bereits längst bewiesen. Dann wandte sich der Redner zu der Frage, ob konfessionelle oder interkonfessionelle Gewerkschaften. Wir wollen die Arbeiterschaft sittlich und moralisch heben, den Druck beseitigen, von oben oder von unten, der auf der Arbeiterschaft lastet, den Terrorismus beseitigen, gleichviel von welcher Seite er geübt wird, vor allen Dingen aber den christlichen Charakter zu retten und zu stärken suchen. Und da giebt es keine Trennung. Der Redner befürwortet dann entschieden die Neutralität der Gewerkschaften und wandte sich zu den freien und den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, die in Jahrzehnte langer Arbeit nicht vermocht haben, die Masse der christlichen Arbeiter ifür sich zu gewinnen, die zudem von Parteipolitik sich nicht freigehalten hätten. Er schloß mit einer entschiedenen Empfehlung der katholischen und evangelischen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkvereine. In der anschließenden Diskussion nahmen eine Reihe von Arbeitern sowie Hr. Pastor Wohlleben das Wort. Alle standen auf dem Standpunkt des Referenten in der Betonung der Notwendigkeit der Organisation auf christlichem interkonfessionellem Boden. Aus der Versammlung wurde nachstehende Resolution eingebracht und einstimmig angenommen:„1. Die heutige zahlreich besuchte Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und empfiehlt allen auf christlichem Boden stehenden Arbeitern, sowohl katholischen als evangelischen, den Beitritt zu den christlichen interkonfessionellen Gewerkschaften. 2. Die ver sammelten Arbeiter beider Konfessionen geben sich gegenseitig das Versprechen, in wirtschaftlichen Fragen vor wie nach Hand in Hand zu gehen und die dazu nötigen Hülfsmittel zu schaffen. 3. Die konfessionellen Arbeitervereine beiderseits werden durch diese Resolution nich gehindert, ihre Thätigkeit vor wie nach ungehindert zur Erreichung der gesteckten Ziele in religiöser wie sittlicher und moralischer Beziehung weiter zu entfalten.“ Aus der Versammlung wurde eine Ergänzung der Resolution beantragt, die nach einiger Debatte in folgender Fassung als Punkt 4 einstimmig Annahme fand:„Die Führung der Arbeiterorganisation soll in den Händen der wirklichen Arbeiter liegen, jedoch freuen sich die Arbeiter über die Mitarbeit von wirklichen Arbeiterfreunden aus den übrigen Ständen.“ Nach dem Schlußwort des Referenten schloß der Vorsitzende die sehr bemerkenswerte Versammlung mit einer Empfehlung zum Beitritt in die hier bestehenden acht christlichen Gewerkschaften, der Hoffnung Ausdruck gebend, daß auch in Zukunft die Einigkeit zwischen katholischen und evangelischen Arbeitern sich bewähren werde.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn des Neumarktes in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts#=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende
Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zeyntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 13. Juni 1901.
Tiefbauamt.
* Wattmann.
tadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 101a, betrefsend das Gelande zwischen Niehler=, Vorortsring=, Amsterdamer= u. Florastraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 14. Juni 1901.
Der Obervürgermeister.* I..: Minten.
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegaute Fahrräder v. 65 H. au
* unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradVerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen u. wo nicht vertreten sind.
Orten
Welche gutsit. kath. Dame
(am liebsten staatl. geprüfte höhere Lehrerin) würde sich mit einem tüchtigen, verheirateten Pädagogen, dem Leiter einer seit Jahren renommierten Vorbereitungsanstalt für die obersten Gymnasialklassen, associieren behuf Gründung eines seinen PrivatDameninstitutes,
welches z unächst für die Unterprima und später für die Reifeprüfung vorbereiten soll" Die strengste Diskretion ist Hauptbedingung.
Fr.=Offert. u. W S 3085 an d. Geschäftsst. der Köln.
chaflost. der Koln. Voilsgess.
2 gebrauchte Sofas
sehr billig zu vertaufen. Kattenbua 11.
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension menatlich von 40 Hmk an.*

Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma
UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINBEHU am Niederrhein
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise,
Denie angenenmes Wie wennndendehetuuh———
im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdanungsvon vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boone„„I tmponana
störungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzugnenster wrunung. Ein ug
kamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
Volksgarten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 8 Binstag, 18. Juni 1901
MARKE. Gegründet 1846.
Zoologischer Garten
Br-IT 40 T.-„-- Lnillan. Z IIhn:
Dienstag den 18. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
I
„The Canada Herald“, Marsch von Morena.
Ouverture„Die Stumme von Portici“ von Auber.
Andante aus der„-moll Sinfonie“ von Beethoven.
„Die Husaren kommen“, Charakterstück von Eilenberg.
Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
„Am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer von Keler-Bela.
II.
Marsch und Finale aus„Alda“ von Verdi.
„Largo“ von Händel.
„Kuss“, Walzer von Waldteufel.
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fetras.
Fröhliche Jagd, Herbstlied aus„Die vier Jahreszeiten“ von Blon. „Trote de Cavallerie“ von Rubinstein.
Dienstag den 18. Juni, abends 8 Uhr:
5. Abend-Konzert
Dienstag den 18. Juni, abends 8 Uhr:
22. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.* Blroction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
KölnerVerein für Ferien-Kolonieen
Volksgarten.
* Donnerstag den 20.., Abends 8 Uhr.
Monstre-Concert
der Militärkapellen der Garnison Cöln-Deutz,
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Mittwoch den 19. Juni d.., mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses
kartsindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Köln, den 12. Juni 1901.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
I..: Jesse, Beigeordneter. Tagesordnung
Wahl von Vorstandsmitgliedern.
Geschäftsbericht für 1900. Rechnungslegung und Entlastung für 1900.
Voranschlag für 1901.
Verschiedenes.
„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Wasch und Reinigungsmittel.
Mare“'s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
versäume nicht, unseren Prospekt über Dr. Loetsch's Fussschweissmittel, den wir unentgeltlich versenden, zu verlangen.
welche Apotheken, Drogerien und Friseure 2c. besuchen, zum Verkauf dieses Artikels überall gesucht vom:
General-Depot: Vertrieb pharmacent. technischer Präparate.
Brief=Adresse: Direktor A. Bachner, München, Gabelsbergerstraße 18,
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins 0„Cölner Männerchor“, Präsid. Alb. Urbach, Dirigent E. Strässer, Lehrer am Conservatorium.
* Der Ertrag wird dem Militär-Frauen-Verein zu wohlthätigen Zwecken überwiesen.
Eintritispreis 50 Pfg., ohne der Wohlthätigkeit
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate
unter dem Protektorate
Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preussen. Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt. 150
rat. 150 Sänger,
und die ganze
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
3. Westfälisches Nr. 16,
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
I
1.„Einzug der Königin von Saba“, Festmarsch von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
3.„Andante aus der-moll-Sinfonie“ von L. van Beethoven.
4. Zweite ungarische Rhapsodie“ von Fr. Liszt
5. Chöre. a.„Auf der Wanderung“ von August Klughardt(zum 1. Male).
b.„Das Kirchlein“ von Becker. c.„Der sonnige Sonntag am Rhein“ von J. Oertling.
Tenorsolo: Herr Rechtsanwalt Zündorf, Ehrenmitglied
des Vereins.
II.
1.„Prinz August-Marsch“ für Fanfaren-Trompeten.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3. Chöre. a.„Rosenfrühling“ von Jüngst.
b.„Comitat“ von Mendelssohn.
c.„Lützows lagd“ von Weber.
d.„Am Spinnrad“ von Prayon, Ehrenmitglied des Vereinz
4.„Solo für Trompete“ von Hoch(Herr Schmidt).
5.„Dorfschwalben“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
DR- 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis 4 Mk., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre u. Abonnenten haben freien Eintritt.
Schranken zu setzen.
Köln,
Agrippastrasse 14,
n in Andernach, Godesberg und Ka
Depositenkassen in Andernach,
Aktiencapital: 10000 800 Mark. Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
alk.
Wir nenien au unseren samthenen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
48 bei 6monatlicher Kündigung,
318„ 3„„
3*" 2
„„„
28" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden
auf Anfrage mitgeteilt.
offenen Depots übernimmt die Bank
Bei offenen bepots übernimm
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
=, Damen= u.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Visites in allen Ledersorten,
mEI.„—..albfhaatsm 912121.
Furut, W We.
Kosser, Reisenecessaires, Brief= und Kassenscheintaschen, mappen a. best. Rindleder, Ueberzüge, Auffärden, Reparat. billigst
P GAMTWEHPSINMMTZN aU ImilAls Aat cran Gamhet
mappen a. best. Ainoltder, Arderzuge, Aaffarern, drsurul.*
E. Mäller, Unter Taschenmacher 26, zwischen Hof und Dombef.
Das beste Gesundheitskersett!
H. Schindler’s(geschülst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K 4,50 an.
Vertrieb: Pr'“e Scheifgen, Ksin. 51
Pfeilstrasse
51.
Schuhwaren
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann Breitestraße 102, neben kath. Gesellenhause. Franz Seemann, Schuhmachermeister.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle,
* BI TATT