Leichte Sommer-Joppen und Hosen in grosser Auswahl.
Die Preise sind billig, streug fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger und Preise anzusehen.
Meyer
Neumarkt 47
Ecke Laach.
ibahn
iglicher
stränke.
* t!
K..50 K 759, ..50.
her,
r. 6483.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Gügligen Prr.— Zevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
#1#td täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
a Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 210
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 11. August 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten
Zur Verbesserung der meisten Speisen ist das bekannte„Maggi zum Würzen“ das vortrefflichste Mittel. Durch einen geringen Zusatz davon werden Suppen, schwache Bouillon, Saucen, Ragouts, Gemüse u. s. w. im Geschmack überraschend verfeinert. Deshalb sollte dieses bewährte, vielfach preisgekrönte Produkt in keiner Küche fehlen.— In Fläschchen schon von 35 Pfg. an (nachgefüllt 25 Pfg.) zu haben in allen Delikatess- u Kolonialwarengeschäften.
Logis
ztbahnhof Sachem. eur: füll
Renter
klamenteil
Koln
Specialhaus für Tapeten
Fernspr. 2270. Köln, Flandrischestrasse 6,
bietet die denkbar grösste Auswahl in modernen Tapeten zu billigsten Preisen.
Aus der Konkursmasse Klein&amp; Nolte übrigen circa 8000 Rollen Tapeten verkaufe in meinem Geschäftslokal Flandrischestrasse 6 sportbinng gegen Bar aus.
Dalma
Aecht nur in versiegelten grünen Packeten à 30.50 Pfg.
Tötet sicher alls Insecten sammt Brut
s. w. tötet Dalma in
theker E. Lahr
Jan von WerthDrogerien
Fliegen, □ Schwaben
5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apoin Würzburg. In Cöln zu haben in der Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten
*
Reise zurück H lüeberzieher von I7,.8, Hosenod, Eill
„„ m..n. i. 1 en gutsitz angosertigt geschnitzt, gute solide Arbeit, zu K 120
zu verkaufen. Kradnenbäumen 3.
zurnc
Dr. med. S. Krahé.
Westen v. je 4. an gutsitz. angesertigt
mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Rhein-Hotel“
am Leystapel,
gegenüber der Landungsbrücke der Rheindampfer.
Einziges Hotel am Rhein.
fl. Biere. Vorzügliche Weine. Gute Küche. Givile Preise. Schöne Veranden.
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Besitzer: Fritz Peters.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerckbilder 1 15 versch. Stollwerckserien 1 K, Serie 81, 82, 100 u. 122 à 60 J. Serie 39 à 80 J. Serie 21, 22 u. 30 à 1# Preisliste gratis und franko.
10 versch. Liebigserien von.50 A an. M. Günther, Domhof 22.
Verreist
J. Schuler, Zahutechniker,
Ehrenstraße 94, I. Etage.
Bankgelder
zum Austhun. Näheres
Max Haanen, Köln.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 216 1 Fonntag, 11. August 1901.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
Ee
Tüchtige
Provisions-#
n Reisende,
bei Hoteliers, Gastwirten gut eingeführt, sucht zum Verkauf, von
Musik=Automaten, Orchestrions gegen angemessene Provision
Erstes schles. Musik-InstrumentenVersand-Geschäft
(W. W. Klambt),
Neurode i. Schl.
Ein junger Mann
Herren=Anzüge
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.M, Hose u. Weste für je 3 M angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie,
Eigelstein 10.—109, 1. Etage.
aus gut. Familie, der die Buchbinderei erlernt hat, sucht zu seiner kaufmännischen Ausbildung Stellung in einem Schreibmaterialiengeschäft.
Angebote unter Nr. 1512 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
Eleg. Aufertigung v.
Katholisches Fräulein sucht
(in besseres Fräulein, in der Küche G sowohl wie im Haushalt erfahren,
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau Fr.=Off. u. N 450 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Suche für meine Tochter,
„Eiche
16., erf. in Buchführ., Stenogr u. Schreibmasch., geeignete Stellung Fr.=Off. u. Nr. 1525 an d. Gesch. d. Bl
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse
sucht unter gunstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk. Off. zu richten an Subdirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 30.
Träul., welches in Küche u. Hausarb
f<space> 4<space> S t a f l s<space> u r<space>( S t i r t z e<space>
# erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in kinderl. Haushalt Off. unter R 158 an die Annahmest von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Vertreter, auch Geschäftsinhaber auf gesch. Neuheit i. Kreideportäts gesucht. Kunst=Institut Germania
B. Schadrack, Berlin, Melchiorstr.10.
in Asbest= u. GumReisender mibedarfsartikel z.
n nnehe.pet nr 11
Besuche von Fabriken gegen Fixum u Provision gesucht.(Branchek. bevorz. Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl
Junger Gehülfe
für ein Drogen=, Chemikalien=, Fard= u. Kolonialwarengeschäft
nach auswärts zum baldigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wer
UNPEGPp 1 Klemensstraße 18, am Neumarkt.
Rostümen u. Blusen Ehrenfeld, Leostr. 30, uu.
in kurzer Zeitz daselbst können Damen Abgeschlossene Etage, seinfach möbliertes Zimmer
Nähen und Zuschneiden gründlich ere!•-—-:: T2a. Häße im nördlichen Stadtteil.
lernen. Kursus 15 Mark. 15 Räume u. Mansarde, nächste Nähe Offert, mit Preisangabe u. Nr. 1532
37 Breitestraße 32, 1. Etage. Kölns u. des Stadtaartens, zu verm. an die Ges##ftsstelle d. Bl.
Herde und Mantelösen] Ehrenfeld
werden zum spars. Brikettbrennen 12 mal 3 Zimmer, sowie 2 Zimmer. umgeändert. Huhnsgasse 20. bill. zu verm. Besch. Leostr. 36.— Et
Tüchtiger ält. Mechanike
mit nur besten Zeugn. sucht Stellung Gefl. Off. u. Nr. 1524 a. d. Gesch. d. Bl
Ein 23jähr. junger Mann,
in schriftlichen Arbeiten bewandert, sucht irgendwelche Beschäftigung als
Expedient, auch als Packer oder Hausknecht oder dergl.
Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, 14 J. alt,
sucht Stelle für leichte Hausarb., am liebsten zu 1 bis 2 Kind., in gut kath Hause. Nippes, Niehlerstraße 291.
Tücht. Verkäuferin(Aachnerin) sucht
&ap zum 1. Oktober Stelle in Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft.
Auskunft Poststraße 25.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension per sofort zu vermieten. Maximinenstraße 50.
Möbl. Zimmer mit Pension bei. D Familienanschluß finden 2 bess.
Damen in gutem Hause. Preis 45# pro Monat. Off. unter Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 4 schöne gr. Räume,
Suche zum 1. September eine Wohnung von
3 bis 4 Näumen
(nordwestlicher Stadtteil bevorzugt).
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dippes. Ein ganz der Neuzeit einger.
Haus, 16 Zimmer, m. kl. Gärtchen, an der kathol. Kirche gelegen,
mit
geringer Anzahlung zu verkaufen.
a- c. 150. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. u. Nr. 1505
Ein anständiger Mann sucht
d. 9. Heumarkt.
Kalk.
ch
möbl. Zimmer,#5### Rbeins
Preis 15-18 K. mon., sep. Eingang. Dienstag Abend Einzug.n# Off. u. Nr. 1533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche)
in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Sine Doppel= u. eine einf. Leiter zu 8 u. 4 M zu verk. Anzusehen nur morgens von Werthstraße 21, 2. Et
Fahrrad,
neu, sehr stark, billigst. Bolzengasse 4, h.
Einz, Dame, ohne Haush. sucht,2,
(Einmachfässer u. Waschhütten billig
C zu verkaufen. Poststraße 56.
Kalt.Smit ali. 63.2. 3uns
oder 3 kl. luftige Zimmer, mit quemlichkeiten, in gutem Hause.
Off. u. Nr. 1491 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fahrrad
g. Maschine, f. 75. z. verk.
Melaten, Aachenerstr. 211.
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Daselbst ein Lehrmädchen. Hochstraße 23, 2. Etage.
honeI. Eino Hinimer
mit allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Näheres Laach 10/12.
Ein Zimmer in ruh. Hause an e ordtl
&a Person zu verm. Kämmergass
Alnständige Witwe sucht Kunden im
* Nähen un
Nähen und Flicken, kann auch Maschinennähen. Siebenburgen 30.
Person zu verm. Kämmergasse 29A
Möbl. Zimmer mit g. Pens. zu verm
Magnusstr. 14, Nähe Breitestr
Referendar
findet 1. September preiswerte
Unterricht.
Ein nußb. engl. Buffet
mit Buzenscheiben und Eckkonsolen zu R. 150 zu verk. Krahnenbäumen 3.
Regulateurt, enorm Hilig.
Schönwald, Uhrm., Blindg.4, Part.,Hth.
Chemische Neizigung., lsabet 1. Septender
Ueberzieher K.50, Rock 1#. Hose Wohnung: kleiner Salon nebst 70 3, Weste 40 3, Kostümröcke N.50, zimmer. Vorzügliche Lage.
Taillen 1 M bis.30. Die Sachen] Off u. C H 52 postlagern
werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
SchlafC H 52 postlagernd Köln.
Jakordenstr. 18 u. Niederichstr. 2.
abgeschl. Et. von-7 Räumen sowie
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen..20. Für gute Arbeit lange Garantie. Josef Granderath, Uhrmacher. Komödien.—. vis--vis d. Kl.Neug.
-3 Zimmerwohnungen zu vermieten. H. Werth. Niederichstr. 2. Tel. 4447
Für Abiturienten
Erfahrener Mathematiklehrer hält während der Ferien
mathem. Repetitionskursus
ab. Tägl. 2 Std. Getr. f. Gymnasium und Realgymnasium. Preis mäßig.
Gefl. baldige Anmeldungen unter Nr. 1521 an die Geschäftsst. d. Bl
(8 ebrauchte Nähmaschine zu verkaufen.
Köln=Deutz, Helenenwallstr. 20.
(ain Kinderwagen zu verkaufen.
Thürmchenswall 13.
Vollgezahlte Flora=Aktie
für 125 Mark abzugeben.
Off. u. Nr. 1531 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleines Spezereigeschäft
und Gemüsegeschäft zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
Oberlehrer
Krachtv. Kameltaschendivan, mit
oder ohne Sessel, und Kupferplüschcauseuse sehr billig zu verkaufen. Kattenbug 11.
Bescheid Kattenbug 10.
auch Geistlicher eines kath. Gymnas. in Köln, wird zur Aufnahme eines Gymnas.=Obersekundaners in Pension gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sch. 2tür. Kleiderschr. 35 K, extr. gr. mit Säulen u. Hutbrett 55 M. Küchenbuffetschr. bill. Rothenberg 3, 1.
Zu vermieten. Stallung für 6 Pferde Elementarlehrerin
Meschaid Hattenhug 16 lerteilt Nachhülfe in allen Fächern
S 3—
*
2
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung
zu vermieten. Bescheid Kattenbug 16
obl. Zimmer in abgeschlossenem '* Hause zu vermieten.
Maybachstraße 171, Hochpart.
Stellung sucht, verlange
die Allgem. Vakanzenliste f. Norddeutschland
W. Hoffmann&amp; Co.,
Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos!
Schlosserlehrling Josephstr. 1.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
P eeee####.#5 Zimmer 1. Etage an eini. Person
mit allen Bequemlichkeiten, von 5 zu vern. Alexianerstraße 36.
□
1□
SBEg
G W G
y 1•
2 SEV ES SPE
E 2R 0 91—
" S 02
an SEn
#ETTP
S#.
* 50 2
6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Marzellenstraße 40
erteilt Nachhülfe in allen Fächern. Fr.=Off. u. Nr. 1528 an die Gesch. d. Bl.
Student(Philologe),
sehr erfahren im Unterr.(wor. Ia. Ref.), erteilt während der Ferien u. später erfolgreich. Unterricht, auch außerhalb des Hauses. Honorar 1 M.
(Gefl. Off. u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Einmöbliertes Dungpeneggvermizen Kalt.
Gründliche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern erteilt stud. phil.
Off. u. U 200 a. d. Annhmest. Kirchst. 4
Oriegshündin. Verhältnissehalber
N gebe ich m. 2½ J. alte Nelly, äuß. sch., kinder=, geflügelfromm, reine Rasse u. korrekt gezeichn., gelb mit schwarzgrauem Rücken, zu dem billig. Preise von 50 K. in gute Hände ab.
Karl Groß, Remscheid=Reinsagen.
Hübsch möbl. Parterrez. an b. Herrn IS zu vermieten. Ursulaplatz 25.
Kauf-Gesuche.
Kalt.
2. Etage 4 Zimmer u. Maus.
gesucht
von Joh. Langen in Wissen(Sieg).
zu vermieten. Off. u. M 543 an die Annahmest. Aussem, Kalk. Kirchstr. 4.
S.***
E*
nnahnest. Aufsent, Kull Rirchstr.“.
In Mülheim am Rhein Kalr. 2 und 3 Zimmer
zu vermieten: zu vermieren Mülheimerstraße 20..
wei herrschaftliche Etagen
mit je 8 Räumen,
Kapitalien.
Terrain, ca. 300 qm
zum Bebauen, mit mäß. Bauzuschuß. von solventem Architekten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
2 kl. Anbauzimmer 2. Et.
an 1 od. 2 anst. Pers. zu vermieten. Preis 15# monatlich. Ankerstr. 21.
□
mir ie 0 Näunnen. Pettsp J0 W.
Großes Ladenlokal möbl. Zimmer mit 2
für Engros=Geschäft mit Bureau,# oron. Leute.
Junge Verkäuferin, in Weiß*) Wäsche= und Trikotagen=Branche durchaus erfahren, sucht ähnliche Stelle, event. 15. August oder 1. September. Off. u. Nr. 1530 a. d. Geschäftsst d. Bl.
##os=Gescha
Wohnung und Stallung.
Off. u. B 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein j. kath. br. Mädch., n. n. ged.,
Stelle in st. Haush. Glockenring 4.
Kin braves Mädchen für Küche und * Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
□
rdentliches Mädchen sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 20.
Arbeits-Gesuche.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 11A, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft, Material= u. Kolonialwarengeschäft, Drogerie 2c. Bescheid Tempelstraße 13.
Betten an 2
Bonnerstr. 19, IV.
1. Etage
4 Zimmer, Küche, Spind und Man sarde, Erker, Parkettboden, Jalousien an stille Leute zu vermieten. Preis
75 Mark. Mastrichterstraße 90.
Kapitalien
i kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Juwelen, Uhren. Pfandscheine
kauft zu höchsten Preisen.
Krebsgasse 12.
Schön möbl. Wohn—
# sofort für 25 A zu verm. Separ.
sofort gesucht.
9 Im Laach 1d. am Neumarkt.
Roonstrasse 48
Spül= u. Hausmädl). Stele s.
Frau Engels, Enggasse 12—10.
Maschinennäherin
gesucht, selbständige Arbeiterin für feine Herren= u. Damenwäsche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1523 a. d Gesch. d. Bl.
Dur einen Gasthof, unmittelb. Nähe 0 Kölns, wird ein bess. Mädchen ges., welches gut kochen kann u. mit Hand anlegt. Näh. z. erf. Luxemburgerstr. 6.
Oefen und Herde reparieren zu lassen. da Ersatzteile östers von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Repar., Vernickeln sowie Neuanfertigung aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
Ecke Beethovenstraße.
3. Etage, 6 meist große Räume, Küche, 2 Mans., vollständ. Badeeinrichtung zu 1300 M zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet u. hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz
u. Schlafzimmer
# wielt fül 29 M zu verm. Sepe
Eingang. Krefelderstraße 59, 2. Et.
Möbl. Parterrezimmer
z. Eing., sofort zu vermieten. N Hauptpost.
1. und 2. Etage
Zimmer und Mansarde an anstänauf erststellige Hypotheken zum Ausleihen bereit bei
Notar Krükel,
Köln, Zeughausstr.-—
M. 16—23000 Mandelgeld
Gut erhaltener, feuerfester
Kassenschrank,
mittlerer Größe, gesucht.*
Off. nebst Angaben und Preis un.
B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sep.
Bahn u
auszuleihen. Agenten zwecklos, sofort. Off. u. Nr. 1536 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Zu verkaufen. 10 Mark
dige Leute billig zu vermieten.
Lindenthal, Bachemerstraße 116A.
I werden üde...
Tüchtiges Dienstmädchen für kleinen Haushalt ges. Köln=Ehrenfeld, Verloerstraße 239B, 1. Et.
Cehrmädchen für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
werden übernommen. 1ff. u. Nr. 1513 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Sin prop. Mädchen s. n. ein. Kunden, C nur in herrsch. Häusern, im Putzen, Waschen u. Bügeln. Eigelstein 40.
Ein Unterhaus
in guter Lage der Altstadt(Eckhaus), mit geräumigem Ladenlokal, in welchem seit 23 Jahren ein Kolonial= u. Materialwarengeschäft
verbunden mit Drogerie mit bestem Erfolge betrieben wird, steht per 31. Oktober d. J. zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1503 an die Gesch. d. Bl.
Ein Zimmer zu vermieten. Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
(Ein möbl. Zimmer an ordentlichen
&a Handwerker zu vermieten.
Enggasse 2. Nähe Hauptpost.
Mietgesuche.
essere und Mittelwirt schaften, Herrschafts häuser, kleine Villen mit Gärten, schöne Privathäuser und für Geschäfte. in allerbester Lage KölnBonn und Vororten Hippes und Lindenthal zu verkaufen. Ganz mäßige Preise, leichte Zahlungsbedingungen. Alles nähere bei“ Hilar. Blank, Köln=Nippes, Nelkenstraße 12.
Belohnung dem redlichen Finder.
Es verlor eine Botenfrau v. Metzger Frank, Eigelstein, bis Thürmchenswall ein Portemonnaie, enthalt. ca. 60 M. Aitinl, und Sehlisssel
Krankenkassenquittung und Schlüssel Gegen obigen Betrag
——
Gegen voigen Betrag wird gebeten. dasselbe abzug. Thürmchenswall 82—.
eschlossene
Breitestraße 19, 3. Et.
Invalide
Junge Dame sucht zum
Robes. n geughen
An St. Agatha 17, 2. Et
sucht für halbe Tage oder Stunden
Beschäftigung.
Heinrich Breuer, Gr. Spitzeng.-9.
Einzelne Dame
sucht 1. September kathol. gesetztes zuverlässiges Mädchen für gute bürgerliche Küche u. Hausarbeit. Zu melden von—6 Uhr. Gereonstraße Ia. III.
dlippes, Siebachstraße 10#,
befindet sich jetzt die
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaren von H. Modemann.
zweite Etage, 2 Zimmer mit
voller Pension
gutem Hause des nörd2 Jagdhunde,
fünf hohe helle luftige Räume, nebst Mansarde und Keller zu vermieten
Luremburgerstraße 14.
in
ücht. Mädchen s. Kunden i. Waschen.
Praves katholisches Dienstmädchen T. Hohenstaufenring 4. Karte gen. gesucht. Ehrenstraße 32.
Lehrlingstellr Installa
„ e r i r r<space> t e u r<space> g e s u c h t.<space>
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 81.
Messerputzmaschinen
St Phepenste gesucht.
jeder Art repariert schnell und billig
Jakob Auen, Annoskraße 49.
Lindenthal. Theresienstr. 101.
(Ein braves katholisches kräft. Dienstmädchen auf 1. September gesucht.
Luxemburgerstraße 60.
Gardinenwaschen,
=spannen,=färben, wie neu, u. eab= u. aufhängen Fenst. 2, sol. Ausf. aller
Polster= u. Dekorat.=Arb. Kattenbug 11.
I. Etage 5 Räume,
„
Dominikaner 5, zu vermieten.
lichen Stadtteiles. Beste Ref. können gegeben werden.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hochseiner Brauntiger, Rüde, im 3 Felde durchaus firm. Preis 150., desgleichen Gordon=Sutter, Rüde, im 2. Felde jagdlich firm, Preis 120 M.
Fr. Platte. Landwirt. Ueberruhr bei Essen.
Geschäftshaus,
Soiort drei möbl. Himmer
Komödienstraße 95, 1. Et. ohne Pension gesucht. Off. mit Preis
u. Nr. 1534 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ursulaplatz 15,
für Handwerker und kleine Gewerbetreibende infolge des Marktes hierfür sehr geeignet, billigst unter günstigen Bedingung. zu verk. Näh. Rob. Jordans,.-Gladbach, Regentenstr. 68.
#e Zimmer 1. Etage zu
verm. Im Laach 18, a. Neumarkt.
Schön möbl. perm. Im
gemütl. Heim, sind. ordtl. Frl. bei bess. Beamtenf., w. s. nicht verm. Nähe Kais. Wilh.=Denkm. Off. u. Nr. 1518..Gesch.
Eine alleinsteh. Witwe sucht in anst.
ruhigem Hause zwei Zimmer und
Gartenzimmer,
Küche im Preise von 25—30 K, am liebsten Gereon. Kupfergasse oder Aposteln. Offerten u. Nr. 1502 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
massiv, doppelwandig, sechseckig mit 2 Paar Flügelthüren, 3X 3½ m. 1 Gaskamin, Drahtgitter. ca. 130 gm
zu verkaufen.
Bayenthal, Ulmenallee 130.
Vermischtes.
Priv.=Mittagtisch) 80
in bess. Hause. Speisezim. für Damen. Rinkenpfuhl 9, a. d. Mauritiuskirche.
Auf dem
wünscht eine tücht, kath. Deckenstepverin zu ihrer Erholung bei Her: schaft geg. freie Station im Monat Sept. zu arbeit. Ueber solide accurate Arbeit beste Ref. Fr.=Off. C H 4158 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszg.
4 Morgen Gartenland
zu verpachten dicht vor dem Luremburger Thor.
Domhof 6.
Neuangelegte Kegelbahn,
gebohnt, bemalt, ist Mittwoch Abend frei. Obergär. Bier. Weyerstraße 94,
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c..06 Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse-In den Ze aus dem eine blühte der wesen nur no lande vielleich Vorstellung ist. Der Zol den Jahren 18 Hannoverss schaffte aber nennenden G bestimmte Art
So in Pre jenigen Teile den Regieru preußische Gr gedenken ein Warendorf w sie doch sowo wegen der ir Bezirke selbst an einer Hau für dessen Tr Ursprung des hannoverschen Meilen von laden mußte.
Zwei Arte und in der 9 kannt. Es n zur ehrlichen, Dosis VerweLeute, die vin wissensruhe die eigentlich ihres Gewerb heraus, als z mal ein größ portes voll E länder Korn in die Sparb Anders jen welche vom S diesen zu. I warenbranche Bürger, wuß Schmugglern deutenden Zi Verdacht von vor Strafe, Schmuggeln haft und moi Das Für Abends im beschäftigte, Bernard. Di die elfte Stu nur das Gerd nen Aeste der hinauf, wo 2 werd geschlagen bi Jahre bist di einem Mädch hätte,“ polter daten losmac Burschen hät „Ob ich be noch zu bezw hat meine M zuholen, mit selbst ganzg daran nicht Nebel bei mi mit seinem weichenden uns einem t Hast du mick „Da höre der Vater, 1 wenig, griff stand, und Lieber," ful just wie mir Verdienst en Fünfzig blan die Wage zu oft=Dankeha,“ lachte ich mein schi deine Schwe wenn ich nic
Möglichkeit
klug genug, morgen auf „Ja. Vat unsere Pferd Tage bin ich Man wird Einrede ab; nicht an Sa
* Abdruck

Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1901.
00 Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.*)
1.
In den Zeiten der deutschen Kleinstaaterei, als jede Straße aus dem einen Ländchen ins andere eine Zollschranke aufwies, blühte der Schmuggel weit mehr als heute, da man dieses Unwesen nur noch in den Grenzgebieten kennt, während im Binnenlande vielleicht einem großen Teile der Bevölkerung sogar die Vorstellung dafür fehlt, was unter diesem Worte zu verstehen ist. Der Zollverein mit seinen verschiedenen Erweiterungen in den Jahren 1834 und 1836, der mit dem 1853 erfolgten Beitritt Hannovers seine völlige Abrundung fand, besserte manches, schaffte aber den Schmuggel innerhalb des sich Deutschland nennenden Gebietes nicht ganz ab, weil eben die Abgaben für bestimmte Artikel stehen blieben.
So in Preußen die Salzsteuer. Deren Existenz war in demjenigen Teile des westfälischen Münsterlandes, welcher heute an den Regierungsbezirk Osnabrück anstößt, damals aber das preußische Grenzgebiet gegen Hannover zu bildete, seit Menschengedenken ein Anlaß zum Salzschmuggel gewesen. Die Kreisstadt Warendorf war der Stützpunkt der Schmuggeloperationen, brauchte sie doch sowohl als geschäftliche Verkehrscentrale des Kreises als wegen der in unmittelbarer Nähe dicht angebauten ländlichen Bezirke selbst eine Menge dieses Gewürzes und eignete sich, weil an einer Hauptverkehrsstraße gelegen, auch als Sammelladeplatz für dessen Transport in das Innere des Münsterlandes. Der Ursprung des Schmuggels mit Salz aber ist zweifellos in der hannoverschen Saline Rothenfelde zu suchen, die, nur einige Meilen von der Grenze entfernt, zum Schmuggel geradezu einladen mußte.
Zwei Arten von Schmugglern waren es, die im Städtchen und in der Nähe hausten. Die eine Art war fast allgemein bekannt. Es waren Leute aus den untersten Schichten des Volkes, zur ehrlichen, regelmäßigen Arbeit zu läßig, mit einer guten Dosis Verwegenheit ausgestattet, die sie fälschlich Mut nannten, Leute, die vielleicht unter anderen Verhältnissen mit gleicher Gewissensruhe sich dem Räuberleben ergeben hätten. Diese Art, die eigentlichen Schmuggler, schlugen trotz der Gefährlichkeit ihres Gewerbes doch nicht mehr aus dem Betrieb desselben heraus, als zum Leben notwendig war, und wenn wirklich einmal ein größerer Zug, das Hinüberbringen eines Wagentransportes voll Salz, gelang, dann sorgte der Hang zum Münsterländer Korn schon dafür, daß von der reichlicheren Beute nichts in die Sparbüchse gelangte.
Anders jene zweite Art, von der die Rede war. Die Vorteile, welche vom Stehlen die Hehler einheimsen, fielen beim Schmuggel diesen zu. Immer Geschäftsleute, oft Grossisten der Kolonial= warenbranche, manchmal geachtete, Ehrenämter bekleidende Bürger, wußten sie dadurch, daß sie den offenen Verkehr mit den Schmugglern mieden und äußerst selten, und zwar nur bei bedeutenden Zügen, sich persönlich am Schmuggel beteiligten, jeden Verdacht von sich fern zu halten. Das geschah mehr aus Furcht vor Strafe, als aus moralischen Beweggründen, galt doch das Schmuggeln in der Bevölkerung der Grenzgebiete nicht als sündhaft und moralisch erniedrigend.
Das Für und Wider dieser Frage war es auch, das eines Abends im Herbst des Jahres 1862 zwei Männer in Warendorf beschäftigte, den Kaufmann Heinrich Kemann und seinen Sohn Bernard. Die Glocke vom Turme der alten Kirche hatte bereits die elfte Stunde angesagt, Totenstille herrschte in den Straßen, nur das Geräusch der halbkahlen, vom Sturm zusammengeschlagenen Aeste der Bäume in Kemanns Garten drang zu dem Zimmer hinauf, wo Vater und Sohn schon lange verhandelten.
„Ich werde es nie begreifen, daß du so ganz aus der Art geschlagen bist,“ fuhr der Alte unwillig auf.„Fünfundzwanzig Jahre bist du nun alt und hast ein Hasenherz im Leibe, gleich einem Mädchen von siebzehn Jahren. Wer mir das früher gesagt hätte,“ polterte er weiter,„der Kuckuck hätte dich von den Soldaten losmachen können! Drei Jahre Kasernendienst unter derben Burschen hätten einen anderen Menschen aus dir gemacht!“
„Ob ich besser geworden wäre unter den Soldaten, wage ich noch zu bezweifeln,“ gab der Jüngere ärgerlich zurück.„Uebrigens hat meine Weigerung, übermorgen den Wagen Salz herüberzuholen, mit einem Mangel an Mut nichts zu thun. Du weißt selbst ganz gut,“ fuhr er wärmer werdend fort,„daß es mir daran nicht gebricht, bist du doch selbst oft genug in Nacht und Nebel bei mir gewesen, wenn das Moor draußen an der Grenze mit seinem spukhaften Geräusch, seinen Nebelgestalten, seinem weichenden Grund sich weit um uns dehnte und jeder Schritt uns einem versteckten Grünrock vor die Flinte bringen konnte! Hast du mich da jemals mutlos gesehen?“
„Da höre ich meinen Jungen!“ schmeichelte vergnügt lächelnd der Vater, reckte seine schon stark vornüber geneigte Gestalt ein wenig, griff nach der Flasche, die neben ihm auf dem Tische stand, und goß des Sohnes Glas wieder voll.„Nein, mein Lieber,“ fuhr er fort,„nicht ein Finger hat dir jemals gebebt, just wie mir, darum wärs auch schade, wenn du dir den schönen Verdienst entgehen ließest, den du übermorgen herüberholen kannst. Fünfzig blanke Thaler sind's. Dafür mußt du unten manchmal die Wage zur Hand nehmen, viele Schnäpse einschenken und recht oft=Dankee sagen. Hier wird's in einer Nacht verdient! Ha, ha,“ lachte der Sprecher leise in sich hinein,„wollte sehen, ob ich mein schuldenfreies Haus über dem Kopfe und für dich und deine Schwester je zehntausend blanke Thaler im Kasten hätte, wenn ich nicht meines Vaters gutem Rat gefolgt und mich nach Möglichkeit mit billigem Salz versorgt hätte. Aber du bist auch tlug genug, dir die Flausen aus dem Kopf zu schlagen und morgen auf den Markt nach Dissen zu fahren.“
„Ja, Vater, zum Markt nach Dissen will ich wohl hin, um Unsere Pferde gegen ein Paar kräftigere einzuhandeln, aber bei Tage bin ich wieder hier; ich bringe kein Körnchen Salz herüber. Aan wird älter und denkt nach,“ schnitt er des Alten zornige Einrede ab;„Schmuggel ist halber Diebstahl. Was der Staat nicht an Salzsteuer einnimmt, muß er an anderen Abgaben mehr
29 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
216* Sonntag, 11. August 1901. Seite 3.
erheben. Wir sind es also, die sich bereichern auf Kosten anderer; mehr thut der gemeine Dieb auch nicht.“
Ein pfiffiger Zug um des Vaters Mundwinkel verriet, daß er seine Gegenrede schon fertig hatte.„Du würdest recht haben,“ begann er gelassen,„wenn die Salzsteuer mäßig wäre. Aber mehr als die Hälfte dessen, was wir für das Salz, dieses uns so notwendige Produkt zahlen, ist Steuer. Dagegen protestieren wir fortgesetzt durch das Einschwärzen und sollten das so lange thun, bis man ein Einsehen zeigt und des armen Mannes beste Würze von der drückenden Abgabe befreit!“ Er hatte sich in Aufregung gesprochen und seine schwache Stimme zitterte leise, als er fortfuhr:„Das soll Diebstahl sein, ein freies Naturprodukt auf möglichst billige Weise an sich zu bringen suchen? Nein! Den Dieb straft Gott! Aber schon seit Urvaters Zeiten landen an unserer Falltreppe die Emskähne mit den Salzsäcken; so lange es eine Salzsteuer giebt, fahren unsere Wagen zur Nachtzeit beladen über die Grenze und beugen sich unsere Böden vom Reichtum an dieser freien Gottesgabe, und nie ein Mißgeschick, stets Segen im Hause! Ist dir der Schmuggel noch Diebstahl?“ fragte er etwas spöttisch, hatte er doch bemerkt, daß sein Sohn, schon halbwegs von seinen Gründen überzeugt, zum Nachgeben bereit war.
Bernard leistete in der That nur noch schwachen Widerstand. Er führte die Pflicht, sich seinem Vater und der einzigen Schwester zu erhalten, ins Treffen:„Was soll aber aus dir und Elise werden,“ fragte er schüchtern,„wenn ich der erste aus unserer Familie sein sollte, der den Grünröcken in die Hände fiele?“
„Hirngespinste, Vorboten der Angst,“ spottete der Alte;„das hätte ich mich fragen müssen, als Elise und du noch kleine Würmer waret und eure Mutter Jahr und Tag das Bett hüten mußte! Geh' zur Ruhe, Bernard!“ brach er plötzlich das Gespräch ab, „morgen ist's frühe Tag für dich, wenn du bei Zeiten in Dissen sein willst.“
Bernard war besiegt. Langsam erhob er sich, trank sein Glas leer und verließ mit einem kaum hörbaren„Gute Nacht!“ des Vaters Schlafstube, um sein eigenes Nachtlager aufzusuchen. Bald forderte die Natur ihr Recht, der junge Mann schlief ein.
Beim Vater war es anders. Die Frage, wer wohl seinem zum blinden Gehorsam erzogenen, nicht aus seiner Obhut gekommenen Sohne den Geist des Widerspruches eingeimpft haben mochte, ließ ihn nicht zur Ruhe kommen. Daß der Sohn diesen Geist aus sich selbst habe, mochte der Vater nicht glauben, war er doch der Erbe eines ganzen Geschlechts von Schmugglern, in dem das Gewerbe, immer mit Glück betrieben, sich vom Vater auf den Sohn vererbt hatte.
Was aber dem alten Kemann nicht einleuchten mochte, war die Wirklichkeit. Hatte auch die früh verstorbene, in stillem Gram dahingewelkte Mutter, die in Bernards Vater nicht dem Manne der eigenen Wahl, sondern dem von den Eltern bestimmten Bräutigam gefolgt war, nur wenig Einfluß auf der Kinder Erziehung haben können, ihr stetes Mahnen, ihr letztes Wort im Tode:„Bleibt rechtschaffen und ehrlich, Kinder,“ war auf guten Boden gefallen.
Schon die Scheu, mit welcher der Vater seine Schmugglerhändel vor der heranwachsenden Tochter verborgen hielt, wie er sie auch vor seiner Frau verborgen hatte, brachte den Sohn zum Nachdenken und zu Schlüssen, wie er sie heute Abend dem Vater vorgetragen. Aber erst die sich stärker zeigende Hülflosigkeit des Vaters, das Gefühl der Verantwortung auch für der Schwester Wohlergehen, gaben Bernard den Mut, dem Vater gegenüber seine Ansichten zu äußern. Er war jedoch, trotz seiner fünfundzwanzig Jahre, zu sehr an die Zucht der Knabenjahre gewöhnt, um dem Vater erfolgreich zu widerstehen. So war er denn schon zweimal seinem Vorsatze untreu geworden.
„Heute hat es mir aber schon wirklich Mühe gekostet!“ stöhnte der Alte, erhob sich aus seinem Lehnstuhl und wankte zum Alkoven hin, hinter dessen Gardinen sein Lager stand. Aber er schlief nicht; erst als er die vierte Morgenstunde schlagen hörte und mittels eines beim Bette hängenden Klingelzuges die Knechte aus ihrer Ruhe gescheucht, schlief er ein, ungeachtet des Geräusches, das die Knechte beim Pferdeputzen und Viehtränken machten.
Nachdem alles zum Anspannen fertig hergerichtet war, wurde noch Bernard geweckt, der nach kurzer Zeit in die Küche eintrat, einen großen, fast das ganze Erdgeschoß einnehmenden Raum, dessen nach der Straße belegener Teil als Kaufladen diente, und dessen ganze Einrichtung aus einem großen Anrichtschrank, einem die Mitte des Raumes einnehmenden Tisch und einer Anzahl weißer Stühle bestand. Ein riesiger Kamin, dessen Herd jedoch schon einer modernen Kochmaschine gewichen war, nahm fast die eine Wand des Raumes ein, dessen Decke mit Speckseiten, Schinken und Würsten reich behangen war: das unverfälschte Bild einer westfälischen Wirtschaftsküche.
Fast gleichzeitig mit Bernard trat auch seine Schwester Elise in die Küche, von dem Bruder in freundlichem Tone wegen ihres Frühaufstehens gescholten. Sie antwortete nicht, aber während die alte Kathrin, ein Erbstück des Hauses, dem Gesinde den großen Küchentisch deckte, das heißt, neben geschnittenem Pumpernickel, einem riesigen Stuten und ein Körbchen voll Knabbeln (hartgebackene Brocken aus Weißbrotteig, die im Kaffee geweicht werden) nebst Butter, Milch und für jeden aus der Tischgesellschaft ein Kümpchen aufstellte, richtete Elise für sich und den Bruder den Kaffeetisch in einem kleinen Nebenstübchen her, einer Art Kontor, wie das Geldspind und das Stehpultchen bewiesen, die neben einem Tisch und zwei Stühlen die einzige Ausstattung bildeten.
Bernard war in gedrückter Stimmung und um diese zu verscheuchen, suchte er mit der Schwester scherzend anzubinden, wozu wieder ihr ungewöhnlich frühes Aufstehen herhalten mußte.
Elise jedoch nahm die Sache ernst.„Ach,“ meinte sie,„es will mir gar nicht passen, daß die beiden alten Braunen nach so vielen treuen Diensten nun in fremde Hände kommen sollen. Du hättest den Vater bereden müssen, die guten Tiere hier zu lassen und ein jüngeres Pferd für eilige Fuhren hinzuzukaufen.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche mehrere Bilder der Kaiserin Friedrich in den verschiedenen Altersstufen ausgestellt. Auch wird eine äußere
Ansicht des Schlosses Friedrichshof bei Cronberg sowie die Ansicht der großen Halle und des Speisesaales des Schlosses zur Ausicht gebracht.
∆ Persoualien. Amtsrichter Weyer wurde von Waxweiler nach Mülheim a. Rh. versetzt und dem Notar Jackels in Eschweiler der Amtssitz in Köln angewiesen.
O Der Rhein ist wieder stark gefallen, nachdem der Wasserstand
die Höhe von 3,45 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,05 Meter. Der Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr aber noch recht günstig, da auch die größten Rheinschiffe noch volle Ladung nehmen können.
b Richtige Hundstagshitze war gestern zu verzeichnen. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde im Schatten+ 29 Grad Celsius und stieg später bis+ 32 Grad, gegen+ 24,6 bezw.+ 28 Grad am Tage vorher; in der Sonne stieg natürlich das Quecksilber noch bedeutend höher. Die Hitze; wurde einigermaßen erträglich gemacht durch einen scharfen Südostwind. Das Barometer war noch im Fallen begriffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Erdarbeiter und ein Taglöhner erhielten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei eine Woche bzw. fünf Tage Gefängnis. — Wegen Verübung groben Unfugs und Erregung öffentlichen Aergernisses wurde eine Frauensperson mit drei Wochen Haft bestraft.— Ein Bureaugehülfe schellte nachts am Polizeipräsidium. Einen Schutzmann, der ihm dies verbot, schlug er mit seinem Stock und beleidigte ihn. Das Urteil lautete auf zehn Wochen Gefängnis.
Was giebt's Neues?
Kaiser begab sich am Samstag Abend nach Cronberg, um an den Ueberführungsfeierlichkeiten der Leiche der Kaiserin Friedrich in die Kirche zu Cronberg teilzunehmen.— Die Prinzen Adalbert, August
ilhelm und Oskar sind am Freitag Abend in Homburg eingetroffen. . Die Nachricht von dem Erscheinen einer historischen Abhandlung des Kaisers wird jetzt dementiert. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: „In der Presse wurde die Mitteilung des Manchester Guardian erörtert, wonach der Kaiser sich mit der Abfassung einer Schrift über die Erstürmung der Takuforts beschäftigte. Wir sind zu der Feststellung ermachtigt, daß die Meldung des englischen Blattes unbegründet ist.“
Graf Waldersee traf, nach einem glänzenden Empfang auf dem Bahnhofe zu Frankfurt a.., am Samstag Morgen gegen 9 Uhr auf dem Bahnhof in Homburg v. d. Höhe ein und nahm die Ehrencompagnie ab, die vom 80. Infanterieregiment gestellt worden war und mit umflorter Fahne Aufstellung genommen hatte. Zum Empfang waren u. a. anwesend: der Kaiser, der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich, die Herren des Hauptquartiers und der Reichskanzler. Als der Zug einlief, präsentierte die Ehrencompagnie; das Spiel wurde aber nicht gerührt. Der sehr frisch aussehende Graf Waldersee entstieg dem Wage.. Der Kaiser schritt zu ihm und küßte ihm beide Wangen. Darauf begrüßte Se. Majestät die gleichzeitig eingetroffenen Herren, den Generalmajor v. Gayl, den Flügeladjutanten des Kaisers, Oberstleutnant Boehm und Major v. Marnhall, während Graf Waldersea dem Reichskanzler die Hand reichte. Nunmehr schritt der Kaiser mit dem Grafen Waldersee, den Prinzen und den Herren des Gefolges die Ehrencompagnie ab, worauf der Vorbeimarsch derselben sektionsweise erfolgte. Der Kaiser begab sich darauf in offenem Wagen mit dem Grafen Waldersee ins hiesige Schloß. Graf Waldersee blieb eine Stunde im Schloß und fuhr dann, vom Kronprinzen begleitet, nach dem Grand Hotel. Als der Kaiser und Graf Waldersee im hiesigen Schlosse angekommen waren, begrüßten die Kaiserin sowie die Prinzen Adalbert, August Wilhelm und Oskar den Feldmarschall und die mit ihm eingetroffenen Herren. Graf Waldersee war am Samstag mit seiner Begleitung zur Mittagstafel bei den Majestäten geladen. Graf Waldersee wurde bei seiner Ankunft in Hamburg außer den schon gemeldeten Auszeichnungen noch der höchste württembergische Orden überreicht.
Graf Waldersee hat in seiner Hamburger Rede gezeigt, daß er doch etwas gelernt hat in dem abgelaufenen Jahre. Er ist bescheidener geworden; die hochtrabenden und selbstbewußten Worte fehlen. Er spendet unseren Truppen verdientes Lob und ist natürlich bemüht, auch die Thaten des Expeditionscorps herauszustreichen. Aber man merkt doch auch die Enttäuschung heraus. Er beklagt es, daß die ersehnte„offene Feldschlacht“ ausblieb und er die Truppen nicht„ins Herz des feindlichen Landes“ führen durfte. Er suchte nach Thaten und schickte deshalb die deutschen Truppen überall hin, wo es Gelegenheit dazu geben konnte. Daß diese Streifereien weniger dem Bedürfnisse der Lage, als dem Durste nach militärischer Gloire entsprangen, geht schon daraus hervor, daß„die anderen Kontingente ihre Thätigkeit auf beschränkteren Räumen entfalteten". Trotz allem heißen Bemühen wollten sich die blutigen Lorbeeren nicht finden lassen, was manche deutsche Mutter nicht beklagen wird. Als Ergebnis nennt Graf Waldersee, daß unsere Truppen sich die Achtung unserer Verbündeten und der Chinesen errungen haben. Ein sehr greifbares Ergebnis ist das nun freilich nicht, sondern mehr etwas fürs„Herz“ und„Gefühl". Die Russen haben einen weit reelleren Erfolg heimgetragen, wiewohl das deutsche Expeditionscorps„stärker als jedes einzelne andere Kontingent" war.„Die Stellung der Deutschen ist in Ostasien eine bessere geworden," versichert Graf Waldersee. Hoffen wir es; nur ist zu wünschen, daß nicht allein die Chinesen gelernt haben, Angst vor den Deutschen zu haben, sondern daß Deutschland fortan auch größere wirtschaftliche Vorteile von China zieht.„Da der Friede in naher Aussicht ist, so sehen unsere jungen Niederlassungen mit Vertrauen der Zukunft entgegen,“ sagt er. Wir sehen leider als Preis der Kämpfe und Opfer vorläufig wenig Reelles; man speist uns mit Hoffnungen und„Aussichten" ab.
Das China=Geschwader trifft unter dem Kommando des Kontreadmirals v. Geißler am Sonntag Vormittag um 11 Uhr in Wilhelmshaven ein, während das erste Geschwader mit dem Prinzen Heinrich sich direkt durch den Kanal nach Kiel begiebt.
Die Leiche des deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler traf am Samstag Morgen um 4 Uhr in Münster ein. Sie wurde in den Dom übergeführt und am Hochaltare aufgebahrt.
Die Eingabe der Theaterdirektoren wegen Aufführungen während der Landestrauer dürfte, wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, einen Erfolg nicht haben. Die zuständigen Behörden verkennen nicht die üble Lage der Besitzer von Theatern und Konzertetablissements; jedoch erklären sie sich außer stande, die Gesuche um Aufhebung der Bestimmungen auch nur befürwortend weiter geben zu können. Die Anordnung der Landestrauer beruht auf dem Trauerreglement vom 7. Oktober 1797, sußt also auf gesetzlichem Boden. Ausnahmen könnte nur der Landesherr gestatten, wie dies s. Z. von seiten Kaiser Friedrichs geschehen ist. Im vorliegenden Falle, so führt man an, würde ein Wunsch der verewigten Kaiserin genügt haben; ein solcher ist aber nicht ausgesprochen worden.
Aus Alvancu(Graubünden) wird unterm 10. d. gemeldet: Bei Tilisud stürzte der Eingang des Tunnels der Albulabahn ein, wobei 14 Arbeiter im Tunnel eingeschlossen wurden. Bisher wurden vier Tote und ein Verwundeter ausgegraben. 60 Mann arbeiten an der Rettung. Die Ursache des Einsturzes ist auf vorzeitige Entfernung der Gerüststützen des Mauerwerkes zurückzuführen.
Rheinhöhe am 10. Aug., abends 7 Uhr, m.05—.10.
* Wasserwärme am 10. Aug., mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 170.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216 4 monntag. 11. August 1901
2
3
Tages=Ordnung
zur 24. Sitzung.
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 16. August 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Grundstücks=Entschädigungen a. Breitestraße 12/14, b. Johannis=
Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Widdersdorferstraße zwischen Maarweg und Jägerstraße.
Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Herrn Geheimen Baurat Pflaume.
4. Bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbad.
5. Nachtrag zu dem Vertrage mit der Militärverwaltung betr. die Benutzung der Festungsthorpassagen durch die Straßenbahnen.
6. Geleispläne der Lindenthalbahn
7. Herstellung von Berieselungsleitungen auf der Rheinuserstraße.
8. Beschaffung von Getreidegreifern und Absackwagen für den Hafen 9. Kanalisation im Hafen. 10. Zuschuß zu den Kosten der Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerks auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902.
II. Kredit zur Unterhaltung des Südparkes.
12. Mitteilung von der Kreditüber schreitung bei dem Umbau des Stapelhauses.
13. Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der Artilleriekaserne: Barbarastraße.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 99a, hinsichtlich einer Abschrägung der Fluchtlinien an den Ecken Schwerin= und Nordstraße, von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Ein sicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 8. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Verkauf von Schuhwaren.
Die zur Konkursmasse des Schusters und Schuhwarenhändlers Wilhelm Fischer zu Kalk gehörenden Schuhwaren sollen im Ganzen aus freier Hand gegen Bar verkauft werden. Dieselben können nebst Inventar bei dem Unterzeichneten bis zum 15. d. ., vormittags von—12 Uhr, eingesehen werden. Angebote werden bis zum 20. d. M. entgegengenommen. Die Entscheidung über den Zuschlag erfolgt am 27. d. M.
Der Konkursverwalter: Neuer, Justizrat,
* Hunnenrücken 1A
Das 31
für den verstorbenen Herrn
findet am Montag den 12. d.., in der St. Maria Himmelfahrtkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
für Her
Montag den 12. August. Uhr, in St. Jakob hiermit freundlichst
findet morgens statt, wozu eingeladen wird
Zwangsversteigerung.
Anbau und unterkellertem Hofraum, 7500 wert, Grundsteuermutterrolle 15633, Gebäudesteuerrolle
v. Band 366 Blatt 14613, Flur 34 Nr. 2923/65, Dassel, straße 14. Hofraum, groß.92 Ar mit u. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 7800 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 15632, Gebäudesteuerrolle
ar 8 Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Juli 1901..112 Am###richt. Abt. II“.
Locales.
Die Exenfür die verstorb. Frau
Wwe. Heinr. Kleinert,
geb strsala Merteus. 1
von Seiten der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft werden gehalten am Montag den 2. August. morgens ½9 Uhr, in St. Peter.
Heinrich Köppen,
Magnetopath,
Breitestr. 108 Köln a. Rh., Breitestr. 108 behandelt innere und äußere Krankheiten. Behandlung nur außer dem Hause. Postkarte genügt.
Zeugnis.
Oberkassel b. Bonn. 22. Juli 1901. Dem Magnetopathen Herrn Heinrich Köppen bescheinige ich hiermit recht gerne, daß er mich nach einer zweimaligen magnetischen Behandlung von meinen 2jähr. hartnäckigen u. sehr schmerzhaften Kopfschmerzen be freite und kann ich nicht umhin, hiermit meinen wärmsten Dank auszusprechen. Hochachtend grüßt:
Wilh. Otten.
jäherin sucht noch einige Kunden im * Näh., Flicken. Friedrichstraße 62, 1.
Mrelche leistungsfähige Firma hilft
258 einem strebs. z. Bäcker m. 100.4. u. Mehllief. zur Erweiterung seines Geschäftes? Völlige Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvolstreckung, soll das i. Hepisczpfregung de#
Versigeriagsdoermngies auf den Nanen da Mesdlast Nasten, Vogait gn.
Flur 22, Nr. 11, Steinfeldergasse—., worraum.93 Ar,
worauf Wohnhaus mit Anbau und Garten, 1350 Mark Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 780, Gebäudesteuerar 1. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Eingang
versteigert werden. 1
o v, den 1. Juni 10, Zönigliches Autsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Scheidtweiler zu Cöln, eingetragene Grundstüc: 9
Flur 34 Nr. 2055/124, Saarstraße 19, Hofraum.17 a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650., Grunosteuer=Mutterrolle 10101, Gebäudesteuerrolle 21 558
am 25. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Soin, den 29, Juli Mu,A,liches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Vertheim. Güdel geb. Stern, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2115/605, Rothgerberbach 6, Hofraum.28 Ar, worauf: Wohn= und Geschäftshaus, mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle
9409, Gebäudesteuerrolle 15720, am 25. Oktober 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nor bertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 5. August 1291; 1212.12 Mmtsgericht. Abteilung II
H Kirchliches. Mit dem heutigen Tage schließt in allen Kirchen das Jubiläum. Am Abende findet in allen Kirchen feierliches Tedeum statt und werden alle Glocken geläutet. Im Dom hält der hochw. Herr Erzbischof um 7 Uhr selbst den feierlichen Schluß. &am Stadtverordnetenversammlung. Der am Freitag den 16. d. stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Herrn Geheimen Baurat Pflaume, bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbad, Geleispläne der Lindenthalbahn, Herstellung von Berieselungsleitungen auf der Rheinuferstraße, Beschaffung von Getreideareisern und Absackwagen für den Hafen, Kanalisation im Hafen, Zuschuß zu den Kosten der Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerkes auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902, Kredit zur
Unterhaltung des Südparkes, Mitteilung von der Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
Die Flora hat für Sonntag den 11. d. M. wieder den Ein trittspreis auf 20 Pfg. die Person, einschließlich Aquarium, ermäßigt. Ganz besonders sei auf die Schauhäuser hingewiesen, in denen jetzt, begünstigt durch die Sonne und gute Kultur, alles in seltener Ueppigkeit gedeiht. Die meisten Pflanzen sind mit Schildern, die Namen und Heimat tragen, versehen. Im Warmhause sind es besonders die verschiedenen Farren= und Anthurieuarten, die Aufmerksamkeit erheischen.
Im Orchideenhause haben die köstlich duftenden Stanopeen die Laelien
im Blühen abgelöst, und es ist überaus interessant, zu sehen, wie die schmetterlingsgleichen, wachsartigen Blumen, durch die Draht= oder Holzkörbe, entgegen dem Triebe nach oben, nach unten wachsen. Bekanntlich benötigen die Orchideen keiner Erde, sondern nehmen die Nährstoffe aus der Luft, welch' letztere daher auch immer eines überaus hohen Feuchtigkeitsaehaltes bedarf. Nach der Blüte und dem gleich darauf folgenden Triebe treten die Orchideen in eine Ruheperiode ein, die erst die Frühlingssonnentrahlen wieder zum fröhlichen Gedeihen weckt. In
Uepvigkeit steht die Victoria regia, deren Blätter bereits einen Durchmesser von.50 Meter erreicht haben. Das Rosenparterre steht im zweiten Flor, welcher, wenn auch nicht so reich, doch nicht minder schön als der erste ist. Von Stauden seien die Sommerblüher Phlox,
De as tol. Proviantamt, Köln erngr uns, die Mitelung
zu veröffentlichen, daß dasselbe den Ankauf von Haser der neuen Ernte aufgenommen hat sowie die Roggen=, Heu= und Strohankäufe
.## An einem Neubau an der Mathildenstraße in Deutz fiel einem Verputzer ein Stein und eine Leiter auf den Kopf, infolge dessen der Mann schwer verletzt wurde und dem Hospital überwiesen
Ee Feuer. In der Nacht vom Freitag auf Samstag gerieten in dem Keller eines Hauses an der Lintgasse Körbe in Brand. Die
Feuerwehr beseitigte bald jede Gesahr.
##0 Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Aachenerstraß ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe und an einer Hand verletzt. Der Kleine wurde zum Hospital gebracht.
&a Stammheim b. Mülheim a. Ry., 10.Aug.1901. Gestern wurde in der Nähe unseres Ortes die Leiche eines etwa 50jährigen Mannes gelandet. In der Tasche desselben fand man das Statut einer Kölner Krankenkasse, auf den Namen Konrad Steland lautend.
X Unfälle. In dem Bürgerhospital suchte in der Nacht zum Samstag ein Fremder Hülfe, welcher sich bei der Herstellung von Magnesiumlicht Gesicht und Hände erheblich verbrannt hatte.— Gestern Mittag fand ein Maurer Aufnahme, welcher von einem Wagen gefallen war und sich leichte Verletzungen zugezogen hatte; ferner ein Metzgergehülfe, welcher sich mit einem Messer eine Hand nicht unerhebI Uufug im Dom. Des österen kann man erfehregz, ogh Be,
sucher des Domes nicht die allergeringste Rücksicht auf die Würde des Ortes noch auf den Gottesdienst nehmen. An Sonn= und Wochentagen kann man beobachten, daß die Haltung recht vieler Personen derart ist, wie sie dieselbe beim Besuche von Museen, geschweige denn in Privatwohnungen nicht wagen würden. Es scheint, als ob man gerade den Katholiken alles bieten zu dürfen glaubt. Gestern wurde indeß im Dome eine Entdeckung gemacht, die beweist, wie tief selbst
soiche fesen, die sch gehidet, veirenz, In der St. Aguestagele des
— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion
Aeunsiug Ker Piaenr Kasier sie doe Socheichiäst uno B. sihr
Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, elf Lademeister=Aspiranten, je 1020
M. Anfangsgehalt, steigt bis 1200 bzw. 1800 M.
Vereins=Nachrichten.
f Der Köln=Ehrenfelder Wirteverein hielt am 8. August im Lokale des Herrn Wilh. Gräbe, Gutenbergstraße, seine erste GeneralStatut wurde, wie es vom Vorstande ausgearbeitet war, genehmigt.
e Getreibensle
einer gutbesuchten Versammlung der Vortrag über die Getreidezölle seiten eines Mitgliedes fortgesetzt. In einer dem auregenden Diskussion, an der sich Arbeiter, Kaufleute und Mug von Bauernverbänden beteiligten, wurden die verschiedenen Gesich punkte erörtert, die bei der Beurteilung der Gerreidezollfrage zu.:., 1 sichtigen sind. Am 23. d. M. soll dasselbe Thema zur Bespechung
und voraussichtlich zum Abschluß kommen.
Aus Dororten und Umgebung.
nyyein gurbe ein Alskoumen Zwischen dem Freisguschas
und der Stadt Mülheim, wonach an dem im Vertrage über die Vermögensauseinandersetzung vereinbarten Termin vom 1. April beiderseits festgehalten wird, genehmigt. Der Kreis hat bisher zu ven Kosten der kaufmännischen Fortbildungsschule der Stadt Mülbei einen Jahresbeitrag von 300 M. gezahlt. Da nur vier Schüler des Landkreises die Schule besuchen, beschloß man, den Beitrag agf. 5. M
der Sich berz,=Alasihes, elicg.e
schge der. Gecegeiete bensehresgehe e
Andreae, Karl Rolshoven und Generaldirektor Sorg wurden wieder= und die Herren Christian Rausch, Bertram Sternberg und Leuzen neugewählt, und als Stellvertreter die Herren Landwehr, Lüdenbach. Reusch und Thomé gewahn.
B Kalk, 10.Ang.1901. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung rief die Aenderung der Lustbarkeitssteuer eine längere Debatte hervor. Man beschloß, die großen Musikinstrumente, wi Orchestrions usw. mit 60 M. und die kleinen Musikautomaten mit 12 M. pro Jahr zu besteuern. Der Wirteverein Kalk hatte in einer Eingabe gebeten, von der Besteuerung der Musikautomaten abzusehen. Mehrere Stadtverordnete befürworteten dieses Gesuch und stellten den Antrag, die Steuersätze auf die Hälfte zu reduzieren. Die Lustbarkeiten zu Ehren des Kaisergeburtstages sollen frei sein, auch wenn
geburtstag abgehalten werden. Beschlossen wurde, 2111 Meterz Franat sofort anzulegen und mit der anderen Hälfte im April nächsten Jahres zu beginnen. Gleichzeitig wurde der Zwang des Anschlusses an den Kanal für die in Betracht kommenden Straßen ausgesprochen. Dem Verein zur Förderung der Volks= und Jugendspiele soll dauernd ein Beitrag von 1 M. pro 1000 Einwohner gespendet werden.
* Bahurton(29. Juli.) Walter, S. v. Rob. Geck, Kaufm., StammSchahnacheristr, Neuzestr 390.: Gerg. T. S, 65
Gsend=Aich, Nerzengeist, Figeislarge, T..39), Kütewpeich, Stezg.
longericherstr. 41.
4.. Stohun. E. v. un Ws, Schachtmstr., Sebastjanstraße 100.: Wilh., S..=22921. Meigrieg hh Gichte
en, die sich devilber nennen. In ere En onerrggg
Domes war von einem Besucher das Altartuch vollständig zerschnitten und die Gebetstabelle in recht ausgebildeter Schrift mit„Quatsch
beschrieben und sonst verunstaltet.....2112##8 achten ArrDurch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee Corvos folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Dixettion, Schutzmann. 1200 M. jährlich, sleigt bis 1600 M.— Adenau, Bürgermeisteramt, Bürgermeisierei=Sekretär, 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1800 M.— Berg.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Polizei=Sekretär, 1500
., steigt bis 2400 M. jährlich.—„Zeluz, Burgerriz., eat heroistein, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M. Enkirch(Kr. Zell), Bürgermeisteramt, zwei Feldhüter, je 400 M. jahr
lich.— Forstschutzbezirk Itzbach(Kr. Saarlouis), Bürgermeisteramt
Rehliungen(Kr. Saarlous), Gemeindeförser, 1200 M. Bargehalt, steigt bis 1800 M.— Gerolstein, Bürgermeisteramt Gerolstein, Gemeinde förster, Anfangsgehalt 1250., steigt bis 1550 M.— Neustadt(Kr. Neuwied), Bürgermeisteramt Neustadt, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100 M. steiat bis 1500 M.— Rheydt(Bez. Düsseldorf), Bürgermeisseramt, Bureaugehülfe, 900 M. jährlich.— Thalfang kastel), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 350 M. jährlich. Vallendar(Landkreis Koblenz), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, Geweindediener und Gesangenenwärter,“, og hituzschier rhund Flarhiter (Landkreis Koblenz), Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Flurhuter, 690 M. jährlich.— Viersen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 1100
M. jährlich, steigt bis 1400 M.— Waldbreitbach I(Kr. Neuwied), Bürgermeisteramt Waldbreitbach, Förster, 1100., steigt bis 1500 M.
).— Wilh., S. v. Karl Wesers, Halssoten„ C#(r 7
Peter, S. v. Ludw. Faßbender, Fabrikarb., Eichstr. 8.
v. Joh. Wählen, Kur Steinbergerstr. 9.-(1.
Theod, Schröder, Eisendreher, Nichlerstr. 133.: Ngtolaus, S.., Srieh;
Bautechn,Gell. 23. Jo)
Neußerstr. 912.- Amalie, T. v. Karl Kaus, Kaufm., Sechszigstr. 33.(.) Paul, S. v. Friedr. Steinkopf, Schrein., Neupzerstr. 375.: Elise. T
Friedr. Böhle, Eisenb.=Sekr., Gellertstr. 9.- Pilh., S, v. Joh. Ollig. Kutsch., Neußerstr. 629.- Barbara, S. v. Math. Burg, Klempu., Siebach straße 115.-(.) Maria, T. v. Jak. Häfes, Kutsch, Auguststr. 27.= Joh.,
Seierdesäüt. 429. Jul.),Pligz, Kleischtzer,
straße 47.„ Gertr Schwarz, 7., Mauenheimerstr. 150.- Wilhelmine Driever, 3., Rennbahnstr. 56.: Louise Rederscheidt, 3., Cranachstraße 22.- Louise Berg, 2., Simon=Meisterstr. 17.- Martha GleuRoter Klöcker, 2., Merkenicherstr. 36.=
30.) Kath. Binner, 11., Fürstenbergstr. 121.,: Gertruad Bebder,
17., Sechszigstr. 109.- Ursula Focht, 9 M. Steinbergerstr. 13.=
Schnitzler, 3., Neußerstr. 282.-(31.) Anna Reichert, 11., StammNeuterstr. 736.:. Josefine Felten, 10 M. Merheinerstr. 109.: Franz
straße 54.- Anna Sturm, 8 M. Simon=Meisterstr. 27.- Therese 2 28— Escherstr. 41.-(.) Joh. Hasport, 6., Siebachstr. 75.= Neußerstr. 485.„; Peter Nobel, 1., Holbeinstraße 64.- Christian Leisten, Tagl., 66., Merkenicherstr. 15..(2.
Anna Riebe, 6., Sechszigstr. 121.- Helene Gorzny, 14., Neußerstr. 6 Leiraten.(29. Juli.) Herm. Albrecht, Lehrer, u. Christ. Welter Liblar.=(1. Aug.) Rob. Driesch, Schlosser, u. Marg, Giesen, Florastr. 45 Jos. Menthen, Priv.=Sekr., u. Maria Becker, Kranachstr. 13.
koh. Blömer, Postbote, u. Adelheid Oberföll, Thüringerstr. 27- Jos. Emunds, Korrektor, u. Klara Becker, Kranachstr. 6B.- Simon BeerenKaufm., u. Wwe. Friederike Seligmann, geb. Berg. Sechszigstr. 53 (.) August Lauf. Buchh., u. Kath. Dierdorf, Christinastt. 36.„ Wilh. Frob: Schreinermstr., u. Adelh. Dierdorf, Nordstr. 102.= Joh. Thurn Fuhrm. u. Wwe Gertr. Post, geb. Horst, Merheimerstr. 256.: Johann Schuster, Reisender, u. Gertr. Kündgen, Sechszigstr. 8.
9 Heirats=Ankündigungen.(29. Juli.) Walter Längert. Stein drucker, Zonserstr. 59, u. Kath. Resch, Zonserstr. 57.- Joh. Kröll, Bries trager. u. Eva Lutz, Dionysstr. 23. Karl Bock, Gürtler, Eichstr. 19, U. Kath. Hochscheidt, Ehrenfeld, Ossendorferstr. 8.(30.) Hubert Qu, Schrein., Simon Meisterstr. 11, u. Marg. Schmitz, Thurmstr. o.-(31.
Nhilipp Schopp. Hülfsmagaz.=Verw., Florastr. 71, u. Elis. Becker, Aez;
anrch, s.. Jak. Kieven, Kutsch, u. Anna Herweg, Mauenheimerstr * Emil Schumacher, Tagl., Hartwichstr. 74, u. Gertr. Stöckle, Köln
Thürnchenswall 40A.:(1. Aug.) Joh. Draht, Anstr., Neußerstr. 339. U Sib. Decker, Röln, Brüsselerplaßz 14.- Emil Siebertz, Tagl., Baudripl. u. Anna Schmitz, Riehlerstr. 60.:(2) Mihelm
Sechszigstr. 95. u. Agnes Schnitzler, Sechszigstr. 42.„ Gerh. Pering, Fabrikarb., Nordstr. 76. u. Sophia Frevert. Niehlerstr. 177.. AlHöhler, Lagerarb., Escherstr. 145, u. Philippine Kröber.
Karl Cremer, Bausekr., Mülheim a. Rh., u. Mara. Krämer, Nohlst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag, 11. August 1901.
Seite 5.
ektion EinEisenjähr: immt, 1020
ust im
eneralHerren
Das
ehmigt.
tag in dezölle genden tglieder besichts. berückrechung
reis usschuß die Veril 1901 zu den Külheim iler des f 15 M. kreistag zu ihrer ausgemmlung en MitHerren wurden serg und indwehr,
netenner eine rumente, naten mit in einer bzusehen. lten den Lustbaruch wenn Kaiserser Kanal n Jahres an den ochen.— I dauernd
Haus=Versteigerung.
In Nachlaßsachen des Johann Schneider in Köln wird der nterzeichnete
am Dienstag den 20. August 1901, mittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Jos. Comp in Köln, Neumarkt 16,
(5 Wohnhaus Ehrenstraße 43 in Köln mit Anbau, katastriert Flur 18. Nr. 1037/334 mit 2 Ar 32 Meter Fläche, geschätzt zu 91000 Mark,
istbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 30. Juli 1901. Richmodstraße 4.
Immobilar-Versteigerung.
Zuschlag unter der
In Nachlaßsachen des Rentners Franz Urbach in Köln wird der unterhaete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Köln
am Mittwoch den 21. August 1901, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15, hierselbst,
folgenden Grundstücke in der Gemeinde Köln
das Wohnhaus Bonnerstraße Nr. 260 zu Arnoldshöhe mit Garten, Flur 53 Nr. 671/233, groß 3 Ar 22 Quadratmeter, geschätzt zu 9000 Mark, das Wohnhaus Severinswall Nr. 31 in Köln mit Stallung, Flur 1 Nr. 368/156, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, geschätzt zu 18000 Mark,
sbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der bre und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Juli 1901.
bnodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
arum Ihr Geld innütz fortwerfen
belm Gebrauch von nicht wirkenden Bartwuchsmitteln, darum Vorsicht!
Dass mein Bartbeförderungs-Balsam +„Kommelin“ das Wachsthum des Schnurr" u bartes wirklich befördert, wird durch GutGehrnuch achten eines Chemikers nebst unzähligen
Anerkennungsschreiben bewiesen. Eines möge hier im Wortlaut folgen Herr R. Grätschel, Reichenberg, schreibt:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können,
dass Ihr„Rommelln“ bei mir den besten Er-folg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft rdie Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III“ .w. Auch wurde mein Präparat in Paris 1900 mit der goldenen Medaille iniirt.„Kommelin“ ist ganz unschädlich. Preis pr. Dose Stärke 1I 2 Mk., Irte II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 5 Mk.— nand pr. Nachnahme, Porto 40 Pf. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher Rleiko. Nur allein echt zu beziehen von
Robert Husberg. Neuenrade No. 27" Westfalen.
ausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
maille-Fussbodenlack,
er unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend verschiedenen Farben, Büchsen à 1 Kilo Inhalt zu 2 K nur allein zu haben bei
rmarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
le genau auf die Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Möbelfabrik. e7
* Adolf Abs*
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
klon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in baum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
vl. Contellier, Friesenplatz 8,
empfiehlt
in größter Auswahl und billigsten
Preisen:
Tafelherde,
lrische Oefen
„Germanen“,
Bade=Einrichtungen, &mp Gaskoch-Apparate,
Beleuchtungs-Gegenstände.
Reisen, Radfahren u. Jagen
F. de ägyptischen Pflanzenfaser=Trikotagen ärztlicherseits als ## degen Erkältung empfohlen, da sie Woll= und Seidenunterzeuge ohne dabei in der Wäsche einzulaufen, sie bleiben stets seiden#o.:1“ stark,—3 Jahre tragbar. Sommerjacken K.25, Hemden Aeberlage bei A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
Locales.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln
liegt vom 15. bis zum 30. Aug. d.., vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohnerkontrollamt, Portalsgasse 1, II. Stock, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Beigeordneten Dr. Fuchs Einwendungen erheben. Hoffentlich sind bis zum 15. August sämtliche Steuerzettel ausgetragen, damit die einzelnen Bürger feststellen können, ob sie mit dem vollen Betrag ihrer Steuern in die Listen ausgenommen sind.
101 Gelandete Leiche. Seit dem 27. Juli d. J. wurde der bei seinen Eltern in Kalk wohnende 19 jährige Heinrich Kempen vermißt. Derselbe war an jenem Tage nach Köln=Deutz gegangen und mit einigen Arbeitskollegen zusammengetroffen. Nun ist die Leiche des jungen Mannes, welcher wahrscheinlich in den Rhein gefallen und ertrunken ist, an der Aktien=Schwimmbadeanstalt gelandet worden.
K. Uebertriebene Meldung. Vor einigen Tagen meldeten hiesige und auch auswärtige Blätter, ein Mann habe auf dem Holzmarktwerfte zwei Knaben, mit denen er vorher gescherzt, aneinander gebunden und in den Hafen zu werfen versucht. Die Mitteilung ist in dieser Form nicht richtig. Ein Mann war mit seinen beiden Söhnen von neun und sechs Jahren an den Rhein gegangen und hat den kleineren, nachdem er ihm eine Leine um die Brust gebunden, ins Wasser geworfen und in demselben untertauchen lassen. Der Knabe wurde von hinzugekommenen Leuten aus seiner Lage befreit. Der Vater gab zur Erklärung seines Vorgehens an, er habe seinem Sohne das eigenmächtige Baden und Angeln abgewöhnen wollen.
d Die fünfundvierzigtägige Geltungsdauer der Rückfahrkarten ist nunmehr für den Wechselverkehr zwischen 68 deutschen Bahnverwaltungen und der preußisch=hessischen Staatsbahngemeinschaft angenommen worden. Zur Erleichterung der Feststellung des letzten Geltungstages der Rückfahrkarten hat die Staatsbahnverwaltung jetzt einen sogen. immerwährenden Kalender beschafft, mit welchem die Bahnsteigschaffner und das Zugbegleitungspersonal ausgerüstet werden sollen. Die Reisenden fangen indessen schon an, sich zu helfen, indem sie selber auf der Rückseite ihrer Fahrkarte vermerken „Verfällt 24.].“(wenn z. B. die Rückfahrkarte am 10. August gelöst ist). Auf diese Weise wird der Bahnverwaltung ad oculos demonstriert, wie sie es machen müßte, um sich und den Reisenden einen völlig unnützen Zeitverlust zu ersparen, indem sie nämlich selber den Verfalltag bei Ausgabe der Rückfahrkarten aufstempelt. Daß die Bedienung zweier Tagesstempel zu umständlich sei, kann nicht eingewandt werden, weil erstens die jetzige Methode viel umständlicher und lästiger ist und zweitens, weil ja z. B. Sonntagskarten schon am Samstag mit dem Sonntagsdatum abgestempelt wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh.,.Ang.1901. In einer hiesigen Maschinenfabrik ereignete sich gestern ein bedauerlicher Unfall. Ein Arbeiter hatte einen Fahrstuhl benutzt, der eigentlich nur zum Hinaufschaffen von Materialien bestimmt ist, und war mit dem Kopf zwischen den oberen Rand der Fahrschale und einen Querträger geraten. Man fand ihn mit gelöster Schädeldecke tot auf.
B Kalk,.Ang.1901. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde die Einführung einer Gemeindegrundsteuerordnung nach dem gemeinen Werte beschlossen und die nach einem Musterentwurf ausgearbeitete Steuerordnung genehmigt. Die in dem Musterentwurf vorgesehenen Erleichterungen für Baugenossenschaften und Arbeiterwohnhäuser sind jedoch nicht aufgenommen, weil, wie Herr Bürgermeister Albermann bemerkte, in Kalk keine Baugenossenschaften bestehen und hier fast ausschließlich Arbeiterwohnhäuser in Frage kommen.— Nach Erledigung der Tagesordnung fühte Herr Stadtverordneter Lamertz aus, daß in Kalk in letzter Zeit eine große Wassernot herrsche. Auf den Etagen habe die Wasserleitung fast gar keinen Druck mehr, und ein solcher Zustand könne bei Ausbruch eines Brandes verhänguisvoll werden. Das Wasserwerk in Bonn habe schon des öfteren Abhülfe versprochen, aber es scheine nichts in der Sache zu geschehen. Herr Bürgermeister Albermann erwiderte, er habe schriftlich das Wasserwerk Bonn auf diese Zustände und die daraus eventuell entstehenden Konsequenzen hingewiesen. Ein Vertreter des Wasserwerks sei daraufhin erschienen und habe versichert, in vier Wochen Abhülfe zu schaffen. Das Wasserwerk beabsichtige, auf dem Grundstück des Schaaffhausenschen Bankvereins in Kalk eine Pumpstation zu errichten, die im nächsten Frühjahr fertiggestellt sein werde. In der Nähe von Kalk soll innerhalb vier Wochen eine provisorische Hülfsstation eingerichtet werden.
0 Geburten.(25. Juli.) Kathar., T. v. Heinr. Schwartz, Tagl., Sülzburgstr. 97. Sibylla, T. v. Math. Pinsdorf, Stuckat., Dürenerstraße 83.-(26.) Erich, S. v. Bruno Leye, Musik., Dürenerstr. 154. (27.) Luise, T. v. Jak. Marx, Güterbodenarb., Greinstr. 17.-(23.) Agnes Anna Elise, T. v. Hugo Ottenbruch, Ingenieur. Herderstr. 35A.-(29.) Peter, S. v. Christian Reuter, Tagl., Aachenerstr. 319.- Hermann, S. v. Adolph Büsgen. Tagl., Aegidiusstr. 52.-(30.) Sophia. T. v. Christian Völkerath, Maurer, Nikolausstr. 96.— Anna. T. v. Heinr. Sürth, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 433.- Anna Maria, T. v. Joseph Euskirchen Fabrikarb., Berrenratherstr. 178.-(31.) Maria Theresia, T. v. Peter
GrD., Herrentätherstr. No.—(o,) Marm EhlrenurK..4
Brünggel, Eisendreher, Scherfginstr. 22.- Michael. S. v. Theodor Oberzier, Tagl., Landgrafenstr. 3.-(1. Aug.) Anna. T. v. Werner Siegfried, Grundarb., Redwitzstr. 32.- Karl Maria, S. v. Karl Larbo lette, Postassist., Herderstr. 92.-(.) Helene. T. v. Wilh. Hildenbrandt, Tegl., Redwitzstr. 73.-(.) Franz, S. v. Karl Gertz, Klempner, Aachenerstraße 385.-(.) Kaspar Ludwig, S. v. Wilh. Lüngen, Färber, Weyerthal 45.- Cäcilia, T. v. Joh. Rhiem, Sattler, Berrenratherstr. 190.
8 Sterbefälle.(29. Juli.) Heinrich Zilger, Wäscher, 41., Sülzburgstr. 251.-(30.) Wilh. Friedsam, 1., Hans Sachsstr. 13.- Herm. Sürth. Tagl., 41., Köln, Gereonswall 99.-(31.) Heinrich Schmitz, 1., Marsiliusstr. 18.- Hermann Caspers, 7., Sülzburgerstr. 235. (1. Aug.) Hedwig Küpper, 6., Schallstr. 45.- Math. Hemgesberg, 12., Luxemburgerstr. 366.- Jakob Thillmann, 86., Köln, Friedrich= straße 27.— Emilie Gaffron, 54., Arnoldstr. 10.- Anna Siegfried, 15 Min., Redwitzstr. 32.- Agnes Töllich, 6., Marsiliusstr. 41.- Kath. Boisten, 6., Aachenerstr. 508.-(.) Aegidius Adenener, 1., Berrenratherstr. 226.- Marg. Neuhöfer, 3., Morsdorferstr. 7.— Gertr. Hoffmann, 10., Sülzburgstr. 237.- Heinr., Rötzel, 2., Sülzburgstr. 259. - Nikol. Krämer, 2., Bachemerstr. 200.-(.) Theodor Richter, 3., Scheffelstr. 47.- Heinrich Meyer, 12., Köln, Kl. Spitzeng. IA.= Elis. Liesenberg, 2., Thonstr. 13.- Adolph Tschierschky, 7., Scheffelstr. :„ Elise Weinreich, 1., Wittgensteinstr. 30.-(.) Peter Eister, 4., Sülzburgstr. 120.- Jos. Cremer, 1., Redwitzstr. 30.- Johanna Poiesz, 8., Dürenerstr. 217.-(.) Michael Oberzier, 5., Landgrafenstr. 3.— Eduard Dreher, 76., Lindenstr. 13.- Ferd. Esser, Tagl.. 78., Nikolausstr. 69.
0 Leiraten.(2. Aug.) Max Kißler, Kutscher, u. Sosia Schrah, Scheffelstr. 34A.-(.) Alwin Heuser, Bankbeamter, u. Antonia Pütz. Eppendorfstr. 2A.
e Heirats=Ankündigungen.(30. Juli.) Jos. Hoberg, Dr. med., Wickede, u. Maria Bönner, Landgrafenstr. 30.-(31.) Jul. Fuhrmann. Commis, Aachenerstr. 5234, u. Agnes Besgen, Kitschburgerstr. 240. Peter Kinnen, Schreiner, Bachemerstr. 145, u. Theresia Crewet. Köln, Ehrenstr. 102.-(2. Aug.) Franz Nußbaum, Schlosser, Köln, Blaubach 51. u. Gertrud Abel, Kitschburgerstr. 242/244.- Wilh. Wicks, Tagl., Mülheim a. Rh., u. Gertrud Brand, Aachenerstr. 518.— Adolph Zimmermann, Schneider, Rath, u. Maria Wallrath, Sülzburgstr. 96
Hönningen Rhein.
Die Krene der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hansaring 107.
! Die Privat=Entbindungs=Anstalt 1
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
T bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenhette.
Extra schwere 14 karat. goldene Herrn=Savonet=Ancre=Uhr, 3 Deckel, prima Werk. Facon Louis XV., eleganteste Form, nur 130.— Mark. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegr. 1875, vis--vis dem Eisenbahnbogen.
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns. oigtechnisches Institut, Friedberg. Feuen
Fr(Gewerbe-Akademie) P bei Frankfurt a. M.
öhere Lehranstalt mit akad.“ Kursen für Maschinen-,
"<space> E l e k t r o-<space> u n d<space> B a u- I n g e n i e u r e<space> e t c.<space>
„schnikum mittlere Fachschule) für Maschinen- u. BlektroTechniker.— Programm kostenfrei.
(Prüfungs-Kommissar.)
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
*<space> P v o n<space> A n t.<space> R e i s d o r f.,<space> v m.<space> S a b e l b e r g,<space> S t e r n e n g.<space> 3 4,<space> H o s e n;.<space>
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln und Lederwaren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1
E

Seite 6.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216
230
8505,
830
420, 620.
250
420,
9006,
620.
Nachmittags fahren Züge nach: Hermülheim 1220, 1250, 200,
Brühl 1250, 250,
Wesseling„ 1110, 330,
Bonn 1250, 250,
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701,
Hermülheim 509, 524,
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn
Staats-Medaille in Gold 1896
330, 350*, 420, 545, 620,
727. 800“. 829* 849, 922, 1003*.
und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht
*
MEY's Stoffwäsche
aus der. 2 Fabrik von
MEY&ap; EDLICH, X# LEIPZIG-PLAGWITZ
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchn äuserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Kölm bez u. C.„ire- Ga Grenberg, Lahnggag 55, Lichael Bleiasem, Eigel. Nch. Bünu, Astelbstr. 33, 1525.AU,=P2.= Psrgu.5 Peis gerg, e en äiste. täse her Phe.
escetr 193, bo gaer Gexeonädriesch 2; Wih. Res, Thieboldg. 74 u. AlerizgerstreFebe,
Hildebrand
" Aoer Gattgen. Am Hof 6: Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich
Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen, Am Hof 6; Wilnelm Zorusch,„„„ 6e„
Gülich, Friesenstr. 43; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hch.
Röhrers. 84; J. Naumanu, VIerzogstr. 20,.: Priegr, Sahröder, Aastrichtiorstr. 59; Joh. Kodenkirchen Steinwes 721 HugoScheurmany, Horz.,.46.— In Deuta bei: Tr. Pasfenholz, Freiheitstr.35; Frieh,
Rheindorff, Herzogstr. 22; D. Nicolai,
Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritius.
Hlöhle 30: C. Kesberg Wwe. Alter Markt 40.— In beurs ver: Prau Steph. Liané.— In Nippes bet Pelzer Halenstr. 1315.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratzs Prau stepran vangl, wwihelmatr..
Deutscher
nangenoten weruchfund“„„—.
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
In plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
„<space> F e r n s p r e c h e r<space> 3 3 9.<space><space>
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Nohr und Weiden in allen Farben.
Deutsche Schokolade
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Fabrik in Troisdorf.
32 36 Komödienstrasse 32
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten versehenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin
„
Tellzahlung gestattet.
Woche 1„K(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs. und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher,
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
.#I:„ Slas Mattrich
Fränkischer Hof,
mit
Würzburger Hofbräu, Frühstülck.— Diners von K.20
Sougers v..50.— Abendplatt###
Nchs u. aue bieher..
Farblos per Liter M Gelblich per Liter M
.—
Gelblich der 2ns Fr. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hlehrere 1000 RollenTapeten GFy
gebe anstatt zu 15—60 Pfg. zu 10—35 Pfg.] Diefe#., an Mini##n— Munderschön!
vorzügliche Fabrikate, gebe anstatt zu.. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter
zu 10—35 hon von 1 un
2 Pfg. an.
Ferner einen großen Posten
„ener einen Gropens.—
Wachstuche“ Aurichten esche
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Pfg. an per Meter. Ledertuche, Gummidecken, Linoleum.
Ledertuche, Gummidecken, Linoteum.
Wasserdichte Betteinlagen
A e uuun ain Mehssen#ter non 2 K an für Kinder von 49 9 an.
Diese An der Riviera.— Wunderschön!
soihäisl. aucs Sonon Feiert 5. Norg obäspuhr. 15.
Sonntag den 11. August 1901, vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
Geösfn
203.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Kunihert die sechstägie
— die Person einschließlich
*<space> A a u a r i u m.<space>
v. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Fu#####
Montag den 19. d.
solnorsche
für Wöchnerinnen per Oadratmeter von 2 KK an, für Kinther pon 45#3
a Wiedorstein. Aadestasht, Eie Aistast, Hohenas unz
Niederstein, Unter Taschenmacher.
sraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neupe
TI#wie Arsulagartenstraße 33.— Zum„Anschluß an
Volksgarten.
S n... ialgsitah fe- GArig als Aicisie len telse sächele
Herrliche Gartenanlagen, 55 Morgen groß, 5½ Morgen großer Teich mit 23 m hohem
Haupt-Restaurant
(Auf den Gartenterrassen 4000 Sitzplätze).
Achluß an die Fußprozession in
ein Extra=Pilgerzug von
eschschscc
Ausgezeichneter Kaffee. Vorzügliche eige, ola
Chokolade, Cacao, Thee. Alkoholfreie Getränke. Bairisches und Dortmunder Bler. Overbecks Bitterbier(Pilsener Brauart). Reichhaltige Speisenkarte.
*
Im
Bootshaus-Restaurant
und
(Großer Teich mit gefahrlöser Kahnfahrt)
sce sccscc
bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
So wirk?
Neumann's Kammerjäger
seit fast 100 Jahren gegen alle Fliegen, Schwaben, Wanzen, Blattläuse, Motten elc. Darum verlangen Sie es überall und nehmen Sie nichts anderes! Beutel 0,10, Schachtel 0,25, 0,50, 1. 2., Büchse 3, 6, 9 M. J. C. F. Neumann&amp; Sohn, Kgl. Hofl. Berlin. Taubenstr. 5 1/52 Zu haben bei G. Erven Nf., Triererstr. 56, Th. Liessen, Friesehstr. 41, P. Nassen, Johannis str. 50, F. Werker, Follerstr. 36.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Thurm-Restaurant
(Am Rosengarten)
Ausschank von la. Kölner Lagerbier.
Im alten Fort Paul:
Milchkuranstalt.
Ausschank roher und gekochter Milch.
Verein 8. Kürassiere, Verein enem. Ulanen
Königs-Husaren-Verein. Unser Sommerausflug nach Steinbreche
wird wegen der Landestrauer auf den 18. d. Mts. v
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Hans 3 Mark.
der Landestrauer auf den 19. u. wesee.“
btelbe is bei den bsherigen Anordnungen aie Margan.
Die Vorstände.
Der Fest-Ausschuss.
C. Gesse, Heumarkt18.
Fernsprech-Nr. 766.“
ind Sie unzufrieden
„.0(u. 5il4s prohieren Sie meine„delbe
Sotas, Divar- Gesichtspi.
* Kond eundals pschel. che ae eich
Eintritt frei
auf der
*
Cil
am Sonntag den 11. er.
Restauration.
la. Biere und Weine, Pürsischbowle.
Pferdebahn= und Dampfschiff; Verbindung.
An Wochentagen stets freier Eintritt Fernsprecher 1526
Neue Sendus
Diesjähr. junge Hau 1½ Pfd. schwer,
gemästet u. geschlacht per Pfd..20, Gäl Enten, Suppenhüh billigst bei
Jch. Klefisc
Heumarkt.
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“, 1 Pfd=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
ia unduneinschnen,
eseitigen franco geg. Mi. 200, Briezu. Nachn., nebst lehrreichem Buche:
Th. Kremer,
Solide
Arbeit.
Preise.
Bechergasse 17, am Hauptt“
. P14
Verlag n. Druck von J. P. Verantwortlicher Redacien den allgemeinen Ceil ##r den Anzeigen- und Be#
4. Oil:, alle in a0
Gesa
Mar
Anzeig
(erste un und ArbWohnung
8 Ofg
11ird täc
X# voro
Feuilleton
0 Das
Seit mehrere Menschenkind i Lebenszweck, al nir seit geraun Mehr aus Z Abendsuppe ver mir der Leiter da jener Ausdr pflegte ich ihn eine solche mein umwandeln kön im Gegenteil ei Gesundheit in Nerven aber h für wahrschein! „Nervös sink angehören,“ an tender Musiker Nervosität. Eir mir einen Jan nur die gleiche alle Menschen die Kunst trotz und thun, was Den letzten übertrieben. nervös waren. trefflichen Cell lich belästigten Erregung gesel Wir wohnte an einem der Spätnachmitta konnte ich der selbst die Man zum Mißbrauc Noch hatte ich Musiker herein „Ah... ha einem auffaller hitzten Gesichte Ich ahnte n bedeutete: We Und als er ei anbot, sang ich Angenehme, al Finger zitterte Themen und: nicht recht bei mir leid, ihn seinem Vorsatz der Erholungs wir wollten li Er bat gan flüssigen Gekli seinen Vorsatz Fingern, aber erzählte er mi musikwerk ben Hochschulen al Gedanken nur aber jetzt gle etwas Brauch auf sein Ziel Jetzt begrif Person hier 1 auf seine Bitt gleitung singe In der ans seinem Spiele Ich konnte de und welche er immer wieder wenn auch et anzubieten, d stücken unter an und schen ging.
Eine Stuni Kurgäste her Arbeit nicht
* Abdruck ist
***