Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seuztigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzei
Nr. 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 1. Februar 1901.
Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten
Inh.: Wwe. Pet. Nakatenus,
Ludwigstrasse 57.
Comfortabel eingerichtet.
Gewählte preiswerte Weine. Feine Küche.
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte Ia. Straßburger
u. KonditorBekleidung
(Lehrlings=Jacken), gutsitz FriseurJacken zu Original=Fabrikpreis em pfehle bestens
Frau J. G. Berzdorf,
Komödienstraße 53.
Zum Besuche bestens empfohlen.
Eröffnung Samstag den 2. Febr., abends
artoffeln
(Trostfrei).
la. Sorten. Billige Preise. E. Kneffel, Kartoffel=Großhdl., Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
1zzohn= u. Schlafz., möbl., mit Pens., 40 monatl. 65 K z. v. Pfeilstr. 41.
3
2
*
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Im Laufe dieses Winters finden im
grossen Gürzenichsaale
zwei Vorträge über Volks=Gesundheitspflege namentlich für die Mitglieder der hiesigen Krankenkassen statt.
Erster Vortrag:
Mittwoch den 6. Februar, abends 8 Uhr, Herr Dr. med. Albersheim:
Ueber Wohnungshygiene“.
Zweiter Vortrag:
Mittwoch den 13. Februar, abends 8 Uhr,
Herr Prof. Dr. Hoppe:
„Die Verhütung von Augenkrankheiten“.
Eintritt frei und Jedermann gestattet.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 2. Januar 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
000000000
und Empfehlung.
5 Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln9 Ehrenfeid, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
8= Zahntechniker=
Z niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
" Bernhard Hirsch, Benlost“ de 327.
Epochemachende
Neuheit
auf dem Beleuchlungsgebiete:
„Lucas-Licht“
ohne jegliche Nebenanlagen,
500 Kerzen Lichtstärke,
66% billiger als elektrisches Bogenlicht, .53 Consum pro Stunde,
für große Räume und Säle vorzüglich geeignet. Außer in vielen gewerblichen Etablissements sind diese Lampen brennend zu sehen bei
Herren H. Lepper, Krystallpalast,
Schildergasse,
W. Engels, Palast=Hotel. u. a. m.
Prospekte gratis und franco.
Joh. Dollheiser,
Aprarate= u. Armaturenfabrik, technische Installation für Gas— Acetylen— Wasser etr.
Telephon 580. Peterstrasse 21.
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend,
Tengelmanns Dlantagen-Kaffee
kostet nur 80 J bis#6 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, daß hier etwas besonderes geboten wird.
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer in allen Größen. mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstrasse 48A.
Alle für Samstag den 2. Februar (Maria=Lichtmeß) und Sonntag den 3. Februar
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 3. Februar erscheint
der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gewerbliche Lachschulen
der Stadt Köln.
Junge Leute, welche beabsichtigen, im in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von auswärts insbesondere zur Technischen Mittelschule die Anmeldung schleunigst erfolgen muß.
Es werden täglich vormittags 10—11 Uhr Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Abteilung, Technische Mittelschule; b. Werkmeisterschule;
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für Dekorations= maler, Dekorateure; Bau= und Möbeltischler; Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronzearbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterzeichneten vormittags 10—11 Uhr(auch Sonntags) bereitwilligst erteilt.* Der Direktor: Romberg.
Kölner Gasheizöfen.
Eigenes Fabrikat
Gegründet 1880.
Oefen
und
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(Ziehung 9. Februar) habe ich noch halbe und viertel Lose abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Herde
Kohlenkasten Oienschirme in jeder Preislage.
Fernsprecher 1577.
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum.
Heinr. van
Köln, Christophstraße 14.
Wer bei den teuren Mohlen= und Holzpreisen sparen will, verwende du
* Maggi zum Würzen,
S Gemüse= und Kraftsuppen, s Bouillon=Kapseln.
Zu haben bei: Wilh. Geiseler, Neußerstraße#.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 1. Februar 1901
Offone
Stellen.
E
Kn
W
ng
%1
WVOITHT
Eine der ältesten deutichen Versicherungsgesellschaften sucht für Köln und Umgegend für ihre Branchen:
Feuer und Einbruch
einen leistungsfähigen Acquisiteur
von durchaus tadeklosem Rufe und gewährt bei befriedigenden Erfolgen
außer höchsten Provisionen ein Firum. Gefl. Offerten unter Nr. 938
an G. L. Daube&amp; Co., Köln, erb.“
Stellen-Gesuche.
Junger gedienter Mann, tüchtiger Pferdepfleger, sucht Stelle als
Kutscher
bei Herrschaft per sofort oder später. Of. u. Nr. 164 an die Geschälts. d. Bl.
Möbl. Zimmer, iuverst
Friesenwall 74.
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension für—2 Herren sofort zu vermieten.
§K Sandbahn 8B.
Hausdiener,
verh., stadtkundiger Mann, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle als Hausdiener, Packer od. dergl. pro Woche#. 11.
Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gürtler,
# welcher sauber montiert und i auch leichtere Arbeiten in a Silber übernehmen kann. # findet dauernde Stellung.
J. C. Osthues,
Münster i. W. 3
Lehrling.
Für bedeutendes Cigarren=Detailgeschaft suche einen jungen Mann per gleich oder Ostern in die Lehre. Gründl. kaufm. Ausbildung. Sofortige Vergütung. Stellung nach der Lehre.
Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schlosser u. Dreher
für dauernde Beschäftigung(Werkzeugmasch.=Bau) bei hohem Lohn ofort
gesucht.
1 Wilh. Stolle, Euskirchen(Ryld.)
Junge von 14—16 Jahren als
Eigelstein 145.
Malergehülfe und Lehrling gesucht. Jos. Kannengießer,
An der Linde 11.
Jung. Hauskuccht nissen gesucht.
welcher fahren kann, bevorzugt.
Ehrenfeld. Venloerstraße 260.
Gesucht ein junger Mann
mit schöner Handschrift und guten Schulzeugnissen zum baldigen Eintritt.
Offerten unter Nr. 166 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche für mein Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft eine
Verkänferin u. einen Lehrling
Chr. Richartz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 233.
Zweitmadchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk. Mülheimerstraße 32 Verfekte Putzmacherin sofort gesucht. Tehepforte 11, parterre.
(Ain Mäochen für alle Hausarbeit % gesucht. Berlich 10.
Ein zuverl. kath. Mädch. ges.
Köln=Ehrenseld, Neue Everhardst. 77. Kess. Mädchen erh. sof. Stellung durch Fr. Engels, Enggasse 1 4/16. Hauptp.
Kellner oder Wirtschaftsgehülfe.
Zuverl j. Mann, mit besten Emnfehl., sucht Stell. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
Anständ. Mädchen, 20., welches schneidern u. plätten kann, sucht
Stellung
i. Geschäft bei fr. Station p. 15. April.
Helene Kersten,
Weißenfels, Hospitalstr..*
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 K.
70h, Weste 40), Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
apezieren à Molle 25 J. alle &amp Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Haus= u. Vermögensverwalt.
übernimmt Rechnungsbeamter.
Off. u. Nr. 156 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Schneiderin s. Kunden in und “ außer dem Hause zu mäß. Preis. Offerten unter Nr. 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kein Näschediebstahl biest gestisckt
ist, ff. Ausführung in d. Monogramm Stickerei Niederichstraße 4, am
Kunibertskloster.
NTaurer empf. sich in allen Maurer= u. i Verputzarb., sow. Weißen in Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenbäumen 13
zuverl. Slundeumädchen
sofort gesucht von morgens—2 Uhr. Kalt, Hauptstraße 178.
unge Frau sucht Stundenarbeit )<space> v o n<space> 2<space> b i s<space> 6<space> U h r.<space> B e s c h e i d<space>
Elsaßstraße 56. Parterre.
chriftl. Arbeit. werd. saub. u. billig
ausge führt. Mauritiuswall 27, 1.
für keinen Haushalt gesucht.
Werderstraße 29.
Ordentl. Trau Sonntags den
gangen Tag zu einem Kinde gesucht. Weyerstraße 69. Sidon.
findet gute dauernde Stelle gegen Lohn. Limburgerstr. 15, Nähe
Hohenzollernring.
kath. Madchen oder einf. Fräulein, in Kinderpflege und Haushalt erfahren, als Stütze gesucht. Deutscher Ring 1. part., links.
für Küche u. HausMild..119. arbeit zu drei er wachienen Personen gesucht.
Unter Goldschmied 3, 1. Etage. 812
Köchin
in besserer Küche erfahren, die auch elwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. per sofort. Gereonshof 36.
Junges Mädchen vom Lande für ##Vl. Hausarb. gesucht. Urinlaplatz 21. Qung. fleiß. u. reinl. Mädchen ges. 7) ohne gegen. Verg gl. od. spät. gründl. Erlern. von Kuche und aller Haushaltung. Huhnsgasse 16.
Herrschaftl. Köchinnen
zu einzelnen Damen u. gräfl. Haus ges. Lohn 40=50 M. St. Apernstr. 12. I.
Prop. Küchenmädchen
25., Zweitmädchen 20 M. für herrsch.
Jaus zu 2 Pers. ges. St. Apernstr. 12. 1.
Zu vermieten.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Parterrezimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
* Lichte, Elsaßstraße 12.
Nähe Post u. Bahnhof.
Hübsch möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren, 2 Betten, 1 Etage, zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
(in hübsch möbl. Zimm. a. b. Herrn p. # I. Febr. z. v. Hohenstaufenring 44. p.
(Zimmer, möbl., straßenw., m. Heiz.“ 49 mit od. o. Pens., per 1. Februar zu vermieten. Enggasse 14—16
chon möbl. Zimmer, straßenwärts, “<space> a n<space> b e s s e r e n<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Streitzeuggasse 53.
22 od. mehr Zimmer, Entresol, an st * Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Triedenstraße 19. Schöne 2. Etage () zu vermieten: 3 gr. Wohnräume im Vorderhause. Küche u. kl. Zimmer im Anbau und 3 Mansardenzimmer.
Unterhaus, 4 Räume,
an anständige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 274.
□
732
5
S
G
1
—
—„
G.—
a5
— 5
5— 5
. 0 2 S. S SW 2 00
#OUT
S S
S 3 k
#S S9
"*
. 2
——*„
Vermischtes.
Es wird hiermit zur öffentlichen
Kenntnis gebracht, daß folgende Grundstücks=Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
St e Alte Bezeichnung Neue Bezeichnung
9 7 12
=••
———
*
6
86:
6—
S 19
*—
S 2
Et
E
„
Institut für
Cauz-I. Austandslehte
Cäcilienkloster 9, 1.
Alle gebräuchlichen Tänze werden vor Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jeverzeit.„
Frau Josefine Krämer.
IAGohfahrts.
WPIISHTT
Ziehung schon 12. Februar.
Loose(à 1., 11 St. 10.)
beliebe man jetzt zu nehmen da die verhättnissmässig geringe Anza-lbald vergrillen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallcis, Gev.-Drbit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Perlstein. Obenmarspiorten 25, Franke&amp; Co.
Schilderg. 16. Otto Pappermann, Schilderg., F..Teeke,
Mauritinswall 15, W. Lipp 1 mann, Domkloster I, Rop.
Döltz. Komödienstrasse 5. F. E. Braun, Friesenstr. 2. Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25,#### Frz. Jos. Bürger, Ursula# strasse 44, Küpper, Hohepforte.*
ree
EE
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Barlehen
von 100 M. auswärts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in jeder Höhe auszuleihen. H. Bittner
&amp; Co., Hannover, Heiligerstr. 221.
FI
Freitag I. Februar
erhält jeder Käufer beim Einkauf von Kaffee, Thec, Cacao Biscuits zum Betrage von
min iesten 1 Mark
50—70,000 Mark
Privatgelder zum Austhun auf hiesige l. Hypotheken liegen bereit.
Off. u. Nr. 160 a. d. Geschäftsst d. Bl.
2 kleine Dosen
Chocoladenpulver und Hafer-Cacao
ratis!
Buchthal’s Kaffee-Magaziac
M
auf sehr gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Köln, Rothgerberbach 16. 82 ####hrenfeld, Geisselstrasse 4. Kl
Zu verkaufen.
e
1900 Legehühner 1900!
Starke gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 13 Stück samt großem rasseechtem Hahn M 21 franko jeder Bahnstation gar. lebende Ankunft R. Kaphan, Buczacz Nr. 40, via Breslau.
Garantiert reine frische
am Markt. Nippes, Sechszigstrasse 26.—
# Mülheim, Wallstrasse 45.*
„ Buchheimerstr. 55.
K
Im Sionsthal 25C Im Sionsthal 23 „ 25B„ 25
„ 254„ 27
„ 25„ 29
„ 27„ 51
„ 29„ 33
„ 31"„ 30
Katharinen=
graben 24 l„ 37
Pantaleons= Pantaleons=
wall 38 mühlengasse 34A ohne Nr.(Haus
zwischen Heumarkt, Heumarkt 11A Nr. 11 und 13) Köln, den 30. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Geffentliche Verdingung
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 19.1 bei der Fortifikation Cöln, der Artillerie=#erkstatt zu Deutz. sowie der Geschoßfebrik und dem
Feuerwerks=Laboratorium zu Siegburg erforderlichen Schreibmaterialien,
ferner die Verdingung der Chaussierungs= und Steinsetzerarbeiten für die Fortifikation Cöln findet am Mittwoch den 27. Februar 1901, vormitlags 10 Uhr, in den diesseitigen Geschäftsräumen, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen postmäßig verschlossenen Angebote etwaier Bewerber(für Lieferung der Schreibmaterialien nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln) sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Ausschrift„Angebot auf Lieferung der Schreibmaterialien(bzw. auf Chaussierungs= und Steinsetzerarbeiten) für die Fortifikation Cöln" zu versehen. Die Lieferungs= bzw. Leistungsbedingungen und Preisverzeichnisse können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen, oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden. die Proben für die Schreibmaterialien und Pflastersteine sind von den Bewervern bis Samstag den 23. Februar 1901, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer vorzu egen.
Fortisitation Cöln.
Der Abbruch der im Kaisergarten hier vorhandenen der Eisenbahnverwaltung gehörigen Gebäulichkeiten soll vergeben werden.
Angebotentwürse können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen bzw. gegen Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind bis zum 11. Februar d.., vorm. 11 Uhr. ebendaselbst mit entsprechender Aufschrift versehen und gut verschlossen abzugeben. Die Eröffnung der Angebote findet um diese Zeit daselbst
Köln, den 29. Januar 1901.“
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zu K.50 franko KK.50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönccken(Eisel).
Krachtv. junge Hündchen billigst zu P verkaufen. Sternengasse 46.
Frische Eier Hühnern.
Nippes, Mauenheimerstr. 20. K. gen
billig zu verkaufen, mittlere Figur. Ehrenfeld, Venloerstr. 278, 1. Et.
für 120 M. zu verkaufen. Marienplatz 14.
Geaichte
Waagen,
Gewichte
und Masse am billigsten
Altermarkt 14.
Jagdbund Prima Abst., in gute Ingbhund, Hand billig abzugeben. Limburgerstraße 15, part.
Kauf-Gesuche.
Metall-Putzpomade#
übertrifft bei weitem # die gelben Putzextrakte.
GoldRiedaille
Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin. London, New-Orleans etc. E
Am Dienstag den 5. Februar d.., vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 240 chm altes Eichen= und Tannenholz, sowie 60 Kisten in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Mer heimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 29. Januar 1901..
Kgl. Werkstätten=Inspektion d.
Büchdruckerei Buchbinderei
Herm. Vetter, Hippes, Wilhelmstraße 10.
Gymnas.=Ober=Sekundauer
erteilt erfolgreiche Nachhülse.
Off. u. U 300 an die Annahmestelle
von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
öbel. Oefen. Pianinos werden zum ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Ketten=Flaschenzug,
gebraucht 10 Ctr., zu kaufen gesucht.
Einelstein 141.
sucht, um sich in der englischen Sprache zu verbessern, mit einer Engländerin in Verbindung zu treten.
Off. mit Honorarangabe unter Nr. 165 an die Geschäftsst. d. B.
Vorzüglicher Privat=
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension von 45 A
an. Eintrachtstraße 66—68.
Rat in Rechtssachcn. Ste.
Verträge. Schulden=Einziehm
Wagner, Bayardsge
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Podten-Zeitelund
rauer-Circnlare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen ## in bekanster geschmackvoller Ausführang
J. P. Bachem, Köln
. Bahnhofstrasse Nr. 3.
A e n n a e e p e r a t<space>
Saoab. e.. be. a.. i..
rennabor Räder.
PBRENNABOR“ HüGUf!
. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr.
32 4 Freitag 1. Februar 1901
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Febr.1901.
Die Versammlung, welche unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker tagte trat sofort in die Tagesordnung ein.
Die Ueberlassung des Gürzenichs an die vereinigten Dienstagsballgesellschaften wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß ein Drittel des Ueberschusses an die Stadtkasse abgeführt wird. Hiervon sollen 2000 M. an die Gürzenichkasse fallen und der Rest zu gemeinnutzigen Zwecken verwandt werden.
Dem Kölner Sängerkreis wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten der Langenbachstiftung zu Bonn mit der Bestimmung überlassen, daß die übliche Miete als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zweck verrechnet wird.
Dem Komitee für das in diesem Jahre hier stattfindende 78. Niederrheinische Musikfest wurde der Gürzenich mit seinen Nebenräumen für den 26., 27. und 28. Mai d. J. und zur Abhaltung der erforderlichen Proben mietfrei überlassen mit der Maßgabe, daß der Reinertrag dem Fonds für die Niederrheinischen Musikfeste zufließt.
Die für die Straßenbahnen insbesondere für die Rheinuferund Stadtbahn am Zoologischen Garten erforderlichen Schleifen usw. machen eine Erbreiterung und Umgestaltung mehrerer dort in Betracht kommenden Straßen notwendig. Die große Schleife wird in der Lennestraße angelegt, die von der Riehlerstraße zur Flora führt. Die Straße, welche jetzt außer der Baumallee nach Norden eine Fahrbahn von sechs Meter ohne Trottoir und eine solche nach Süden von sechs Meter mit Trottoir hat, soll so umgestaltet werden, daß die Mittelallee fortfällt und dafür ein 4,15 Meter breiter Mittelperron angelegt wird, der ein bequemes Ein= und Aussteigen bei den dort haltenden Straßenbahnwagen bei einem Zweiminutenverkehr ermöglicht. Ferner sollen an den Seiten 3,25 bzw. 3,50 Meter breite Trottoire hergestellt werden. Zu der notwendigen Erbreiterung soll der Zoologische Garten einen etwa zwei Meter breiten Streifen, insgesamt 245 Quadrat= meter, abtreten. Nach langen Verhandlungen mit der Verwaltung des Zoologischen Gartens ist eine Vereinbarung zu stande gekommen, wonach die Stadt für das abzutretende Terrain und für die Kosten der Versetzung der dort stehenden Hühnerhäuschen, Abschlußwand usw. eine Summe von 16,000 M. zahlt, wobei der Preis des Grundstückes auf 50 M. pro Quadratmeter bemessen ist. Zur Erbreiterung der Riehlerstraße und der Frohngasse behufs Einführung der zweigeleisigen Rheinuferbahn sind von dem Esserschen Besitztum 844 Quadratmeter erforderlich. Der äußerste Preis ist hier auf 50 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Der Stammheimerweg wird auf 8 Meter Breite gebracht, um ebenfalls zwei Geleise aufnehmen zu können. Hierzu sind aus dem Besitz des Herrn v. Oppenheim 840 Quadratmeter zu 35 M. pro Quadratmeter zu erwerben. Endlich ist am Niederländer Ufer aus dem Besitze des Herrn Geh. Rat Esser noch ein Streifen von 320 Quadratmeter zu 20 M. pro Quadratmeter anzukaufen. Außerdem sollen für Erhöhung des Gitters 750 M. gezahlt werden. Auf Antrag des Herrn Kausen wurde die Beschlußfassung in die geheime Sitzung verwiesen. In dieser erklärte die Versammlung sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte hierauf die Geleispläne für die Ufer= und die Innenbahn, namentlich soweit es sich um Kreuzungen oder Mitbenutzung anderer Linien oder um Abweichungen von den früher bereits genehmigten Plänen handelt. Die Rheinuferbahn erhält am Bahnhof Marienburg eine besondere Geleisanlage zur Erleichterung des Verkehrs an Sonn= und Festtagen, wodurch das Umsetzen der Beiwagen rasch erfolgen kann. Von der Köln=Bonner Kreisbahn soll hier auf einer Länge von etwa 1100 Meter von der Marienburg nach der städtischen Hafenbahn eine Abzweigung angelegt werden, welche anfangs eine Breite von 3,50 Meter erhält, die sich auf 2,90 Meter verjüngt. Durch diese Anlage werden einige Bäume der Rheinstraße fallen müssen. Die Spurrille soll die elbe wie bei der Hafenbahn sein. An der Schönhauserstraße ist eine Abzweigung der Kreisbahn nach dem Südbahnhof vorgesehen. Am Übierring wird die Uferbahn eine Abzweigung nach der Innenstadt erhalten. Dort wird auch der Bahnhof der Innenbahn liegen, welche zunächst der Rheinuferbahn bis zur Rosenstraße folgt und dann in letztere einbiegt. Die Rheinuferbahn folgt dem Rheinwerft bis zur Bischofsgartengasse, führt diese hinauf bis zum Dom und dann durch die Trankgasse wieder zum Rheinufer, dann weiter durch die Frohngasse in die Schleife der Lennéstraße. Unter der festen Brücke sollen Aufstellungsgeleise für die Rheinuferbahn Köln=Bonn angelegt werden. Der Anschluß der letzteren an die Hafenbahn ist, wie auf eine Anfrage des Hru. Stübben erwidert wurde, noch nicht endgültig geregelt. Es handele sich heute nur um die Kenntnisnahme des Planes.
Bedenken des Hru. vom Rath bezüglich der Spurrillen wurden von Hru. Scheidtweiler mit der Erklärung beseitigt, daß die Breite der Spurrillen von der Eisenbahnverwaltung vorgeschrieben sei.
Die Innenbahn folgt der Rosenstraße, über Josephstraße, Paulstraße, Martiusfeld und soll wegen der hier erfolgenden Krenzung der Vorgebirgsbahn und des in der Pantaleonstraße ansteigenden Geländes um die Ecke nach der Waisenhausgasse eingeleisig geführt werden. Zur Vermeidung von Zusammenstößen soll eine selbstthätig in Bewegung tretende Signaleinrichtung angelegt werden. Die Bahn führt dann weiter über Poststraße, Peterstraße, Lungengasse, biegt eingeleisigsmit Sicherheitssignaleinrichtung in die Fleischmengergasse ein und führt um die Ostseite und Nordseite des Neumarktes zur Richmodstraße über Berlich, Mohrenstraße, Klingelpütz. Plankgasse, eingeleisig in die Ritterstraße, dann zum Hausaring in die Ringbahn, und über den Deutschen Ring bis zur Rheinbahn.
Hr. Stübben war der Meinung, daß es doch der Erwägung wert sei, ob sich nicht das Schulgebäude auf der Ecke Martinsfeld und Waisenhausgasse abschrägen lasse, um die Innenbahn dort zweigeleisig herumfuhren zu können. Diese Stelle sei wegen des Gefälles und der Kreisbahn die gefährlichste der ganzen Linie, und Unfälle seien nach den jungsten Erfahrungen nicht ausgeschlossen. Im Interesse der Schönheit des Platzes wünsche er die Geleiseanlagen auf der Ostseite des Neumarktes an ers gestaltet.
Auch Hr. vom Rath erhob Bedenken gegen die geplante Umgestaltung des Neumarktes.
Hr. Baurat Steuernagel. Die Straßenbahn habe ihre Geleispläne der Tiefbaukommission übergeben und werde letztere über die geäußerten Wünsche beraten.
Hr. Scheidtweiler. Vom Standpunkt der Straßenbahn könne er die Anregungen des Hru. Stübben bezüglich der Abschrägungen zur Ermöglichung der Doppelgeleise nur mit Freuden begrüßen. Die Straßenbahn habe nur die hohen Kosten gescheut. Wenn die Versammlung demnächst die hohen Kosten erfahre, werde man die Vorschläge zum Sparen anerkennen. An der Waisenhausgasse würden die Gefahren für die Straßenbahn doch schon dadurch geringer, daß die Vorgebirgsbahn nur Nachts verkehre und auch das nicht einmal während des ganzen Jahres. Redner empfahl, die Pläne vorläufig zu genehmigen, damit dieselben offen gelegt werden könnten. Bezüglich der Geleisanlagen auf dem Neumarkt sei zu berücksichtigen, daß hier nicht nur die Innenbahn vorbeiführe, sondern auch die Linien Neumarkt=Ehrenfeld und Neumarkt=Sülz ihren Ausgang nehmen und ein Aufstellgeleise für Beiwagen notwendig sei.
Herr Pflaume. Er verstehe nicht, wie man den Neumarkt so beschneiden wolle, wie es in den Plänen vorgesehen sei. Gegen eine Beschneidung auf der Südseite wolle er nichts einwenden. aber man möge
den schönen Platz auch in seiner Bedeutung als öffentlicher Platz und als schönstes Podium für öffentliche Feste erhalten.
Herr vom Rath vermißt seitens der Verwaltung einen einheitlichen Plan über die Regulierung des Neumarktes. Ein Beschneiden desselben wolle er wohl zugeben, nicht aber ein Durchqueren desselben.
Herr Stelzmann hält die Gefahren bei der Straßenbahn doch nicht für so schlimm wie man annehme. Man möge sich der hohen Kosten erinnern, denen gegenüber Bequemlichkeiten zurückgestellt werden müßten.
Herr Stübben war mit dem Vorredner einverstanden, daß Unfälle nicht eintreten, wenn vorsichtig gefahren werde und das Publikum seinerseits Vorsicht beobachte. Er bitte, die Pläne für den Neumarkt nicht eher festzulegen, bis nachgewiesen sei, was für Folgen diese Geleisanlagen in Bezug auf die Umgestaltung des Neumarktes haben. Er werde aber einer radikalen Umgestaltung des Platzes nie zustimmen. Die Abschrägungen an den verschiedenen Straßenecken seien zu erwägen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Pflaume, vom Rath, Scheidtweiler und des Vorsitzenden wurden die Geleispläne mit Ausschluß des Neumarktes genehmigt.
Für die Firma H. Milchsack, welche etwa 100 Meter Werftlänge im Hafen in Benutzung hat, ist bei der starken Inanspruchnahme der übrigen Kräne die Errichtung eines zweiten Portalkrans notwendig geworden. Es verkehren jetzt 18 Seeboote von drei verschiedenen Gesellschaften im hiesigen Hafen.
Die Kosten von 16,000 M. wurden bewilligt.
Die Centrale für Spiritusverwertung in Berlin hat bei der Stadt den Bau eines Schuppens zur Aufnahme von Tanks beantragt. Bisher wurde der Spiritus nur in Fässern transportiert. Die Gesellschaft will denselben per Schiff in Tanks hierher schaffen und aus den Schiffen in die Tanks der Schuppen pumpen, aus welchen der Sprit dann wieder in die Kesselwagen übergefüllt wird. Die Hafenv.rwaltung schlug vor, einen solchen Schuppen südlich des Bayenturmes und der dortigen Werfthalle mit einem Kostenaufwand von 90,000 M. zu erbauen und der Gesellschaft gegen eine Verzinsung und Tilgung von 7 Proz. und eine Miete von 4 M. pro Quadratmeter Flächenraum zu überlassen. Für Geleisfortsetzung bzw. Verlegung sind 30,000 M. erforderlich. Die Centrale will den Schuppen auf 8 Jahre mieten, während die Hafenverwaltung sich auf 15 Jahre binden soll.
Herr Gorissen erhob Bedenken wegen der Feuersgefahr mit Rücksicht auf die wertvollen Güter im Hafen und auf die Umgebung und erinnerte an die großen Brände in Antwerpen und London.
Herr Hafendirektor Christophe. Diese Tankanlagen seien bei den Hafenanlagen auf der rechten Rheinseite vorgesehen, aber die Fertigstellung derselben sei dort noch nicht abzusehen. Vieles sei aber dadurch schon dem Kölner Häfen verloren gegangen und den Häfen zu Mülheim, Neuß und Düsseldorf zugefallen, deshalb möge man der Gesellschaft entgegenkommen. Die Feuersg=fahr sei auch keine größere, da die Versicherungsgesellschaften von einer Erhöhung der Prämien Abstand genommen hätten. Man möge den Hafen vor weiteren Einbußen schützen.
Herr Zilkens beanstandet die Aufwendungen für die Geleisverlegungen mit 30,000 M. Auch fürchtet er Gefahr, wenn der Spiritus durch Leichtsinn oder Böswilligkeit in die Kanäle gelange. So wünschenswert auch eine Steigerung des Hafenverkehrs sei, möge man doch lieber solche Anträge zurückweisen, wenn man solche Aufwendungen machen müsse, um den Hafen reutabel zu machen.
Die HH. Chrintophe und Stelzmann wiesen auf die großen Einnahmen hin, welche aus dem Umsatzverkehr vom Tank zum Kesselwaggon der Hafenkasse zufließen würden. Der etwa abfließende Spiritus gelange nicht in die Kanäle der Stadt, sondern direkt in den Rhein. Man möge die Anlage nicht erschweren, damit nicht wie bei PetroleumTanks auch die Spiritustanks nach Mülheim oder nach anderen Orten wanderten.
Herr Kausen will nicht verkennen, daß ihm der Schuppen an der bezeichneten Stelle auch nicht gefällt, aber er wolle nicht gegen die Vorlage stimmen, um nicht mitzuwirken, daß der Vorsprung, den andere Städte in dieser Beziehung vor Köln haben, noch vergrößert werde. Er erwarte, daß nach den Verträgen die Stadt bei Feuersgefahr ihrerseits keine Verpflichtungen habe. Bezüglich der Dauer des Vertrages, welchen die Centrale auf acht Jahre, die Stadt auf 15 Jahre festgesetzt wissen will, ist Redner für gleiches Recht.
Auch der Vorsitzende wünscht, daß man grundsätzlich Stellung zu der Angelegenheit nehme und sich bezüglich der Versicherungsprämien genau vergewissere. Die Dauer des Vertrages möge man auf 15 Jahre festsetzen.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Bau des geplanten Schuppens einverstanden. Der endgüttige Vertrag mit der Centrale unterliegt der Beschlußfassung der Stadtverordneten=Versammlung.
Die seit einigen Jahren von der Stadt selbst besorgten Geschäfte des Militärersatzwesens sollen nunmehr mit dem 1. April d. J. wieder an das kgl. Polizeipräsidium übertragen werden. An Kosten für die Beamten, Formulare usw. sind 4000 M. an das Polizeipräsidium zu zahlen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Suga wies auf den in Druck erschienenen Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten pro 1900 hin und hob bezüglich der Bevölkerungszahl folgendes hervor: Am 1. Dezember 1900 hetrug die Zahl der Bevölkerung nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung 370,685 gegen 365,647 Seelen am 1. April 1900. Im Dezember 1900 betrug der Ueberschuß der Geburten und des Zuzuges 771, die Bevölkerung der Stadt also am 1. Januar 1901 371,456. Davon entfalien auf den Verwaltungsbezirk Bayenthal 7552, Lindenthal 19.219, Ehrenfeld 42,341, Nippes 36,290 und Köln=Deutz 23,860, auf die Vororte also 129,262 Seelen. Die Neustadt hatte 79,731, die Altstadt 162,463 Seelen.
Hr. Sugg nahm ferner Bezug auf die Nachweisung des mutmaßlichen Abschlusses der Stadtkasse für das Etatsjahr 1900 nach dem Stande vom 24. Januar 1911, der mit einem Fehlbetrag von 282,000 M. abschloß. Dieser Abschluß sei nicht allzu tragisch zu nehmen.(Große Heiterkeit.) Er sei nach den Erfahrungen der letzten Jahre aufgestellt, und die angegebenen Zahlen würden noch erheblich sich ändern, du der wirkliche Abschluß erst in fünf Monaten erfolgen könne. Der Ausfall in der Hafenkasse, der auf 50,000 Mark angenommen sei, werde niedriger sich herausstellen. Dagegen würden Armenverwaltung und Krankenanstalten bestimmt mehr, als im Etat vorgesehen, verlangen Hoffentlich schließe der laufende Etat nicht mit einem Deficit ab, ob aber mit einem Ueberschuß, lasse sich jetzt noch nicht sagen.
Herr Eltzbacher wünscht Auskunft über den Ertrag der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke Es sei wichtig, vor der Etatsberatung die Höhe dieses Ertrages annähernd zu kennen. In früheren Jahren haben diese Werke mit einem Mehrertrage von 250,000—300,0 0 M. gegen die Vorjahre abgeschlossen. Er ersuche um baldige Auskunft, die um so leichter zu geben sein werde, als an dem Zeitpunkte zum Finalabschlusse nur noch zwei Monate fehlten.
Herr Beigeordneter Suag bemerkt demgegenüber, daß noch fünf Monate vergehen würden, ehe ein Finalabichluß gemacht werden könne, da die Rechnungen usw. nicht sofort nach Schluß des Etatsjahres eingingen. Es sei richtig, daß das Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerk in der Regel einige Hunderttausend Mark mehr ergebe, als vorgesehen sei. Die Direkioren behaupteten, die Zahlen vorher nicht mitteilen zu können und könne er deshalb nicht sagen, ob es möglich sein werde, den Wunsch des Herrn Eltzbacher zu erfüllen.
Zum folgenden Punkte: Etatsbergtung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern erhielt Herr Lent das Wort. Er beantragte, die Etatsberatung für heute und morgen von der Tagesordnung abzusetzen. Bei dem im Etatsentwurf aufgeführten großen Fehlbetrag und dem Vorschlage der Finanzkommission auf erhebliche Erhöhung der Steuern sei es zweckmäßig, vorher nochmals den Etatsentwurf zu prüfen, ehe er zur Beratung im Plenum komme. Das sei um so mehr nötig, als sowohl die Höhe des Fehlbetrages als auch die der Steuervorschläge großes Erstannen hervorgerufen habe. Eine Verschleppung würde durch die Vertagung nicht eintreten, weil die Beratung viel schneller vor sich gehen werde und viel produktiver sein werde, wenn vorher eine Verständigung erzielt sei. Er beantrage, die Angelegenheit auf 14 Tage zu vertagen.
Herr Kausen schließt sich namens seiner Freunde diesem Vorschlage an, den er für zweckmäßig halte. Seit Jahren sind wir mit einem Zuschlage von 100 Prozent zur Einkommensteuer ausgekommen, jetzt wird auf einmal vorgeschlagen, den Zuschlag auf 120 Prozent festzusetzen und gleichzeitig die Grund= und Gebäudesteuer entsprechend zu erhöhen. Wenn darüber die Bürgerschaft erstannt ist, dann erscheint das berechtigt. Am meisten ist man erstaunt über das plötzliche Emporschuellen des Fehlbetrages um eine Million. Bei dieser eigentümlichen Situation reicht es nicht aus, den Etat hier beraten zu lassen, sondern es muß vorher eine Specialkommission mit demselben befaßt werden. Es muß versucht werden, gewisse Ausgaben aus dem Etat herauszubringen; gelingt es, nur Ausgaben in Höhe von 230,000 M. aus demselben zu entfernen, dann genügt eine Erhöhung auf 115 Prozent. Die Kommission möge das ins Auge fassen, event. aber auch weiter gehen. Selbstverständlich kann von einer Beschneidung der notwendigen Ausgaben keine Rede sein. Wenn man in der Bürgerschaft denken sollte, daß man in den Ausgaben einfach eine Million streichen und damit das Gleichgewicht im Etat herstellen könne, so müsse er diese Illusion zerstören. Eine Stadt wie Köln kann sich nicht plötzlich auf einen niedrigeren Stand setzen. An eine Herabsetzung der Ausgaben um eine Million ist nicht zu denken, wohl aber an eine ernste Beschneidung der Ausgaben. Er sei also ganz damit einverstanden, daß die Sachlage nochmals geprüft werden solle. Es sei das kein Mißtrauen gegen die Finanzkommission, der man vor wie nach volles Vertrauen entgegenbringe.
Herr Oberbürgermeister Becker spricht seine Verwunderung darüber aus, daß in der Bevölkerung Erstaunen über die Steuererhöhung herrsche. Die Verwaltung habe bereits seit fünf Jahren die Notwendigkeit einer solchen betont. Um eine eingehende Beratung zu ermöglichen, habe die Verwaltung sich beeilt, den Etat früher als in anderen Jahren vorzulegen. In den nächsten 14 Tagen seien mehrere Stadtverordnete infolge der Tagung des Provinziallandtages verhindert, in der Stadtverordnetenversammlung zu erscheinen. Gegen eine be sonders eingehende Beratung erhebe er keinen Einwand; er bedauere nur, daß man die ganze Eratsberatung hinausschieben wolle. Rich tiger sei es seines Erachtens, unter Zurückstellung der strittigen Punkte mit der Verwaltung nach Kenutnis der Gründe derselben in die Beratung der Einzeletats einzutreten.
Herr Eltzbacher erklärt, daß er von dem Etatsentwurf überrascht gewesen sei, besonders weil der Fehlbetrag entstanden sei durch eine Erhöhung des Schuldenetats um 34 Prozent. Ein solches Wachsen entspreche nicht dem Finanzprogramm, welches bei Aufnahme der Anleihe von 1900 beschlossen worden sei. Damals sei das Programm ein ganz anderes gewesen.
Der Vorsitzende unterbricht den Redner mit der Bemerkung, daß er jetzt nur das Wort zur Geschäftsordnung habe.
Hr. Eltzbacher. Dann gestatte ich mir die Anfrage, warum man von dem damaligen Programm abgekommen ist?
Der Vorsitzende. Auf einzelne Fragen gebe ich jetzt keine Antwort. Entweder wir beginnen die Etaisberatung und dann ist die Verwaltung bereit, die gewünschten Aufschlüsse zu geben, oder wir beschließen die Vertagung.
Hr. Stelzmann weist nochmals darauf hin, daß eine Verschleppung der Beratung durch eine Vertagung nicht herbeigeführt werde. In den letzten sechs Jahren habe die Etatsberatung fast immer im Monat März stattgefunden. Wenn die Vertreter der beiden Fraktionen zu einer Verständigung gelangten, würde die Beratung im Plenum viel rascher von statten gehen.
Herr Kausen beantragt eine Kommission ad hoc zu wählen, welche mit der Verwaltung den Etat einer Nachprüfung unterziehen solle.
Herr Stelzmann war auch damit einverstanden, da dann die Sache einen offiziellen Anstrich bekomme.
Der Hr. Oberbürgermeister erklärte sich gegen die Einsetzung einer Spezialkommission.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Michels und Stelzmann wurde die Etatsberatung auf 14 Tage vertagt und darauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde nur über Grundstücksentschädigungen beraten, worüber bereits oben berichtet ist.
Locales.
Durchreisende. Eine Deputation des ersten GardeDragonerregiments, dessen Chef die verstorbene Königin von England war, bestehend aus 10 Offizieren, 1 Feldwebel und 2 Dragonern, traf gestern mit dem=Zuge um 10.32 abends, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.3 abends über Ostende nach London weiter, um an der Beerdigung der Königin teilzunehmen.
# Herr Tony Avenarius ist gestern infolge eines Schlaganfalls gestorben. Derselbe war langjähriges Vorstandsmitglied des Kölner Männergesangvereins und insbesondere eine hervorragende Kraft der Cäcilia Wolkenburg, für deren berühmte„Divertissementchen“ seine heitere Muse mehrere köstliche Lokalpossen geschaffen hat. Als Kunstmaler von Beruf leistete er auch dem Kölner Karneval große Dienste, indem er Jahrzehnte hindurch die prächtigen Bilder für den Rosenmontagszug entwarf.
( Der Rhein fällt wieder langsam, nachdem der Wasserstand gestern Vormittag die Höhe von 4,19 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,17 Meter. Da Oberrhein, Neckar und Mosel wieder stark im Fallen begriffen sind, ist die Hochwassergefahr einstweilen vorüber.
* Reinigung der Fußwege bei Schneefall. Herr Polizeipräsident Weegmann weist darauf hin, daß die Grundstücksbesitzer auch in denjenigen Straßen, in welchen die städtische Verwaltung die Reinigung übernommen hat, verpflichtet bleiben, auf eigene Kosten die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Tauwetter, sowie die Beseitigung von Eisbildung durch Traufwasser auf Fußwegen und des von Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnees und Eises zu bewirken. Bei Winterglätte hat das Bestreuen der Bürgersteige mit Sand oder einem anderen abstumpfenden Material zu erfolgen. Das Bestreuen hat so zu geschehen, daß der Entstehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebeugt wird.
W Unfall auf dem Rheine. Als genern Nachmittag der Raddampfer Ludwig Nr. 4 mit vier Anhangschiffen die hiesige Schiffbrücke passieren wollte, lösten sich die Schlepptaue und die Schiffe trieben rheinabwärts. Durch rechtzeitiges Ankerwerfen wurde ein großes Unglück verhütet. Ein Schleppschiff erlitt eine Beschädigung, konnte aber die Fahrt fortsetzen

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 1. Februar 1901
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Rennverein hielt am Dienstag im Domhotel seine dritte ordentliche Generalversammlung ab, welche in Abwesenheit des Präsidenten, des Fürsten Fürstenberg, Herr Graf August Bismarck als Vicepräsident leitete. Der Jahresabschluß für 1900 sowie der Etat für 1901 werden einstimmig genehmigt. In den Ausschuß wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Herrn Franz Aldenbrück und des mit Ende 1900 aus dem Verein ausgetretenen Herrn Frhru. J. v. Landsberg die Herren Landgerichtsrat Paul Schnitzler und Polizeipräsident Karl Weegmann neugewählt. Ferner wurde eine Aenderung des Vereinszeichens für die außerordentlichen Mitglieder beschlossen. Ueber die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1900 erstattete der Vorsitzende der technischen Kommission ausführlichen Bericht. Am dem immer dringender werdenden Bedürfnisse nach einem bequemen und billigen Beförderungsmittel abzuhelfen, hat der Verein die Stadt Köln durch Gewährung einer Dotation von 7500 M. verflichtet, die Linie KölnNippes von der Mauenheimerstraße bis zur Schmiedegasse in KölnMerheim doppelgleisig zu verlängern und bis zum 1. April 1901 fertigzustellen. An den Renntagen muß ein Betrieb für Massenverkehr aufrecht erhalten werden. Einen Monat nach Aufnahme des elektrischen Betriebes der Querbahulinie Köln=Nippes(Mauenheimerstraße) muß auch der Betrieb bis Köln=Merheim(Schmiedegasse) in einen elektrischeu umgewandelt sein. Da von diesem Endpunkte der Straßenbahn ein direkter, drei Meter breiter und für Fußgänger bequem passierbarer Weg zur Renubahnstraße angelegt wird, wodurch die Anlagen in zwei Minuten zu erreichen sind, so dürfte wohl mit Sicherheit zu erwarten sein, daß der Besuch der Rennen sich bedeutend heben wird. Fur das laufende Jahr siud wiederum drei Meetings mit je drei Renntagen vorgesehen. Während das September= und das Oktober= meeting wie bisher an einem Freitag, Sonntag und Montag abaehalten werden sollen, sind die Tage des Aprilmeetings in der Weise getrennt, daß der erste Renntag, welcher nur dem Herren= und Hindernissport gewidmet ist, Ostermontag abgehalten wird, und an dem darauffolgenden Sonntag und Montag die Eröffnung der deutschen Flachrennsaison auf hiesiger Bahn von statten gehen soll. Den Mittelpunkt des ganzen Meetings soll wiederum das große Kölner Frühjahrs=Handicap mit einem Preise von 20,000 M. bilden. Dasselbe verspricht ein höchst interessantes und wirklich internationales Rennen zu werden, da unter den dafür engagierten 43 Pferden sieben französische, drei belgische, vier englische und ein italienisches sich befinden. Im allgemeinen haben die Septemberrennen keine wesentliche Aenderung erfahren. Das Hauptereignis des Oktobermeetings bildet der Preis des Winterfavoriten, welcher von 15,000 M. auf 30,000 M. erhöht wurde und hierdurch wohl noch mehr seine Bestimmung erfüllen wird, als letzte große Prüfung des Jahres für diejenigen Zweijährigen zu dienen, welche nicht in dem zu gleicher Zeit in Wien zur Entscheidung gelangenden Austriapreis mit älteren Pferden konkurrieren sollen. Für die vorgesehenen neun Renntage sind außer acht Ehrenpreisen als Rennvreise etwa 300,000 M. für Flachrennen und 60,000 Mark für Hindernisrennen ausgeworfen.— In der der General= versammlung vorausgegangenen Ausschußsitzung wurde an Stelle des durch die ablehnende Haltung der Generalversammlung des Internationalen Klubs in Baden=Baden gescheiterten Projektes einer Konkurrenzfahrt von Viererzügen zwischen Baden=Baden und Köln, der Plan einer anderen fahrsportlichen Veranstaltung besprochen, und der einstimmige Beschluß gefaßt, dieses Projekt durch eine Subvention bis zu 2000 M. zu unterstützen. Nach dem vorläufig aufgestellten Programme treffen sich am 5. September die Viererzüge in Remagen zu einer gemeinsamen Rückfahrt nach Bonn. Am folgenden Tage um 2 Uhr nachmittags versammeln sich die zu einer beliebigen Zeit während des Vormittags nach Köln gefahrenen Viererzüge auf dem Deutschen Ring zur geschlossenen Fahrt zum Renuplatze. Am Sonntag den 8. September soll vor Beginn der Rennen, mittags 1 Uhr, auf dem Renuplatze ein Concours Hippique veranstaltet werden für Ein= und Zweispänner bzw. Tandems im Privatbesitz von Herrn oder Dame gefahren. Montag den 9. September, treffen sich die Viererzüge abermals auf dem Renuplatze zur Empfangnahme der Ehrenpreise und der von dem Kölner Rennverein zu stiftenden Erinnerungsbecher. Behufs weiterer Behandlung dieser Veranstaltung soll die Repräsentationskommission mit dem Vorstande des Reit= und Fahrvereins für Köln und Umgegend in Verbindung treten.
un Der Christliche Metallarbeiterverein Köln=Deutz hält am Sonntag den 3. Februar, mittags ½12 Uhr, im Saale des Herrn Münster, Freiheitstraße, eine öffentliche Versammlung ab, in welcher Herr Meier aus Düsseldorf über Zweck und Zuständigkeit der Gewerbegerichte sprechen wird.
giebt's Neues?
Abgeorduetenhaus erledigte gestern die Beratung des Etats der landwirtschaftlichen Verwaltung. Bei dem Exträordinarium befürwortete Abg. v. Savigny(Centr.) auf das wärmste, den Fonds von 515,000 M. zur Förderung der Land= und Forstwirtschaft in den westlichen Provinzen auch in den Fällen zu verwenden, wo die Gemeinden Einrichtungen treffen, um Arbeitskräfte für die Landwirtschaft zu sparen, z. B. bi Anlage von Wasserleitungen usw.
Zur Verstärkung des Dispositionsfonds für Prämüierungen bei Pferderennen sind 250,000 M. in den Etat eingesetzt. Die Freisinnigen bekämpften diese Position mit der Begründung, daß diese Ausgabe das Treiben am Totalisator fördern werde. Demgegenüber betonte Abg. Herold(Centr.) die Unentbehrlichkeit der Rennen für die Züchtung guter Militärpferde und befürwortete die Position. Auch der Landwirtschaftsminister erklärte, daß eine erfolgreiche Warmblutzucht ohne Rennen unmöglich sei. Die Position wurde schließlich gegen die Stimmen weniger Freisinnigen angenommen.
Mit dem Kapitel Banktechnischer Revisor sollte der Bericht der Budgetkommission über den Krach der Hypothekenbanken zur Beratung kommen. Auf Antrag des Abg. v. Heydebrand wurde jedoch der Kommissionsbericht von der Tagesordnung abgesetzt, weil die Konservativen einen Abänderungsantrag zu dem Vorschlage der Budgetkommission einzubringen beabsichtigen, wonach das gesetzliche Verbot der Ausgabe von Pfandbriefen für alle Privatbanken ausgesprochen werden soll. Der Titel wurde bewilligt.
Hierauf begann die Beratung des Justizetats. Bei dem Titel Ministergehalt erörterte Aba. Schmitz(Centr.) eingehend die Unzuträglichkeiten, welche das Bürgerliche Gesetzbuch durch die
ibe, daß Verträge über Immobilien der gerichtlichen oder notariellen Form bedürfen. Des weiteren betonte Redner die Pflicht der Justizverwaltung, den Anwaltstand möglichst auf der gleichen Wohe mit dem Richterstande zu halten und bat schließlich dringend um wohlwollende Ausübung de. Fursorgeerziehungsgesetz
Ueber die angeblich ungleiche Behandlung der christlichen und jüdischen Rechtsanwälte zum Nachteile der letzteren, insbesondere bei der Ernennung zu Notaren, führte der freisinnige Abgeordnete
Peltasohn Klage und fragte den Minister, ob er bei der
Unterscheidung nach bestimmten Grundsätzen verfahre. Auch bei der Ernennung zu Richtern würden die Juden hinter die Christen zurückgestellt; jüdische Staatsanwälte gäbe es überhaupt nicht. Minister v. Schönstedt wies in seiner Erwiderung auf das auffallende Ueberwiegen der jüdischen Notare und Rechtsanwälte in Berlin gegenüber dem Prozentsatze der christlichen Bevölkerung hin; eine größere Berücksichtigung der christlichen Notare sei dringend geboten, um den Bedürfnissen der christlichen Bevölkerung zu genügen. Das Nämliche gelte für die Einstellung jüdischer Assessoren, welche unmöglich der Reihe nach erfolgen könne, da sonst die Gerichte von dem jüdischen Elemente überschwemmt würden. Der Minister erklärte, daß er über die Gründe der Nichteinstellung im Einzelfalle nach bestem Gewissen entscheide, lehnte aber ab, diese Gründe der einzelnen Fälle öffentlich zu erörtern.
Schließlich trat Abg. Faltin(Centr.) für Vermehrung der Gerichtsschreiberstellen und der gerichtlichen Dolmetscher in Oberschlesien ein. Den ersteren Wunsch versprach der Minister zu berücksichtigen; letzteren beantwortete er nicht eben geschmackvoll dahin, daß die polnische Bevölkerung Deutsch lernen sollte, dann brauchte sie keine Dolmetscher. Die Weiterberatung wurde schließlich vertagt.„
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern fort und erledigte in rascher Arbeit, zum teil ohne wesentliche Debatte, eine große Anzahl von Titeln. Bei dem Ausgabetitel Förderung des Absatzes der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und Unterstützung der wissenschaftlich=technischen Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft versuchte Abg. v. Wangenheim nochmals, eine allgemeine Agrardebatte hervorzurufen, wurde aber durch den Präsidenten v. Ballestrem, welcher streng darüber wacht, daß die Redner nicht abschweifen, rechtzeitig daran verhindert.
Eine längere Erörterung entstand bei dem Titel Reichsschul kommission, wobei eine Resolution des Abg. Müller(Sagan),
Sprachgevier Oesterreichs und der Schweiz wunschie. e. Pese
dowsky gab hierzu die Erklärung ab, daß die sogenannte Puttkamersche Orthographie im preußischen Kultusministerium einer Nachprüfung unterzogen worden sei, welche ergeben habe, dieses System auch fernerhin ohne erhebliche Aenderungen die Grundlage der Rechtschreibung in Preußen bleiben könne. Behufs der Einführung einer einheitlichen, auf das Puttkamersche System und nicht auf der Sprache des Bürgerlichen Gesetzbuches begründeten deutschen Rechtschreibung seien mit den Regierungen der Bundesstaaten Verhandlungen eingeleitet; wenn diese zu einem befriedigenden Abschluß gelangen, werde von selbst die Rückwirkung auf Oesterreich und die Schweiz sich ergeben. Die Resolution wurde gegen das Centrum angenommen.
Bei dem Kapitel Statistisches Amt entstand eine längere, zeitweise äußerst heftige persönliche Auseinandersetzung zwischen den Abgeordneten Arendt(Rp.) und Thiele(Socialdem.) wegen eines schon wiederholt im Reichstage zur Sprache gekommenen Falles eines Mansfelder Steigers, gegen welchen Thiele ehrenrührige Beschuldigungen erhoben hat. Das Kapitel wurde schließlich angenommen und die Weiterberatung vertagt.
In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses kam am Dienstag Abend der Mangel an Assessoren und Referendaren auf dem Verwaltungsgebiete zur Sprache. Dabei wurde auch auf den wachsenden Mangel an Philologen hingewiesen und driugend empfohlen, dem Studium der alten wie der neuen Sprachen mehr Studierende zuzuführen. Ganz besonders empfindlich macht sich der Mangel an katholischen Gymnasial= und Reallehrern jedes Faches bemerklich Mögen die Verhandlungen der Budgetkommission eine neue und wirksame Mahnung sein!
Aus London wird unterm 31. d. gemeldet: Nach einem gestern Abend ausgegebenen Armeebefehl werden im Leichenzuge selbst 3075 Mann marschieren, während sich an der Spalierbildung 3166 berittene und 29,219 Mann zu Fuß beteiligen, außer den Ehrenwachen auf dem Viktoria= und Paddington=Bahnhofe und im Buckinghampalaste. Im Leichenzuge marschieren die Abordnungen der Marine hinter denen der Armee dahinter die fremden Militärattachees, der Generalstab der Armee und die Feldmarschälle, hierauf vier Musikcorps, die abwechselnd Beethovens und Chopins Trauermarsch spielen; dann folgt der Leichenwagen.
General Dewet ist einer nicht amtlichen Meldung zufolge mit einer ziemlich großen Truppenmasse in die Kapkolonie eingedrungen.
Die Abteilungen der Obersten Bethune und Delisle sind in Clanwilliam eingetroffen. Man befürchtet, daß die Aufgabe, die Buren aus der Kolonie zu vertreiben, außerordentlich schwierig sein werde, da das umliegende Gelände für militärische Operationen sehr ungünstig ist.— Die Besetzung Brandvleis durch die Buren bestätigt sich. Das Hauptlager der Buren befindet sich in der Pontelboschkerk=Farm, welche als die Kornkammer von Fraserburg, Calvinia und Kenhardt betrachtet wird: die Buren haben daselbst Vorräte im Ueberfluß und erhielten eine bedeutende Anzahl Remonten aus den benachbarten Bezirken. Die Buren sollen sich in Calvinia verschanzt haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
„„ 0„
[33] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Er ließ ihm durch einen Agenten die Mütze aufsetzen und die Bluse anziehen, die der Mörder aus der Taitbont=Straße auf seiner Flucht den Polizeiagenten hingeworfen hatte; allein die Mütze war dem Büffel zu eng und die Aermel der Bluse reichten ihm nicht einmal bis zum Handgelenk. Er hatte sich einen Abdruck der an der Thüre des kleinen Hauses, in welchem Lacédat ermordet warden, zurückgebliebenen blutigen Handspur genommen, und dieser Abdruck war viel länger und viel schmäler als die Hand des Büffels. Er ließ den ehemaligen Diener Lacédats, Franz, kommen und stellte ihn dem verhafteten Manne gegenüber. Franz erkannte in ihm nicht das Individuum, welches ihn an einen Seemann erinnert hatte und das bei seinem Gebieter eingeschlichen war, um einen Versuch zum Erbrechen der Kasse zu machen.
Plötzlich schlug sich Bidache vor die Stirne, als wäre eine plötzliche Erleuchtung über ihn gekommen.
„Aber natürlich!“ rief er aus.„Das kann ja der Mörder gar nicht sein, sondern der andere. Der Mann, dessen Handgelenk ich festhielt, als er Patrick'Keddy niederstoßen wollte. Ja. ja, jetzt erinnere ich mich. Er hielt ja auch den Dolch in
der linken Hand. O, wie konnte mir das nur entfallen sein!“
Er war einen Augenblick wie zu Boden geschmettert, als er sich sagen mußte, daß ihn seine gewohnte Geistesgegenwart in diesem Augenblick schmählich im Stiche gelassen habe.
Er faßte sich indessen alsbald, und da der Büffel jedenfalls mit zu der Bande des eigentlichen Mörders gehörte, so ließ er ihn nicht freigeben, sondern die Untersuchung auf der falschen Spur weiterschreiten, die er selbst angegeben.
Diese Untersuchung versprach sich ganz ungemein in die Länge zu ziehen, denn der Verhaftete hüllte sich in ein düsteres Schweigen und verweigerte jedwede Antwort auf die ihm vorgelegten Fragen.
Nach Clamart zurückgekehrt, fand Bidache den Brief vor, den Patrick für ihn zurückgelassen. Sofort bestieg er wieder den Zug und fuhr nach Paris zurück, wo er unverweilt den jungen Irländer aufsuchte.
Dieser setzte ihn von der geheimnisvollen Drohung in Kenntnis, die Fräulein Lacédat zuteil geworden war.
„Haben Sie diesen Brief bei sich?“ fragte Bidache.
„Nein. Fräulein Lacédat hat ihn behalten.“
„Glauben Sie denn nicht, daß der Augenblick gekommen ist, da wir Greliche verhören könnten? Wenn er wirklich besseren Empfindungen zugänglich geworden ist, so wird er sprechen nach alledem, was Sie bereits für ihn gethan haben.“
„Das ist auch meine Ansicht, zumal ich ihn oft traurig und in Gedanken versunken antreffe. Ich bin überzeugt, daß ihm die Gewissensbisse keine Ruhe lassen.“
„So rufen Sie ihn hierher; ich will mich in Ihr Zimmer zurückziehen, solange Sie mit ihm sprechen, damit er sich nicht befangen fühle.“
Nachdem Bidache das an den Fechtsaal stoßende Kabinett verlassen und sich in das Privatzimmer Patricks zurückgezogen hatte, rief dieser Greliche zu sich herein. Er gab ihm ein Goldstück und sagte:„Gehen Sie auf den Blumenmarkt und kaufen Sie einen recht schönen Blumenstrauß, den Sie mit meiner Karte dem Fräulein Lacédat überbringen werden. Ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß Sie die schönsten und frischesten Blumen zu wählen haben, denn dieselben sind für Ihre Wohlthäterin bestimmt.“
„Ach, Herr Patrick,“ erwiderte Greliche vor Vergnügen errötend;„ich werde ihr statt eines Blumenstraußes deren zwei verehren: einen für Sie und einen für mich.“
„Sie sind ihr also sehr dankbar dafür, was sie für Sie gethan hat?“
„Ob ich ihr dankbar dafür bin? Ja, was wäre denn ohne sie aus mir geworden? Sie hat viel mehr für mich gethan, als wenn sie mir bloß das Leben gerettet hätte.“
„Nun, in diesem Falle hegen Sie gewiß den sehnlichen Wunsch, sich ihr gegenüber dankbar zu erweisen, nicht wahr?“
„Gewiß, gewiß, Herr Patrick. Allein in welcher Weise könnte ich mich ihr gegenüber jemals dankbar erweisen?" fragte Greliche zweifelnd.
„Vielleicht wäre es Ihnen möglich, ihr einen großen, einen unermeßlich großen Dienst zu erweisen.“
„Ja, welchen denn?" fragte Greliche höchlich überrascht. „Sprechen Sie, Herr Patrick, spannen Sie mich nicht auf die Folter.“
„Sie wissen vielleicht nicht, daß der Vater des Fräulein Lacédat ermordet wurde?“ fragte Patrick'Keddy leichthin.
Jacques Greliche erbebte und schlug den Blick verlegen zu Boden.
„Ja, ich weiß es,“ erwiderte er mit undeutlicher Stimme. Seine Verwirrung entging dem jungen Irländer nicht.
„Dieses schreckliche Ereignis hat Fräulein Lacédat in die tiefste Verzweiflung gestürzt,“ fuhr Patrick fort.„Dazu gesellte sich noch der unermeßliche Schmerz darüber, daß das Andenken ihres Vaters durch den Zusammenbruch und Konkurs des väterlichen Bankhauses entehrt und gebrandmarkt erscheint. Fräulein Lacédat kennt nunmehr bloß ein einziges Ziel, einen einzigen Zweck im Leben: sie will den Tod ihres Vaters aufklären, den Mörder der verdienten Strafe zuführen und ihm das Geld abnehmen, dessen er ihren Vater beraubte. Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen. Wenn Sie aber irgend welchen Verdacht in Bezug auf die Person des Mörders haben und gesonnen wären, Fräulein Lacédat davon in Kenntnis zu setzen, so würden Sie nicht nur Ihre Schuld an Dankbarkeit und Erkenntlichkeit abtragen, sondern sogar das junge Mädchen zu ewiger Dankbarkeit verpflichten.“ (Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 31. Jan. 1901. Geburten. Frieda. T. v. Karl Antoni, Kaufm., Friesenpl. 9.- Christ., S. v. Franz Wegmann, Kelln., Kahlenh. 3.- Pet., S. v. Theod. Koch. Schlosser, Domstr. 42.— Edith. T. v. Wilh. Perlia. Kaufm., Werderstr. 45. Elis., T. v. Ant. Bläser, Maurer, Krefelderw. 12.- Joh., T. v. Wilh.
Kraus, Güterbodenarb., Thürmchensw. 16.- Louise, T. v. Wilh Wingen, Steinh., Glockenring 20.- Maria. T v. Joh. Kraheck. Buchbdr. Hämerg. 35.- Heinr., S. v. Jos. Maus. Metzgermstr., Hohestr. 21.- Max, S. v. Friedr. Renys, Korkschn., Weißgerbereckg. 6.- Siegfr., S v. Konr. Böthel, Kaufm., Siebenb. 20,- Kath., T. v. Heinr. Buchheim, Dachd., Rosenstr. 5. Joh., S. v. Joh. Siegfried, Tagl., Achterstr. 16.= Walter, S. v. Franz Reuter, Glasm., Trutzenb. 37.- Irma, T. v. Herm. Friedlein, Messerschm., Gr Spitzeng. 39.- Anna, T. v. Jak. Karbach, Maur., Severinstr. 165.=
Karl, S. v. Karl Limbach, Metzg., Zülpicherstr 6.
Sterbefälle. Clara Müller, 2., Follerstr. 32.- Heinr. Schaefer, Glas., verh., 45., Gr. Witschg. 37. Joh. Schlitzer, geb. Winkler, 47., Perlenpfuhl 31.- Wwe. Anna Nesseler, geb. Mühlens, 59., Bayenthal. Eva Harzem, geb. Spilles, 40 J. Friesenstr. 5456.- Cäc. Wilken, geb. Schlösser. 49., Gr. Griecheum. 113.- Sophia Bauer, 1., Achterstr. 38.
Heiraten. Peter Weiß, Zimmerm., v. Keldenich, u. Gertr. Kraemer, v. Erp.- Franz Lintermann, Gärtner, v. Ossendorf, u. Gertr. Frrialdenhoven. v. Kirchberg.- Jos. Schuster, Oberpostassist., v. Rupprichteroth, u. Luise Mattar. v. hier. Heinr. Eisen, Tagl., v. Setterich, u. Henriette Lamers. v. Emmerich. Friedr. Berner, Waschmstr., v. Freienwalde, u. Anna Steinborn. v. Vonn.- Peter Zander, Maurer, v. Sistig, u. Thella Hammes, v Schwersen.- Jos. Krüger, Fuhrknecht, v. Eckdorf, u. Minna Breuer, geb. Schnabel, gesch., v. Bonn. Bernard Beckmann. Schneider, v. Einen. u. Sophia Kühnen, v. Goch.- Paulus Paulzen, Metzaer. v Großwehrhagen, u. Maria Mevissen v. Breberen.= Ang. Busse. Versicher.= Beamter, v. hier. u. Alma Schwander, v. Chemnitz. Bernh. Müller, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Maria Sauer. geb Decker, Wwe., v. Bruck.- Jos. Metzen, Maschinenschreiner. v. Mannsfeld, u. Helene Gemein, p. Kalk.- Jos. Tabor, Commis. u. Gertr. Becker, beide v. hier.- Albert Werner, Stuckaturer, v. hier. u. Magd. Reimann. v. Kerschen.
Heirats=Ankündigungen. Julius Rosenmeyer. Kaufm., zu Steele. u. Paula Heydt, Georgsplatz 10.. Karl Neßeler. Wwr., Schneider, Poststr. 60. u. Gertr. Schmahl. Antwerpenerstr. 4.- Joh. Kusold. Schneider, Josephstr. 4. u. Marg. Müller. St. Agatha 1315.. Jakob Sieb, Wirt. Aachenerstr. 59. u. Wwe. Helene Hürtgen, geb. Kentmann, Luxemburgerstraße 88.- Hub. Leopold, Kaufm., Marzellenstr. 9, u. Anna Fleischhausen, zu Essen a. d. Ruhr.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 32 1 Ureitag. 1. Februar 1901.
Seite 5.
Locales.
Durchreifende. Kronprinz Friedrich von Dänemark traf vorgestern, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Schnellzuge um.20 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, stieg im Hotel du Nord ab und setzte gestern mit dem Luxuszuge um.7 vm. seine Reise zur Teilnahme an der Beerdigung der Königin von England fort. Der Prinzregent von Coburg=Gotha kam gestern Morgen mit dem Zuge um.28 hier an und fuhr zu gleichem Zwecke mit dem Schnellzuge um.3 vm. über Calais nach London weiter.
□ Wieder ein Jubiläum wurde gestern in der Buchdruckerei I. P. Bachem gefeiert. Herr Schriftsetzer Heinrich Weber beging gestern den fünfundzwanzigsten Jahrestag seines Eintritts, und während dieser 25 Jahre hat der Jubilar ständig an der Herstellung der Köln. Volksztg. mitgearbeitet, sodaß man ihn noch im besonderen als einen Jubilar der Köln. Volksztg. bezeichnen könnte. Er hat sich nicht nur durch sein freundliches Wesen die Zuneigung seiner Kollegen in reichem Maße erworben, sondern auch die Inhaber der Firma J. P. Bachem schätzen den ruhigen, fleißigen Arbeiter in hohem Maße. Diese allseitige Wertschätzung kam gestern Morgen in recht warmer, herzlicher Weise bei der Beglückwünschung zum Ausdruck, wobei sowohl von seiten der Firma wie der Kollegen hübsche und wertvolle Andenken überreicht wurden. Bei seiner rüstigen Gesundheit ist alle Aussicht vorhanden, daß Herr Weber auch sein goldenes Jubelsest erleben wird. Die Zahl der Silberjubilare ist mit ihm auf 28 gestiegen. Außerdem zählt die Firma bereits 5 goldene Jubilare. Im laufenden Jahre werden noch vier weitere Geschäftsangehörige ihr silbernes Jubiläum feiern können.
+ Der Rabbiner der hiesigen Synagogengemeinde, Hr. Dr. Frank, beging am Dienstag das silberne Jubiläum seiner
hiesigen Amtsthätigkeit. Aus diesem Anlaß fand schon am Montag Abend in der neuen Synagoge am Königsplatz ein feierlicher Festgottesdienst statt, bei welchem Hr. Rabbiner Dr. Rosenthal die Festpredigt hielt. Am Dienstag wurde der Jubilar von der jüdischen Gemeinde, den Repräsentatoren der Schule und den verschiedenen israelitischen Vereinen in herzlichster Weise beglückwünscht, wobei ihm eine ganze Reihe sinniger und wertvoller Erinnerungszeichen überreicht wurden. Die Alliance Israelite hatte ihren Sekretär hierhergesandt, welcher im Auftrage des Vorstandes eine kostbare Nachbildung von Michel Angelos Moses in Bronze überreichte. Der hiesige Verein für jüdische Geschichte und Litteratur und der israelitische Wohlthätigkeitsverein hatten zu Ehren des Jubilars am Mittwoch Abend ihre Mitglieder nebst Familie zu einem Festabend im großen Saale der Philharmonie geladen, zu welchem auch zahlreiche Vertreter auswärtiger Vereine erschienen waren. Der zweite Vorsitzende des Vereins für jüdische Geschichte und Litteratur, Hr. Wolfsohn, brachte In Erinnerung an das jüngst gefeierte zweihundertjährige Jubiläum des preußischen Königtums ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Nachdem Meyerbeers Krönungsmarsch aus dem Prophet verklungen war, hielt Hr. Wolfsohn die Festrede, in welcher er die Hauptaufgaben des heutigen Rabbiners in kurzen Zügen darlegte. Diese Aufgaben habe der Jubilar bei allen Gelegenheiten erfüllt. In Schule und Synagoge, bei freudigen und traurigen Anlässen habe er stets das richtige Wort gefunden. In welcher Weise sein Wirken anerkannt wurde, das habe der Ehrentag des Hru. Dr. Frank am Dienstag gezeigt. Neben der aufopfernden Thätigkeit im Dienste der Alliance Israelite habe der Jubilar sich besonders die Pflege der jüdischen Geschichte und Litteratur angelegen sein lassen und darin mit der Gründung des Kölner Vereins bahnbrechend gewirkt, so daß zur Zeit in Deutschland erwa 100 solcher Vereine bestehen, unter welchen der Kölner Verein mit 400 Mitgliedern bis vor kurzem der größte war, jetzt allerdings von Berlin überflügelt worden sei. In Anerkennung der Verdienste um den hiesigen Verein hat dieser seinen ersten Vorsitzenden und Gründer, Hru. Dr. Frank, zum Ehrenmitgliede ernannt. Ein von Maler S. Cohn ausgeführtes prachtvolles Diplom bekundete diese Ernennung. Hr. van Perlstein widmete sein Glas der Gattin des Jubilars. Namens der akademischen jüdischen Jugend feierte der zweite Char gierte der Rheno=Silesia, Hr. cand. med. Nathansohn, den verehrten Lehrer und rieb auf denselben mit seinen Kommilitonen einen kräftigen Salamander. Hr. Wetzstein überbrachte die Grüße und Glückbünsche des Elberfelder Mendelssohn=Vereins und Hr. Dr. Klee die Grüße und Glückwünsche des Bonner Vereins für jüdische Geschichte und Litteratur. Bewegt dankte der Jubilar Herr Dr. Frank für die außerordentlich zahlreichen Beweise der Liebe und Verehrung, die ihm zu teil geworden. Er hoffe, daß er das ihm so überreich entgegengebrachte Vertrauen auch in der Zukunft rechtfertige. Mit besonderer Freude erfülle ihn die Anwesenheit der Kollegen der anderen Konfessionen, welche mit ihm an der städtischen höheren Töchterschule die Jugend in der Religion unterrichteten und für das Wahre, Große, Gute und Schöne begeisterten. Sein Hoch galt der Toleranz, dem Frieden und der Eintracht der gesamten Menschheit. In herzlichen Worten feierte auch Hr. Prof. Kownatzki, evangelischer Religionslehrer an der städtischen höheren Mädchenschule, seinen Jubilarkollegen und der katholische Religionslehrer Hr. Prof. Ehlen hob in seiner Erwiderung hervor, daß er ebenfalls gerne der Einladung gefolgt sei, um zu zeigen, daß Toleranz geübt werden soll nach dem Gebote der Liebe, um in Frieden, Freundschaft und Eintracht zusammenzuleben und diese Tugenden in die Herzen der Jugend zu pflanzen zur Ehre Gottes und zum Heile der Menschen. Freudigen Herzens stimmte die Versammlung in das Hoch auf die Vertreter der drei Konfessionen ein. Zwischen den einzelnen Ansprachen wechselten nach einem von der Lehrerin Paula Löb verfaßten und vorgetragenen sinnigen Prolog Solovorträge der verschiedensten Art.
□ Socialdemokratische Kritik. Nachdem wir bereits im Kölner Local=Anzeiger vom 27. Januar bereits den städtischen Haushaltsetat für 1901 kritisch veleuchtet hatten, nimmt am 30. Januar auch die Rheinische Zeitung in ähnlichem Sinne dazu Stellung, nur geht ihre Weisheit erheblich weiter. Nach ihrer Ansicht wäre überhaupt keine Steuererhöhung nötwendig, indem„für das kommende Jahr die zu erwartenden Erträgnisse ausreichen werden". Einen ziffermäßigen Nachweis für diese Behauptung zu erbringen, hält sie nicht für nötig, wahrscheinlich wird sie sich überhaupt nichts weiteres dabei gedacht haben. Geradezu erheiternd wirkt aber, daß das socialdemokratische Blatt sich nun auch noch aufs hohe Pferd setzt. Am 31. Januar schreibt sie:„Die beabsichtigte Steuererhöhung dünkt auch(!) dem
Localanzeiger zu hoch.“ Unsere Leser werden erwarten, daß das Blatt * nunmehr unsere Ausführungen vom 27. Januar oder vom 30. Januar # citiert, wo wir uns eingehend über das nach unserer Ansicht erforderliche Maß der Steuererhöhung geäußert haben. Weit gefehlt! Die Rheinische Zeitung fährt fort:„Er(der Local=Anz.) schreibt zu dem auch von uns mitgeteilten Beschluß der Finanzkommission:=Wenn das wahr ist, dann muß die Finanzkommission auch beabsichtigen, noch weitere beträchtliche Mehrausgaben in den Etat einzustellen in Höhe.
von etwa 750,000 M. Andernfalls wären die Steuererhöhungen in
diesem Umfange unbegründet.= Es ist sonderbar, daß der Lokalanzeiger über die Pläne der Verwaltung und der Finanzkommission so
schlecht unterrichtet sein will. Das Blatt scheint es wohl für angebracht zu halten, sich vorläufig recht dumm zu stellen.“ Wie läppisch diese Unterstellung ist, können unsere Leser selbst beurteilen. Der citierte Satz stand im Lokalanzeiger vom 29. Januar im Anschluß an die Nachricht der Köln. Ztg. Uns selbst lag der Beschluß der Finanz= kommission ern am folgenden Tage vor. Derselbe wurde denn auch am 30. Januar nochmals mitgeteilt und dann im Sinne der kurzen
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an,
kausweise von Mark 2,30 an.
Malh.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4.
Karneval.
69
80
En gros. En gros. ∆
Sämtliche Kopfbedeckung in Filz. Seide und Sammet.###0 Tellermützen in Filz von.60 M. an per Dutzend.
Filztuche in allen Farben, 180 Centimeter breit, von.40 M. an,
# sowie sämtliche Karnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
8 Gamens A
Pes
Bd a i"*
65. Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.#
Bemerkung des vorigen Tages beleuchtet. Diesen Sinn zu verstehen, geht aber offenbar über den Horizont der Rheinischen Zeitung.
# Katholische Feiertage. Bisher pflegte die Postbehörde gleich den anderen Behörden die katholischen Feiertage insofern zu respektieren, als sie an denselben beschränkten Morgendienst eintreten ließ. Um so peinlicher berührt es jetzt, daß sie für den LichtmeßFeiertag von dieser Gepflogenheit abweicht. Wenigstens haben die Briefträger und Geldboten den Befehl erhalten, daß an diesem katholischen Feiertage uneingeschränkter Werktagsdienst stattzufinden habe. Ein zwingender Grund für diese Maßnahme liegt unseres Erachtens nicht vor, und wenn es die Rücksicht auf den Geschäftsverkehr gestattete, kürzlich an dem preußischen Jubiläumstage, an welchem doch der gewerbliche Betrieb im großen und ganzen seinen ungestörten Fortgang nahm, die Postzustellung nachmittags einzustellen, dann würde man wohl auch, wie bisher, am Lichtmeßtage mit dem beschränkten Sonntagsdienste auskommen, da zum großen Teile das Geschäftsleben morgen ruht. Wir leben doch vorläufig noch immer in einer Stadt mit überwiegend katholischer Bevölkerung, und wir dürfen verlangen, daß die öffentlichen Behörden darauf nach wie vor die gebührende Rücksicht nehmen.
4 Kölner Blumenspiele 1901. Der Professor der Jurisprudenz an der Universität Saragossa, D. Juan Moneva y Puyol, hat als außerordentlichen Preis das Löwenwappen der Stadt Saragossa in goldener Ausführung für das beste Gedicht bestimmt, das die litterarische Freundschaft Spaniens und Deutschlands, die durch die Blumenspiele herbeigeführt worden, besingt. Die Frist aller Einsendungen läuft am 1. März ab.
1 Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde auf der Bonnerstraße zu Köln=Bayenthal ein Kind von einem Bierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.
X Der Kirchendieb, welcher am Mittwoch Morgen festgenommen, scheint in noch mehreren Kirchen in hiesiger Stadt versucht zu haben, die Opferstöcke zu bestehlen. Aus der Art des bei ihm vorgesundenen Meißels wird geschlossen, daß er auch in der Pfarrkirche St. MariaLyskirchen den Versuch gemacht hat, den Opserstock zu bestehlen.
4 Falschmünzerei. Vor einiger Zeit wurden hier falsche Zweimarkstücke von einem jungen Manne verausgabt. Nachdem vor den Falschstücken gewarnt worden war, versuchte der Mann, sein falsches Geld in der Umgegend los zu werden. Als er in einem Cigarrengeschäfte zu Worringen ein falsches Zweimarkstück auszugeben versuchte, wies die Frau des Geschäftsinhabers das Geld zurück, angeblich weil sie nicht wechseln könne, und nun bezahlte der Mann mit Kleingeld. Sofort wurde die Polizei von Worringen in Kenntnis gesetzt, und noch am selben Tage gelang es, den Schwindler am Bahnhofe zu Worringen, einen Complicen desselben in Köln=Nippes zu verhaften.
8 Stadt=Theater. Anläßlich Verdis Hinscheiden veranstaltet die Direktion heute eine Gedächtnisfeier. Den Beginn derselben bildet ein Prolog von unterem Mitbürger Ludwig Horn, welcher mit dieser Dichtung einem Wunsch der Direktion entsprochen hat. An den Prolog schließt sich dann eine Aufführung des„Othello".
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 137. Dem Gedächtnisse Verdis: Prolog von Ludwig Horn. Hierauf: Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr.
Samstag: Ab.=Vst. 138. Gastspiel des kgl. württ. Hosschauspielers August Junkermann. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Renters„Stromtid".
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Bähner wurde im vollen Umfange der Anklage für schuldig erklärt uno zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.— Der frühere Postgehülfe Wilhelm Mähler von hier hat sich wegen Unterschlagung im Amte zu verantworten. Mähler stand seit dem 4. Dezember 1896 als Postgehülfe in Diensten der kaiserl. Post. Am 7. März 1900 wurde er dem Postamt zu Au als Schalterbeamter überwiesen und ihm die Erledigung des Postanweisungsverkehres übertragen. Hier unterschlug er am 11. Juli v. J. die Beträge von 50 und 42 M. und unterließ die Eintragung der Postanweisungen in das Annahmebuch. Am nächsten Tage wurde er an das Postamt zu Engelskirchen versetzt. Kurz vor seiner Abreise übergab er einem Landbriefträger die beiden Postanweisungen und 30., mit der Bitte, die Postanweisungen einzuzahlen und das fehlende Geld für ihn auszulegen, was der Briefträger that. In Engelskirchen hat dann der Angeklagte am 6. September 1900 den Betrag von M. 103,87 für eine Postanweisung unterschlagen und später, um die unterschlagenen Gelder zu ersetzen, noch weitere Beträge. Insgesamt hat er nach seinem eigenen Geständnisse die Beträge für 16 Postanweisungen veruntreut. Darunter befanden sich Summen von 300 und 400 M. Die letzten Unterschlagungen beging er am 26. November v. I. Dabei wurde seine Unredlichkeit entdeckt. Der Angeklagte hat ferner die Postanweisungen unter falschem Datum eingetragen, bei den beiden letzten die Eintragungen überhaupt unterlassen. Mähler wurde für schuldig befunden und zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Mittwoch Abend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Generalversammlung ab, welche nur schwach besucht war. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, bedauerte diesen schwachen Besuch; es sei leider Thatsache, daß für ernste Bestrebungen der Kölner, besonders in der Karnevalszeit, kein Interesse habe. Während die festlichen Faschings=Veranstaltungen überfüllt seien, hielten es nur wenige Kaufleute und Gewerbetreibende für angezeigt, die Hauptversammlung eines Vereins zu besuchen, welcher einen eminent wichtigen Zweck habe und bereits so viel Gutes für den Handels= und Gewerbestand geleistet
habe. Zur Berichterstattung über die Vereinsthäfigkeit übergehend, bemerkte der Vorsitzende, daß im verflossenen Jahre drei große Versammlungen abgehalten wurden, von denen zwei einen sehr zahlreichen Besuch aufwiesen. Die im Mai abgehaltene Versammlung habe bekanntlich einen etwas stürmischen Verlauf genommen. Infolge dieser Versammlung hätten mehrere israelitische Firmen ihren Austritt aus dem Verein erklärt, und zwar deshalb, weil der Verein der Handlungsgehülfen, welcher an der Veranstaltung jener Versammlung mitbeteiligt war, angeblich antisemitische Tendenzen verfolge. Letzteres sei dem Vorstand unbekannt, er bedauere den Austritt der Firmen. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe übe streuge Parität, er befasse sich weder mit politischen noch mit religiösen Angelegenheiten und habe nur den einen Zweck, die Auswüchse in Handel und Gewerbe zu bekämpfen. Die Harmonie zwischen den einzelnen Parteien und Konfessionen sei im Verein niemals getrübt worden, was auch durch den Umstand bewiesen werde, daß stets drei israelitische Firmen dem Vorstande augehörten. Der Vorstand hielt monatlich, oder wenn Material vorlag, noch häufiger Sitzungen ab. Mahnverfahren wurden 58 eingeleitet; dieselben hatten den besten Erfolg: in allen Fällen wurde den vorgebrachten Wünschen entsprochen. Leider gingen immer noch viele anonyme Zuschriften ein, denen nicht nachgegeben werden könne. Alle Einsendungen an den Vorstand möge man mit vollem Namen unterzeichnen; letzterer werde unter allen Umständen verschwiegen. Glücklich sei, wesentlich durch Mitwirkung des Vereins, die Warenhaussteuer jetzt unter Dach und Fach gebracht worden und seit dem 1. Januar d. J. in Kraft. Wie die Vorteile des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes erst allmählich sich zeigten, so werde auch die Wirkung der Warenhaussteuer erst nach und nach fühlbar werden. Redner ist überzeugt, daß die Steuer sich gut bewähren und die„Ausdehnung und Vermehrung der Warenhäuser beschränken werde. An der Hand eines Beispieles aus
neuerer Zeit erbrachte der Vorsitzende den Nachweis, daß, wenn die Vorteile des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs sich noch nicht in erwünschtem Maße zeigen, dieses vielsach an der Außerachtlassung der gesetzlichen Bestimmungen seitens der zunächst Beteiligten liege. Als nächstes Ziel erstrebe der Vorstand die Beseitigung der Auswüchse bei Ausverkäufen. Er wünsche, daß alles Nachschieben von Waren verboten werde, daß die Ausverkäufe einer gesetzlichen Kontrolle unterstellt werden, daß vor Beginn der Ausverkäufe dem Amtsgericht ein Inventar einzureichen sei. Das Material, welches der Vorstand in dieser Beziehung gesammelt habe, werde den Abgeordueten zur Verwertung eingesandt werden. Außerdem werde beabsichtigt, die Schleuder=Auktionen unter gesetzliche Kontrolle zu stellen. Der Schutzverein zu München habe in dieser Beziehung durch sein Vorgehen bereits große Erfolge erzielt und es fast unmöglich gemacht, daß in Bayern noch Schleuder=Auktionen abgehalten werden. Auch das Konsumwesen werde der Verein im Auge behalten, wenn einsttoeilen hierin auch nur wenig Erfolg zu erhoffen sei.— Nach dem von Herrn Andr. Jos. Kley erstatteten Kassenbericht schloß das Jahr 1899 mit einem Saldo von 535,66., an Mitgliederbeiträgen gingen ein 708., an Zinsen 14,63 M. Der Einnahme von 1258,29 M. steht eine Ausgabe von 678,06 M. gegenüber, so daß ein Bestand von 579,23 M. verbleibt. Die Zahl der Mitglieder beträgt 236 gegen 295 im Vorjahre. Die alsdann vorgenommene Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: Julius Gorissen, erster Vorsitzender, Nik. Jos. Hoffmann, zweiter Vorsitzender, Karl Thelen, erster Schriftführer, Andreas Jos. Kley, Kassierer, Jakob Bohne, Andreas Brungs, Fritz Figge, Julius Genske. Jos. Honnerbach, Karl Kampmann, Peter König, Rudolph Müller, Friedrich Werth, Gustav Busch, Ludwig Schüler. Zu Revisoren wurden gewählt: Gottfried Mauel, Herm. Jos. Brassart und Jul. Simons. Aus der Mitte der Versammlung wurden verschiedene Aenderungen der Satzungen angeregt, welche die Nachsuchung der Korporationsrechte, die Verlegung des Termins der Hauptversammlung usw. betrafen. Die nächste Generalversammlung wird sich mit diesbezüglichen Anträgen zu befassen haben.
Leichtes Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Warum leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil Back=Monda auf —8 Teile Mehl. rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
Warum überraschender Erfolg? Alles, was mit Back=Monda gebacken wird, geht prächtig auf, wird im Geschmack bedeutend verfeinert und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hese und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back=Monda ist überall erhältlich in ½ u. ¼ 8 engl. Packeten à 40 u. 20 J.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Back-Monda
— gesetzlich geschützt—.
sichert sogar Anfängern guten Erfolg.
Erklärung.
Bei der vorjährigen Gewerbegerichtswahl in Kalk sind gegen die freien Gewerkschaften Flugblätter verbreitet worden, worin sich folgende Stellen fanden:
Christliche Arbeiter, ihr seid vor die Wahl gestellt, wollt ihr den Entel eines Affen nach Mülheim zum Gewerbegericht schicken oder einen Christlichen, der auf seine Menschenwürde hält?
Der Beisitzer am Gewerbegericht muß schwören, daß er nach bestem Wissen und Gewissen urteile und richte. Wenn ein Socialdemokrat den Schwur leistet, so ist es nur etwas Aeußerliches, aber kein Schwur, auf den ihr euch verlassen könnt. Umstürzler, Revolutionäre, blutdürstige Mordbuben sind die Socialdemokraten; wollt ihr die Kandidaten blutdürstender Revolution wählen? Gebt den Socialdemokraten die richtige Antwort, keine Stimme für die Liebhaber„stinkender Schweinereien". Alljährlich werden von 2 Millionen deutscher Arbeiter 10 Millionen Mark ausgebracht, und was geschieht damit? 50 Führer erhalten je 10,000., 300 Führer je 5000., 500 je 3000 M. usw. Das, deutsche Arbeiter, geschieht mit euerem Gelde, und da hat die Socialdemokratie die Unverfrorenheit, sich Arbeiterpartei zu neunen. Weg, ihr Schmarotzer und Aussauger der Arbeiter. Was sind die Socialdemokraten in Kalk? Berufsmäßige Verbreiter von Verdächtigungen und Unwahrheiten. Der Vorwärts, die Hauptzeitung der Socialdemokraten, schreibt:„Und haut man die entmenschte Brut millionensach zu Brei, daß Henkersblut zum Himmel spritzt, dann bin ich auch dabei.“ Ein 1890 in Köln erschienenes Flugblatt bekennt:„Die Schranken, die gezogen, müssen fallen, durch Blut und Trümmer laßt zum Ziel uns wallen, und selbst den Mord nicht scheuen, wenns von nöten.“
Der Unterzeichnete bekennt sich als Verfasser und erklärt: Ich gebe zu, daß die in obigen Sätzen enthaltenen Behauptungen der Grundlage entbehren und nehme die darin gegen die freien Gewerkschaften, ihr Wahlkomitee, ihre Kandidaten, besonders auch gegen die socialdemokratische Partei gerichteten Beleidigungen mit dem Ausdruck des Bedauerns zuruck. Zillessen, Kaplan.
* Rheinhöhe am 31. Jannar, abends 6 Uhr n417 4L

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 1. Februar 1901.
Koskeufest Iu
Samstag den 2. Februar(Maria Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
Grosses Masken-Costümfest
in sämtlichen Käumen des städtischen Ballhauses
„Gürzenicht
90
6•
74
Für alle Teilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Grosse Carneuala-Gesellschaft:
Zutritt gegen Vorzeigung der Eintrittskarte.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft:
Gegen Coupon Nr. 9. Eintausch der Eintrittskarten täglich von 11—1 Uhr in der Geschäftsstelle, Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4 Die Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften erhalten je eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damen= oder Herrenkarten
a 3 Mark.
Für Fremde: Damen= oder Herrenkarten 4 Mark
Abend-Casse erhöhte Preise.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
A.
Jean Jörrissen.* Josef Wingender.
arrisches
Samstag den 2. Februar 1901, abends 8 Uhr:
90
1ad
(Weidengasse).
e Carhevals-Gesel
Gegründet 1844.
Sonntag den 3. Februar, nachmittags 4½ Uhr:
Gross. Damen.“
im städtischen Ballhause Gürzenich.
An meine Schönen!
Alaaf du Maid mit deinen Rosenwangen,
Du Bürgersfrau im Lebenssonnenscheine!
Nun bin ich wieder'mal zu Köln am Rheine,
Zu Euch trieb mich ein mächtiges Verlangen.
Heut' will ich Euch im Gürzenich empfangen,
Im Prunksaal dort— bei gold'nem Feuerweine; Humor und Witz sind mit mir im Vereine,
Ich zeige Euch, was meine Dichter sangen.
Und meine Nedner aus dem Goldpokale,
Da lassen sie laut hin im Niesensaale Das Lob des ewig Weiblichen ertönen.
Drum kommet All— ihr Mägdlein und ihr Frauen, Euch an der närr'schen Weisheit zu erbauen!
Alaaf mein Köln! Alaaf ihr Kölner Schönen!
Euer
Damenkarten fur Mitglieder à 2 Mark; für Fremde: Damen= und Herrenkarten a 3 Mark sind von Donnerstag ab, mittags von 11—1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich, sowie Sonntag Nachmittag an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Jean Jörrissen, Präsident.
Post- u. Telegraphen.
.-.-Verein, Köln.
Antisept.
im Hansasaale
1 S 2 Musikkapellen. Maskenabzeichen
I—„„ Der Kleine Rat:
„<space> K a s s a p r e i s<space> 1<space> M.<space> J e a n<space> H a h n,<space> P r ä s i d e n t.<space>
Karten im Vorverkauf zu 75 Pfg. à Person in den bekannten Debitstellen, im Overstolz, sowie bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Montag den 4. Februar, abends punkt 8
im„Overstolz“, Eigelstein,
Gr. Damen-Komitee
mit Ueberraschungen für die Damen u. Blumenpolonaise.
9.
OR
'S
Mundwasser.
Orig.-Fl. à 1 Mk.
General=Dépôt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf),
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
Sonntag den 3. Februar
Weeding Cakes,
feinstes englisches Backwerk
Special-Wein- und Dessertgebäck
a Pfund 1 Mark empfiehlt die
Bäckerei und Konditorei von
Jak. Comans, Stolkgasse 25. Fernsprecher 6967.
(#leiner Heizofen billig zu verkaufen. 30 Nippes, Holbeinstraße 57, 1I1.
#Eey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96. 1. Et.,
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300. Kind. 20
Nur noch bis übermorgen(Sonntag) Abend:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
ans
390
Carnevals-Gesellschaft
1901
Alaaf Köllen
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät,
Der Kronschatz Seiner Tollität!“
0
Hohestraße-13.
Uhne Extra-Zhtree!
Samoaner-Truppe!
Deutsche Landsleute.
37 Personen, 22 der schönsten Frauen von Samoa.
Ehne Extra-Entree!
Eintrittspreis einschließlich Panoptikum 50 Pfa., Kinder 25
Vorstellungen finden statt: Vormittags 11½ Uhr, Nachmittags
Der Kronschatz
Nachzittert noch des Jubelfestes Klang,
Des Jubelfestes reich an Freuo und Ehren,
Aus tausend Kehlen jauchzte Wonnesang. Rein war das Lied, dem Platten that es wehren!
Ihr Frauen, Maidlein jubelt nun beim Ball.
Ihr krönet Alaaf Kollen's Carneval!
Samstag, 2. Februar 1901, abends 8½ Uhr (Mariä Licht
Gross. Masken-Kostümfest
(Eingang nur Nöhrergasse).
sebitfarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Devenheuer Schilder gasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinten, Mittelstraße 32A. Graßmann, Breitestraße 135. Gusten, Brususgasse 1A, Imhoff, Bolzengase 12 Küpper,##hepforte 6, Linnnosk, Wenerstraße 100. Norrenberg, Hu I. Pappermann. Breitestraße 73. Range, Komödienstraße.; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237. Theis, Venlverstraße 280.
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
*)
5. 6
2
Verlag und Bruck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
askenfest
im Viktoriasaal.
2 Militärkapellen:
Reinh. Fellenberg, Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, Dir. Hr. E. Lattermann.
Karten à 1c sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Vierkotten, Eigelstein 11., Brüncker, Hohestrafe 65. Nix, Hohepforte 4 und Effer, Severinstraße 20 von Sonntag Nachmittag 2 Uhr ab inz Vittoriasaal und Restauration Gutenberg, Hunnen rücken 2. dm Kassapreis 2 Mark.
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
887 Carnevalistischer 1901
KaotrKriis
Großes Maskenfest
Freitag den 1. Februar, abends 8 Uhr, in neuerbauten großen Prachtsaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz).
Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels. Unter Fettenhennen 7; F. I. Grassmann. Breitestraße 135; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; A. Froitzheim, Neumarkt; Frinken, Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder. Sternengasse; Graeber, Posrstraße; Odendahl. Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker. Hohestraße.
Bei
Gicht
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden hat sie
Apotheker Sell's AHTIAFTHTIN
— Name gesch. Hergestellt aus Salicin und Gerbstoff=Saligenin(D. R..)— in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen.
Ja Pulver= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt prompte Zusendung die chem. Fabrik von L. Sell&amp; Co. München 46 Umfangreiche
Brochüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte grat. u. franko.(Carton Pillen K.—. Jede Pille enthält 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarbex
u. geringe Zusätze von Eibisch, Trag. u. Glyc.)
Herr Dr. Fr. Pilo schreibt unterm 7. Januar 1901:
„Ich bin in der erfreulichen Lage. Ihnen mittheilen zu können, daß Ihr Antiarthein bei den Versuchen, welche ich mit demselben anstellte, mehr leistete, als ich erwartet hatte. Eine altere Dame, welche seit Jahren von sehr langen und sehr chmerzhaften gichtischen Krisen heimgesucht wird, wurde durch 30 Pulver rasch und vollständig von einer solchen geheilt. Auch eine Reihe anderer Patienten erhielt rasch Heilung und Erleichterung durch Antiarthrin, welches ich als das einzige Mittel betrachte, das thatsächlich rasch und sicher bei Gicht und Rheumatismus wirkt.“