Geschüftsstelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie: 15 Pfs. die einspaltige
cenztigen Prrts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen=40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags=Beilage 30 Ofg. mionatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstaa, 19. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 6 Seiten
Sämmtliche Waaren-Vorräthe bestehend aus:
Damen- und Mädchen-Contection, Kleiderstoffe, Siamosen, Gardinen, Aussteuer-Artikel, Blousen. Costümröcke etc.
werden aussergewöhnlich billig ausverkauft.*
Die Geschäfts-Lokalitäten sind vermiethet und beabsichtige ich durch die enorm billigen Preise den Ausverkauf zu beschleunigen.
Jaseph Hohn, Köln, Waidmarkt, Ecke Mühlenbach.
Für Freunds eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße imm Wigrota!! Komödienstraße
92s- HirptelStan ges
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Naßer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3215.* P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Gohnl.Schürgen grosse Auswahl, Unterr. f. ält. Baubeslissene
ZUM billige Preise..Mathem., Stalik u. Technik überhaupt.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße." Fr.=Off. u. Nr. 1880 a. d. Gesch. d. Vl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Vonnerstag, 19. September 1901
Offene Stellen.
2 tüchtige
Blankglaser
„.-4 Rors
20 Jahre alt, welches längere Zeit in herrschaftlichem Hause Küche u. Hausähnliche Stelle in kleinem kinderlosem handlung, Sattler= und Polterergesch, Haushalt. Lohn 20 A monatlich. Material= und Kolonialwarenhandlg., Gefl. Offerten unter B 141 an die Drogerie 2c. Besch. Temvelstr. 13.
nach auswärts sofort gesucht. Reise wird vergütet.
Louis, Gerhard, Siegen
Ein Kutscher,
kath., bei freier Station für bei zwei leichte Pferde u. Obstverkauf gesucht. Gute Zeugnisse erbeten.
A. Ant. Schloesser,
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
Schreiberlehrling
mit guter Handschrift gesucht. Derselbe erhält sofort kleines Entgelt. Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstraße 97.
Agent ges.:“
Ort z. Verk. u.
eihene pese, ren. Cigarr..Gast w. 2c. Vergüt. ev. K. 250 pr. Mon. u
mehr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Ochsenmetzger
sucht einen braven Lehrling, beim Meister allein thätig.
Fr.=Off. u. Nr. 1843 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneidergesellen besucht. Kalt:
Hauptstr. 60
Banklempuet welche sich als sol
e welche sich als sol.
u. tüchtige Arbeiter ausweisen können, werden berücksichtigt.
Nippes, Thüringerstraße 9.
fl. 21.. Mal. Tempelstraße 11A, Koln=Deutz, schön. Ladenlokal, gegenüber der neuen kath. Kirche, mit 2 groß. Schauf., dazu Souter= rain u. Wohn. v. 6 od. 8 Räum. z. verm. Gut geeignet f. Putz=, Mode=, Manufaktur=u. Leinen=Gesch., Tapeten2 ausardenzimmer an einzelne aust.
241 Pers. zu verm. Ursulakloster 8.
Gaus, 3 Zimmer, 1. Etage. an
Dent. kinderlose Leute zu verm.
Mathildenstr. 93,
3. Et. zu verm., 3 sch. Zimmer zu 25 A
Geschäftsstelle d. Vl
— Abgeschlossene
Drittmädchen,a FLnge
tüchtig im Nähen u. Haushalt, sucht#
Stelle. Offerten unter B 145 an die 689
Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
gewandt in Stenogr. und Maschinen=
kelbandein Einen..
schreiben, sucht Stelle bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 1885 an die Geschäftsst. d. Bl.
hohe helle und luftige Räume, mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten, Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,
sucht Stelle.
Domstrasse 28
II. Et.
47
abgeschl. Hause I. Btage
Haushälterin sucht Stelle
bei älterem Herrn oder Dame oder auch älterem Ehepaar.
Nippes, Auguststraße 9
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker,
kompl. Bade-Einrichtung, Ga zung und Gasöfen zu 1500 Mark
zu vermieten.
d. r Bescheid 1. Etage.
Ein jung. Mädchen] Stolzestraße 22,
aus guter Familie
sucht Stellung
bei seiner katholischer Herrschaft. Dasselbe ist im Kleidermachen, Handarbeiten und in der Haushaltung erfahren. Auskunft Kalt, Hauptstr. 158, 1.
Nähe Südbahnhof,
Etage, 4 Käume,
Küche und Mansarde
zu vermieten.
Bescheid
Friesenstraße 41.
Kathol. Gehülfin Wrutige Familise zu vernieten.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
sucht Stelle in bess. Kolonialwaren= geschäft; selb übernimmt auch Filiale. Off. u. U 200 an Joh. Aussem, Kalk.
Pers. zu verm.
Kl. Wohnung m. Fadenlokal
Arnoldstraße 23A.
od. 1. Et. mit 5 Zimmern nebst Zubeh., möglichst im Centrum der Stadt, zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 1881 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nipzpes, Eichstr. 6 3 Zimm. I. Er.
h
an—3 Personen zu vermieten.
Hähe Post u. Bahnhof, Martins
D abteigasse 23, 1. Et., 4 Räume
ungestört, i. Centrum. v. Herrn gesucht.
Off.(nur m. Preisang. werd. berücksichtigt) u. Nr. 1862 a. d. Geschäft. d. Bl.
zu vermieten. Bescheid von—5 Uhr und Thürmchenswall 61.
Lippes, Niehlerstr. 115
abgeschl. Etagen zu 4 und 3 Räumen. mit allen Bequemlichkeiten, zu ver mieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
3 Limmer, Hinterhaus
sofort zu vermieten
Altermarkt 53.
gerrstelle. 3 große helle Räume
für jeden Betrieb passend, sofort billig zu vermieten.
Hämergasse 15.
(Dwei möbl. Wohn= u. zu vermieten.
u. Schlafzimmer
Heinrichstr. 17
I. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu verm. Trutzenberg 1
15,
schönes Wohnhaus mit Gärtchen zu
vermieten. Besch. Marienplatz 4, 1. Et
Sonterrain Lad.krau. 100
Arbeits-Gesuche.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, z. 15. Okt. zu verm. Preis 50 M. Klingelpütz 90.
zu vermieten.
gr., Hohenzollernr. 49 Besch. Königsplatz 13
Möbl. Zimmer
von 2 K. an.
Ein möbliertes E mieten
# Zimmer zu verGroße Neugasse 15.
Hohen Verdienst
finden Leute(auch Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gern gelesenen kath. Sonntagsblattes. Meldung.: Pfeilstraße 51, vorm.—12, abends nach 7 Uhr.
Zur gründlichen Anleitung einiger
jungen Mädchen in der feineren Küche wird in einem Privathause für
eine Zeit lang eine erfahrene
Köchin gesucht,
die einige Tage in der Woche den Unterricht leitet.
Fr.=Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Eleg. Aufertigung v.
Kostümen u. Blusen
Per sofort oder 1. Oktober
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
schöne 1. Etage, 4 helle, luft. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller, Waschküche und Bleiche billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
37 Breitestrane 37, 1. Etage
Plakatenwände,
rls„La.(Clorfisto hilli
Persekte Kleidermacherin s. Kunden. Eintrachtstraße 12..
Lager für Briketts oder Gerüste billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Capczieren à Rolle 29 J. alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
48 roßer Kellerlagerraum zu verO mieten. Hamburgerstraße 1.
Ein gut empfohl. Mädchen sucht
noch Kunden im Waschen und Putzen. Magnusstr. 29, 2. Et.
Dritte
6 Räume, Mans. u. all. Bequemlichk. z. Pr. v. 65 M z. verm. Hamburgerstr. 1
∆
— Lande für Küchenarbeit in kleinem Hotel=Restaurant gesucht. Hotel Außem. vis--vis Hauptpost.
zaurer empf. sich in all. Reparat., sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. röhlich, Krahnenbäumen 15. K. gen.
Zimmer 1. Et. u. 2 schöne Mans
Kalk.
Kinderl. Ehepaar s. Stundenmädchen für Morgens. Markt 25, 1. Etage.
— Stepndecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Gereonstraße 47.
Für meine Buch=, Devotionalien= und
8 Schreibwaren=Handlung kath.
Lehrmäuchen gesucht.
Ludw. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Für Damen.— Minizaiu,zgnihenstabe o5.
Schneiderkleider, Jacketts, eleg. Ansertig. nach Maß. Alle Schnittmuster nach Maß. Hamburgerstraße 13
Tücht. kath. Verkäuferin
für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft gesucht.
Effertz, Aachenerstraße 53
zum Waschen u. Bügeln wird „ übernommen. Näh. G.., Karte genügt! Thürmchenswall 18=, III.
Mehrere tücht. Zuschneiderinnen für
# Wäsche gegen hohen Lohn sowie mehrere perf. Oberhemden=Näherinnen per sof. gesucht. Wihl&amp; Simon. Wäschefabrik, Mühlenbach 28. Thoreing
B
r. Dienstmädch. b. kinderl. Fam. sof
ges. Frau J. AnnaWilms. Stolkg. 35
Stellen-Gesuche.
Herrschaftlicher
Kutscher
kath., sucht zum 1. Okt. od. später dauernde Stelle, wo Heirat gestattet. Prima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter S C 4912 a. d. Geschäftostelle der Köln. Volkszig.
Junger strebsamer
Konditorgehülfe,
kathol., sucht Stelle per sofort.
Gefl. Off. u. Nr. 1880 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn. welcher
seine Lehre bestanden hat. Stelle als
Volontär.
an anständ. Leute billig zu verm Bescheid Geisselstr. 12, A. Heesen. ## mit Erk., abgeschl., 5 Zim. 1. Elagt Küche mit Spind u. Zube hör zu vermieten. Nähe St. Michaels kirche. Preis monatlich 85 Mark. Off. u. Nr. 1865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten
Volle Pension Thurnmarkt—5 1 schönes Zimmer
In vermieten: 2. Stage, straßw., auch 2 Mansard. in ruh. Hause an ruh —<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 3 2<space>
Personen.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße,
sind helle, heizbare Seu terrainräume von rund 240 am Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im be zeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Post direktion in Cöln(Rhein) zu richten
4 große luftige Räume u. Mansarde, zu M. 42 p. 1. Oktober zu vermieten Moselstraße 98
öbl. zu vermieten 2 Zimmer und
1 Mansarde. Propsteigasse 39.
Lindenthal.
Schöne 2. Et., 3 Zimmer, 1 Küche u. 1 Mansarde mit allen Bequemlicht billig zu verm. Klosterstraße 52.
601 gebr.g. Tachpfannen z. verk.
-000 Ehren
Kinderwagen zu verk. Poststr. 36.
(Sich. Küchenschrank. Tisch. Kommode G gut erhalten, billig zu verkaufen Lochnerstraße 11, 3. Et., v. 10-5 Uhr
Creppenabschluß mit Thüre billig zu
# verkaufen. Vogteistraße 6.
Für Bachbinder und CartonnagenHersteller 1 Pappscheere, fast neu, nur
Unterricht.
" Vermander!
die Kinder auf dem Lande in der Nähe von Köln bei tüchtigem Unterrichte in den Elementarfächern. Musik und event. auch Anfangsgründe von Latein u. Französisch, in gute Pflege bringen wollen, mögen ihre Anfragen unter B 144 an die Geschäftsstell d. Bl. richten
Ein geb. tücht. Privatlehrer
ert. schwäch. Gymnasiast, energ. Nachh geg. freie Stat., a. liebst. i. d. Neustadt Off. u. Nr. 1863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons de français
par Mademoiselle Ragosny
Limburgerstrasse 23, II.
#nerg. Nachhülfe u. Silentium ert. a Prim., ff. Empf. übe
über ert. Unterr. Off. u. Nr. 1853 an d. Geschäftsst. d. Bl
Ehrenfeld, Glasstr. 15.
ner stener# Pappscheere, fast neu, nur einige Monate gebraucht, billig zu verkaufen. Brühl. Markt 23.
Sch. Mantelosen mit weiß. Marmor
— billig zu verk. Cleverstr. 14, Hochp.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
sigarren 1a. Qualität, Restpartie
echattrn, billigst abzugeben. Melchiorstr. 9, part.(Eigelsteinthor).
Großer grüner gothischer
Majolikaofen
für 180 K. zu verkaufen.
Aachenerstraße 54.
Verschiedene Fässer
Weinmost
abzugeben. Bescheid
Köln, Johannisstraße 69.
für Spezerei=Geschäft billig zu verkausen, auch einzeln.
Kupfergasse 29.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüsung ür den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereivon Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, II.
Honservatorisch gebildete Dame
5* mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= u. Klavierunterich. zu mäßigem Preise.
Sternengasse 46, Unterhaus.
Kapitalien.
NA
Gräftige Eisenbettstelle billig zu ver9 kausen. Holzmarkt 85.
nI1 em breiter Betttuchnessel
100 per Meter 50 Pig
Thieboldsgasse 51.
(Große Partie Vorhänge werd. spottS9 billig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
WVPisässer à 200 bis 610 Liter
billig zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 19.
Kauf-Gesuche.
ih
Spar= und Leihbank
20.
Herrsch. Unterhaus,
Stolzestr. 20, U. Südbahnh.
l1. Etage 5 große Räume mit 1 oder 2 Mans. zu vermieten. Preis 60 A Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
(4 Zimmer, Küche, Mansarde und Garten) an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Gerconshof 4A.
Ursulaplatz IA,
2. Etage, einfach möbl. Zimmer
zu vermieten.
übsch möbl.., straßenw., 1. Et.,
billig zu verm. Mühlengasse 25.
Damenhüte
dwei freundl. Anbauzimmer, 2. Et.,
werd. zu 303 chie aufgarn., gebraucht. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Große Auswahl in billigen chiken Hüten. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Haupt-Postamt.
(Zwei freundl
an eine anständ. ruhige Person zu vermieten. Steinstraße 17.
besseren Herrn zu vermieten.“
Weidengasse 38.
P Dimar zu vermieten.
P bimmrt Lintgasse 3.
Etage 4 abgeschlossene Räume an kleine Familie zu vermieten.
Steinstraße 39.
Näherin sucht Kunden im Anfertig.
* von Haus= u. Kinderkleidern außer d. Hause. Besch. Maybachstr. 16 B, 1. Et.,
Ein kl. Ladenlokal
od. Ursulastraße 25, in der Bäckerei.
Wer Gewicht auf einen gutsitzenden. sauber gearbeiteten und in eleganter. moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie, Eigelstein 107-109,1. Et. Der Anfertigungs= preis ist 16.4, für Hose u. Weste je 3 J.
in sehr belebter Gegend zu vermieten Mietpreis billig. Bescheid * Nippes, Thurmstraße 26A
Nippes.
Schöne abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer Küche u. Veranda für 28 K zu ver mieten. Bescheid Baudriplatz 16, 1. Et
Kalt.
Wohnungen von 2, 3 u. 4 Zimmern zu vermieten. Marienstraße 32
* Bureau und Wohnung,
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldiachen.
ganz für sich abgeschlossen, helle u. lust. Räume, an stille Familie zu mieten. Marienplatz 4
Unterhaus aud
möbl. Zimmer
auch für Bureau geeignet, zu vermieten.
Pfeilstraße 41
Off. u. Nr. 1887 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Werkstätte.
Erstwärterin
sucht Stelle für Dezember u. Januar.
Off. u. P an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachs. Severinstraße 34.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lager raum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr.5
3
wei Zimmer an ein oder zwei ruh. Perseuen zu vermieten.
Pantaleonswall 15.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Souterrain
von 110—120 am Größe zu vermieten
Triererstraße 29, 3. Etage.
31
eingetr. Genossensch. m. b Neuttserstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Melmann, Meyzer.
Zur I. Hypotheke
ca. R. 25000 u. 30 000 auf zwei neuerbaute prima Objette in Lindenthal bei doppelt. Sicherheit für gut situierten Besitzer gesucht. Näheres bei
Wilh. Meuser, Köln, Bismarckstr. 25, Fernspr. 5655.
ae
Ehrenfeld.
Suche für mich ein
kleines Haus,
welches aus Unterhaus und zwei Elagen oder einer Etage besteht, im Preise bis zu 20000 M. zu kaufen, Fr.=Offerten unter B 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möhsl Oefen, Pianinos,perden 3.
Hrl. Wesen. Hlnntnos Wrrer.. 0
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Silber, Juwelen
sewee Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Ein geschlossener Milchwagen zu
kausen gesucht. Näheres
Bäckerei Meichers, Eigelstein 125.
eSc
1000 Mar
4
Vermischtes.
schön möbliertes Wohn= und Schlaf zimmer 2. Etage straßenwärts an
sofort gesucht gegen hohe Zinser absolute Sicherheit und Bürgschaft. Off. u. Nr. 1868 an d. Geschäftsst. d. P
(wei helle lustige Zimmer auf abO geschlossener 2. Et., straßenwärts, an bessere Dame billig zu vermieten. Näheres Breitestraße 47—49.
Köbliertes Parterrezimmer an besse # ren Herrn zu vermieten, ev. mit Frühstück. Klapperhof 33A.
(wei schöne große luftige Zimmer
0
zu vermieten.
Köln=Nippes, Nordstraße 68.
1 abgeschlossene Etage, 4 Zimmer,
.—
aogeschlossene Slaßte.
Küche, 2 Spinde, 1 Mansarde und Keller, zu vermieten.
Triererstr. 61, xart., Nähe Südbahnh.
Unterhaus m. ar. Gart., üb. 900 qm, * Thoreinf., Stallung, zum 1. Nov.
billig zu vermieten oder Haus zu ver kausen. Nipper, Escherstraße 12.
an ruh ge
kinderl. Familie billig zu vermieten. Schildergasse 110.
"<space> A u f<space> e i n<space> i m<space> B a u<space> b e g r i f f e n e s<space>
Haus, beste Lage a. d. Neustadt,
wird ein
Kapital v. M. 60000
zur 1. Hypotheke bei gut. Sicherheit gesucht. Zahlung kann in Raten erfolgen. Off. u. Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Hüchenglasschrank, Anrichte, 2 OvalJe tische, 2schl. u. 1 schl. Bett, Waschschränkchen, sch. emaill. Tafelherd mit Kessel, versch. Bilder, 50# Roßhaare, versch. Koch=, Mantel= und Füllöfen, versch. Federunter= und Oberbetten, 2 schl. Bettstelle 7 M. Ischl. eis. Beltst. 4 K. kl. Sprungherd mit Kessel 15 M Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
Bisher ist seitens der städtischen Polizeiverwaltung wegen Feilhaltens und Verkaufs gefärbter Wurst in den Fällen strafrechtlich nicht vorgegangen worden, in welchen in dem Geschäftslokale ein Schild mit der Aufschrift„Gefärbte Wurst“ angebracht war.
Noch neueren höchstinstanzlichen Entscheidungen ist das Färben von Wurst als Nahrungsmittelfälschung im Sinne des§ 367, Absatz 7, des
Reichsstrafgesetzbuches unter allen Umständen strafvar, ohne Rücksicht darauf, ob das Publikum durch Anschlag auf die Beschaffenheit der Wurst aufmerksam gemacht wird oder nicht.
Danach wird auch hier in Zukunft gegen das Feilhalten und den Verkauf gefärbter Wurst in allen Fällen strafrechtlich eingeschritten werden müssen. Köln, den 16. September 1901. Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
Echte stische Frankfurter,
neues Mainzer Sauerkraut
Mietgesuche.
Gymnasiasten suchen
1 oder 2 möblierte Zimmer,
wofür auch Nachhülsestunden erteilt werden können. Off. u. Nr. 1884 a. d. Geschäit. d. Bl.
empfiehlt Joh. Linz,
Weyerstraße 85. Telephon 3442
(zurückgesetzt) billig zu verkaufen. *<space> N a c h e n e r s t r a ß e<space> 5 4.<space>
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben eventuell mit Bauzuschuß. Naheres
Köln, Gereonsdriesch 9
I..:
Sammier und Freunde Kölnischer u. rheinischer Geschichte mache ich auf meinen soeben erschienenen Katalog:
Städtegeschichte in Wort u. Bild, 2300 Nummern,
wobei KMABAAT IN
circa 700 Nummern vertreten, aufmerksam.
K. A. Stauff,
Köln, Große Budengasse 12.
Sanitätsrat Dr. Pilgram.
danach das Bi von Spengaw Danzig zurück, Der Kaiser verleitung, egens Sü Feuer anzuzün durchnäßt; au passieren; info Während sind, wie der über kaiserlich aus sicherer O politischen an Bord der! sein Glas mit Freundes, S. Toast erwider lauteten Wort Freundes, S.
Ton, der das hätte, so sagt oder Worten kurze männlich Inhalt der ö
Zum Sch waren nach de drei Polizeilen Berlin entsand kehrten von d Berlin zurück, dessen von BeKönigsberg w lizeibeamte an bürgerlicher K waren.
Zahlreiche
laß der Kaiser Admiral und befördert. Di aktiven Admit Viceadmiral t ganger, die Bendemann u er das Komm weiter führen.
Der fran
des Zaren T seinem Eintr begrüßt, der von Rußlat dessen einzi Loubet erwi sein, um de bündeten Fr Ausdruck der mitteln. Ge näherung b Größe.(Lel Unterpräfekt Königs der Seiten jes und dessen dem russis
heute Vorm nade; aber mit dem Wetter ist Fast die ge Meeres ang Publikums genen Nach an Bord d u. a. entge Kammer, di Gervais, F Um 12½ des Schiffe Flottenr Loubet von Der de Stadt Leid Haarlem ei
Zei der Weißen He desselben a und Gesan Rooseve Zweige der Beamten Mac Kinl respondent daß der S. velt habe für die P mir absehe Wahl." Dienstag
die Zeit bi Aeußerunge im Kamme rial zur B derselben a bestrebunge der Gewerk

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Vonnerstag, 19. September 1901.
Seite 3
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wohnte am Dienstag dem Manöver bei, besuchte danach das Biwak des Kavalleriecorps bei Czechlau und kehrte von Spengawsken mittels Sonderzuges über Dierschau nach Danzig zurück, woselbst er sich an Bord der Hohenzollern begab.
Der Kaiser telegraphierte nachmittags an die Manöverleitung, daß die Biwakplätze infolge des anhaltenden Regens Sümpfen glichen, die von Bächen gespeist würden; Feuer anzuzünden sei unmöglich; die Mannschaften seien total durchnäßt; außerhalb der Chausseen sei überhaupt nichts zu passieren; infolge dessen sei morgen Ruhetag.
Während der Kaiserzusammenkunft bei Danzig sind, wie der Berl. Lokalanzeiger, der in der Berichterstattung über kaiserliche Trinksprüche bekanntlich einige Fixigkeit besitzt, aus sicherer Quelle mitteilen kann, keinerlei Trinksprüche politischen. Inhaltes gewechselt worden. Bei der Tafel an Bord der Hohenzollern beschränkte sich Kaiser Wilhelm darauf, sein Glas mit den Worten:„Ich trinke auf das Wohl Meines Freundes, S. M. des Kaisers von Rußland," zu leeren. Diesen Toast erwiderte der Zar an Bord des Standart mit fast gleichlauteten Worten:„Ich leere das Glas auf das Wohl Meines Freundes, S. M. des deutschen Kaisers." Der herzliche warme Ton, der das ganze Beisammensein der beiden Monarchen beseelte, hätte, so sagt das genannte Blatt, streng politischen Aeußerungen oder Worten der glatten Höflichkeit im Wege gestanden. Die kurze männliche Versicherung der Freundschaft allein sollte den Inhalt der öffentlichen Kundgebungen bilden.
Zum Schutz des Kaisers in Königsberg und Danzig waren nach der Volksztg. nach Königsberg unter der Führung von drei Polizeilentnants 12 Wachtmeister und 150 Schutzmänner aus Berlin entsandt. Ein Leutnant, 4 Wachtmeister und 50 Schutzmänner kehrten von dort nach der Abreise des Kaisers unmittelbar nach Berlin zurück, die übrigen Beamten fuhren nach Danzig, wo unterdessen von Berlin bereits 73 Schutzmänner eingetroffen waren. In Königsberg waren in den Kaisertagen gegen 600 uniformierte Polizeibeamte aufgeboten. Dazu kamen noch viele Kriminalbeamte in bürgerlicher Kleidung, die zum Teil auch von Berlin herangezogen waren.
Zahlreiche Beförderungen sind in der Marine aus Anlaß der Kaiserflottenmanöver erfolgt. Prinz Heinrich wurde zum Admiral und gleichzeitig in der Armee zum General der Infanterie befördert. Durch seine Ernennung zum Admiral ist die Zahl der aktiven Admirale auf drei gestiegen. Der Prinz, dessen Patent als Viceadmiral vom 5. Dezember 1899 datiert, überspringt seine Vorgänger, die Viceadmirale v. Diederichs, Frhr. v. Senden=Bibran, Bendemann und Tirpitz. Trotz der Beförderung zum Admiral wird er das Kommando als Chef des heimischen Linienschiffsgeschwaders weiter führen.
Der französische Präsident Loubet ist zum Empfange des Zaren Dienstag Nachmittag in Dünkirchen eingetroffen. Bei seinem Eintreffen im Rathause wurde Loubet vom Bürgermeister begrüßt, der ein Hoch auf den Präsidenten und den Kaiser von Rußland, den großen Freund Frankreichs ausbrachte, dessen einziges Streben die Erhaltung des Friedens sei. Loubet erwiderte, er freue sich, nach Dünkirchen gekommen zu sein, um den Herrscher eines großen Landes, den treuen Verbündeten Frankreichs, zu begrüßen. Er werde demselben den Ausdruck der Sympathie und der Verehrung Dünkirchens über mitteln. Ganz Frankreich erblicke in der immer innigeren Annäherung beider Länder ein Unterpfand seiner Sicherheit und Größe.(Lebhafter Beifall.) Präsident Loubet empfing in der Unterpräfektur die zur Begrüßung eingetroffene Mission des Königs der Belgier. Der Torpedojäger Cassini, zu dessen beiden Seiten je sechs andere Torpedojäger fahren, fuhr mit Loubet und dessen Gefolge an Bord am Mittwoch um 7 Uhr morgens dem russischen Kaiserpaare entgegen.
Dünkirchen wird unterm 18. d. gemeldet: Um 10 Uhr heute Vormittag hörte man auf offener See eine starke Kanonade; aber man weiß noch nicht, ob die Begegnung Loubets mit dem Kaiser von Rußland stattgefunden hat. Das Wetter ist jetzt weniger schlecht, die Sonne beginnt zu scheinen. Fast die gesamte Bevölkerung Dünkirchens ist an dem Ufer des Meeres angesammelt. Die Menge des hier zusammenströmenden Publikums wächst von Stunde zu Stunde; noch in der vergangenen Nacht sind Tausende hier eingetroffen. Mit Loubet sind an Bord des Torpedojägers Cassini dem russischen Kaiserpaar u. a. entgegengefahren: die Präsidenten des Senates und der Kammer, die Minister, der Botschafter Montebello, die Admirale Gervais, Fournier, Humann und Bienaime und General Lucas. Um 12½ Uhr verkündete ein Signalschuß das Herannahen des Schiffes mit dem Kaiserpaar von Rußland. Die Flottenrevue wurde von den Majestäten und Präsident Loubet von Bord der Standart abgenommen.
Der deutsche Kronprinz, der Dienstag Vormittag die Stadt Leiden besichtigt hatte, traf gegen Mittag von dort in Haarlem ein und reiste, nachdem er die Sehenswürdigkeiten in Augenschein genommen, nach Amsterdam weiter.
Bei der Ueberführung der Leiche Mac Kinleys von dem Weißen Hause nach dem Kapitol und bei dem in der Rotunde desselben abgehaltenen Gottesdienst waren sämtliche Botschaften und Gesandtschaften vertreten. Im Zuge befanden sich Präsident Roosevelt, der frühere Präsident Cleveland, Vertreter aller Zweige der Bundesregierung, eine Anzahl Gouverneure mit ihren Beamten und Vertreter zahlreicher Civilkörperschaften. Frau Mac Kinley blieb im Weißen Hause zurück.— Wie der Korrespondent des New York Herald berichtet, sei es jetzt fast sicher, daß der Schatzsekretär Gage im Amte bleibe. Präsident Roosevelt habe einem intimen Freunde gesagt:„Ich war Kandidat für die Präsidentenwahl im Jahre 1904; man muß jetzt von mir absehen, ich bin in keinem Falle Kandidat für die nächste Wahl"— Der Zug mit der Leiche Mac Kinleys ist Dienstag Abend nach Canton(Ohio) abgegangen.
Locales.
2. Der Jahresbericht der Handwerkskammer zu Köln für
die Zeit bis zum 1. April 1901, aus welchem wir bereits gestern die Aeußerungen über die allgemeine wirtschaftliche Lage des Handwerks im Kammerbezirk mitteilten, giebt den Handwerkern wertvolles Material zur Beurteilung der Befugnisse der Kammer und die Wirksamkeit derselben an die Hand. Nach einem Rückblick auf die Handwerkerbestrebungen, welche dem Erlaß des Gesetzes betr. die Abänderung der Gewerbeordnung vom 27. Juli 1897 vorausgingen, wird über
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gestern Abend gegen 8 Uhr entschlief infolge Altersschwäche sanft und gottergeben, wiederholt gestärkt durch die h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere sehr geliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Schwester
Wwe. Theodor Bonn,
geb. Katharina Kremer,
im Alter von 89 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Dahingeschiedene und um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 18. September 1901.
Beerdigung: Samstag den 21. September, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Quentelstrasse—6 aus.
Exequien: Samstag den 21. September, morgens ½ in St. Severin.
9 Uhr,
Preise.
Hermann Peltzer,
Eigelstein 105.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Nic. Udelhoven,
geb. Sibylla Baptiste,
finden statt am Freitag den 20. September, morgens 9 Uhr. in St. Jakob.
ff. lebendfrische Schellfische, Cablian, Ostender Seezungen, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschn., ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, neue diesjähr. gew. Tittlinge, Laberdan, ger. Lachs, Aale, frische Garnalen, frischer Malos.= u. Astr.=Caviar, alle Konserven, Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
50—65§ per Pfund empfiehlt
Alois Kirch
17 Friesenstraße 11.
Wer liefert mittelgroße
Figuren?
Offerten Aachenerstraße 54.
Elegante—„
#-Tgkürte
von M..25
per 100 Stück an in E “ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg Käsren, gratis. Schuelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
Ostend. Schellfische,
Cabliau,
Seezung., Steinbutte, Rotzung. superior pur mischner
täglich per Eilgut eintreffend,
fr. Scemuscheln,
empfiehlt billigst„„
Ludwig Nolden
Malzbüchel.11. Fernspr. 1471
Gut bürgerl. Priv.=Mittag
u. Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte. Marienplatz 12
Agent
zur Uebertragung eines gutgehenden Geschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1869 a. die Geschäftsst. d. Bl
Vergmost, Frühburgunder.
H.
St. Agatha 26.* Fernspr. 3011.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 99 Blatt 3957, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jacob Goldmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 15, Nr. 170/57, Pantaleonsstraße 11, Hofraum, groß 1,35 Ar mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 M. Nutzungswert,
am 19. November 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. September 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundCöln. Band 54 Blatt 2152, zur Zeit der Eintragung des VerIm
buche von
Johann Glaum ft einSachsenhausen Nr. 17, Wohnhaus mit Anbau,
steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Weinwirt Johann C und Elise, geb. Elsen, zu Cöln, als Bestandteil der Gütergemeinschaf getragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 720/105 2c., Unter Hofraum, groß 3,34 Ar, worauf 6500 Mark Nutzungswert,
am 19. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 1
den 10. Septenber 199.„er glihg
die Konstitnierung und die Zusammensetzung der Kammer berichtet Der Thätigkeitsbericht beweist, daß mit Eifer die Arbeit ausgenommen worden ist und besonders die erforderlichen Vorbereitungen rasch erledigt worden sind. Nach den angestellten Ermittelungen beträgt im Bezirk der Handwerkskammer die Zahl der Handwerksbetriebe 19399; hiervon gehören an den Zwangsinnungen 3835, den freien Innungen 1905, den Vereinigungen usw. 2613, nicht korporiert sind 11 056. Im Kammerbezirk sind 7369 Gehülfen und Gesellen und 3516 Lehrlinge beschäftigt. Der Jahresbericht teilt u. a. auch die zur Regelung des Lehrlingswesens erlassenen Vorschriften, einen Normallehrvertrag sowie ein Verzeichnis der vorhandenen Lehrlinge mit. Im Kammerbezirk und zwar in Köln besteht eine gewerbliche Fachchule, bei welcher eine große Zahl von Handwerkern Gelegenheit indet, sich in den verschiedensten Berufszweigen nach vorhergegangener praktischer Lehrzeit auszubilden. Außerdem sind noch Einrichtungen getroffen, durch welche die Gesellen durch Fachleute auf dem Gebiete ihres gewählten Berufes unterrichtet werden. In der Stadt Köln bestehen überdies noch besondere Fachschulen und zwar: 1. in der Perückenmacher= und Friseurinnung, 2. in der Barbier=, Friseurund Perückenmacherinnung, 3. in der Schneiderinnung, 4. in der chuhmacherinnung. Diese werden durch die betreffenden Iunungen bestimmungsmäßig geleitet. Die drei ersten Innungen erteilen den Unterricht in eigenen Lokalen ohne Zuschuß, während die Fachschule der hiesigen Schuhmacherinnung ihre Unterkunft in Räumen der gewerblichen Fachschule findet; ihre Kosten werden teils von der Innung und teils von Staat und Stadt getragen. Neuerdings schweben Verhandlungen wegen weiteren Ausbaues dieser Schule. Des weiteren ist man bestrebt, auch Meisterkurse für die verschiedensten Gewerbe zur Erhaltung und Stärkung des Handwerks einzuführen. In den meisten Gemeinden sind Fortbildungsschulen vorhanden, deren Unterricht so eingerichtet ist, daß das Handwerk besondere Berücksichtigung findet. Das Gesellenprüfungswesen ist im Berichte ausführlich behandelt. Die Prüfungsordnungen usw. für sämtliche Handwerker werden wörtlich mitgeteilt; ferner enthält derselbe ein Verzeichnis derjenigen Zwangsinnungen, welche Gesellenprüfungsausschüsse gebildet haben, mit Angabe der für letztere ernannten Vorsitzenden, ein Verzeichnis der freien Junungen, denen das Gesellenprüfungsrecht verliehen, eine Nachweisung der von der Kammer errichteten Gesellenprüfungsausschüsse, eine Nachweisung der vorhandenen Junungen und Vereinigungen, den in Cinnahme und Ausgabe mit 16400 M. festgesetzten Haushaltsplan für 1901 sowie den auf 11 750 M. festgesetzten Etat für 1900 usw. In einem dem Genossenschaftswesen gewidmeten Kapitel wird die vom Staatskommissar der Kammer, Hru. Regierungsrat Dr. Diderichs herausgegebene Broschüre über Handwerksgenossenschaften zustimmend besprochen und bedauert, daß trotz der in der Broschüre gegebenen Anregung nur einzelne Innungen sich dazu entschlossen haben, Genossenschaften zu bilden.„Es steht zweifellos fest, daß die aus der Angehörigkeit zur Genossenschaft sich für den Handwerker ergebenden Vorteile die wirtschaftliche Lage erheblich bessern und dazu beitragen werden, ihn wieder zu einem zufriedenen Mitgliede seines Standes zu machen. Alle wahren Freunde des Handwerkerstandes sehen daher in der Errichtung von Genossen schaften als ein bedeutsames Mittel zur Erhaltung des einzelnen Handwerkers. Wer nicht Gebrauch von diesem Mittel macht und dadurch auf die ihm vom Staate angetretene Unterstützung verzichtet, darf sich auch nicht in Klagen ergehen über trostlose wirtschaftliche Verhältnisse.“ Zur Förderung des Genossenschaftswesens im Handwerk hat man am 15. Mai dieses Jahres in einer Versammlung der Handwerkergenossenschaften, Verbandskassen und Handwerkskammern in Berlin abgehalten, in welcher ein Revisions= und Instruktions= verband gegründet wurde, dessen Bezirk sich über die ganze preußische Monarchie erstrecken soll. Dieser Verband soll das Recht der Revision und Instruktion der bestehenden Genossenschafteu auf Grund eines aufzustellenden Statuts erhalten. An der Beratung dieses wichtigen Gegenstandes hat sich auch die hiesige Kammer durch ihren stellvertretenden Vorsitzenden. Reichstagsabgeordneten Euler(Beusberg) beteiligt. Im Geschäftsjahre hat die hiesige Schuhmacherinnung eine Genossenschaft errichtet, diese heißt: Rohstoff= und Verkaufsverein in der freien Schuhmacherinnung zu Köln, e. G. m. b. Haft. Dieselbe zählt 32 Mitglieder. Das Eintrittsgeld beträgt 3., der Geschäftsanteil 50 M. und die Haftung ebenfalls 50 M. Diese Genossenschaft hat einen guten Anfang gemacht und hebt sich das Interesse für dieselbe von Tag zu Tag, besonders dadurch, daß der Staat als Beihülfe zu den Kosten der Begründung und ersten Einrichtung den Betrag von 150 M. und ferner ein Darlehen von 2000 M. als Betriebskapital bewilligt hat. Auch die Handwerkskammer hatte der Genossenschaft auf ihren Antrag zu den ersten Errichtungskosten einen Zuschuß bewilligt. Dem interessanten Werk ist zum Schluß der Bericht über den ersten deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag vom 14. bis 17. November v. J. in Berlin beigefügt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 19. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 20. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Fr. Smetana. Vereins=Nachrichten.
X Noch ein Nachtrag zum Gesangwettstreit der Polyhymnia. Die deutschen Preisrichter der höchsten internationalen Ehrenklasse, Franz Kessel(Köln), Arno Krögel(Köln), Wilhelm Mühldorfer(Köln), Julius Scheidt(Karlsruhe), Josef Schwartz(Köln), Heinrich Zöllner(Leipzig), erlassen nachstehende Erklärung:„Die Unterzeichneten, welche als Preisrichter in der höchsten internationalen Ehrenklasse des von der Polyhymnia in Köln im August 1901 veranstalteten Sängerwettstreites fungierten, sehen sich veranlaßt, die fortgesetzten Angriffe, welche in der belgischen Presse auf sie und namentlich auf den Vorsitzenden des Preisgerichtes, Herrn Universitätsmusikdirektor Heinrich Zöllner erfolgen, auf das energischste zurückzuweisen. Was uns, die Unterzeichneten, veranlaßt hat, von dem gewöhnlichen Wege, auf welchem das Punktierungssystem bei Wettstreiten erledigt wird, abzuweichen und eine nochmalige Revision der Listen zu beantragen, und nach Annahme des Antrages vorzunehmen, das eignet sich absolut nicht für eine eingehende Diskussion in der Oeffentlichkeit. Aber unsere Namen bürgen dafür, daß die Motive zu diesem ungewöhnlichen Schritte nur ungewöhnlichen Vorkommnissen entsprungen sind. Unsere Namen bürgen dafür, daß wir nur in der Erkenntnis handelten, daß strengste Unparteilichkeit die Richtschnur eines jeden Preisgerichtes sein müsse, und daß, wenn dieselben zu fehlen schiene, wir selbst zu einer Revision der Listen uns entschließen müßten, die allein im stande war, die offenbar mangelnde Unparteilichkeit einiger Listen auszugleichen. Unsere Namen bürgen dafür, daß dieser Antrag in parlamentarischer Form gestellt und von der Majorität der Preisrichter angenommen worden ist. Unsere Namen und auch unsere oft und an vielen Orten anerkannte Urteilskraft bürgen dafür, daß wir uns nicht etwa in der Erregung des Moments eingebildet haben, daß in einzelnen Listen die volle Unparteilichkeit fehle, sondern es ist unsere absolute künstlerische Ueberzeugung, daß diese Objektivität— ob willküclich oder unwillkürlich bleibt dahingestellt— in einzelnen Listen gefehlt hat. Zuletzt können wir nicht umhin zu bedauern, daß wir durch Angriffe in der Presse und auch durch in belgischen Zeitungen veröffentlichte Briefe der Herren Preisrichter aus Belgien und Holland in die Notwendigkeit versetzt wurden, aus der den Preisrichtern auferlegten Reserve herauszutreten und den Grund der im Preisrichterkollegium entstandenen Differenzen öffentlich darzuthun.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 8 Vonnerstag, 19. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1901.
38
#00 Der
Original=Roman von Fr. Collet.
„Sprich nicht so zu mir, Karl, nicht so, ich bitte dich. Wüßtest du, was ich ertragen, durchgekämpft in diesen Wochen, du würdest mich aus Mitleid schonen!“
„O, ich will dich ja schonen, will mehr, will die Wunden heilen helfen, die dir ein ungünstiges Geschick so grausam schlug. Doch du stößest mich von dir, willst mir das Recht wehren, das ich zwei Jahre lang an deinem Herzen gehabt und das ich nicht lassen will, um keinen Preis!“
„Verschwende deine Liebe und Güte nicht länger an eine Unglückliche, die dir nichts wiedergeben kann, deren Namen schuldbefleckt, deren Ruf dem einer Diebin gleich ist! Was willst du
befleckt, deren Ruf dem einer Diebin gleich ist mit mir? Wo ist der Kreis der Menschen, der sich dir öffnet, wenn ich an deiner Seite stehe? Was ist mit deiner Laufbahn, der du die schönsten Lebensjahre gewidmet? Nein, Karl, ich habe reiflich nachgedacht, alles erwogen, laß mich bei meinem Entschluß!“
„Alles erwogen,“ wiederholte Wagner, mehr zu sich selbst. Dann fuhr er lauter fort:„Alles, auch mein zerstörtes Glück, auch die Thatsache, daß ich ohne dich nicht leben kann, auch meinen festen Willen, dich nicht freizugeben, und wenn du selbst tausendmal Nein dazu sagst? Hast du das auch erwogen?" fragte er gedehnt, ihr gespannt ins Gesicht blickend.
Elise schwieg. Was sollte sie auch darauf erwidern.
„Ich wußte, daß du daran scheitern würdest mit allen deinen Ausreden und Scheingründen, Elise," begann Karl von neuem; „es wäre sonst ja dem Reden und Thun durch zwei lange Jahre Falschheit und Heuchelei gewesen. Also, ich lasse dich nicht,“ redete er in heiterem Tone weiter, wobei er ihre Hand ergriff, die sie ihm willig ließ,„und du bleibst mein, nicht wahr, Schatz?“ vollendete er den Satz, ihren Arm in den seinigen ziehend.
Langsam wanderten sie so dem Dorfe zu, dessen Kirchturm bereits sichtbar wurde. Elise war besiegt; ohne es eigentlich zu wollen, hatte sie ja schon den Widerstand aufgegeben.
„Es wäre nutzlos, Geliebte,“ nahm nach einer Weile Wagner das Wort,„daß du bei deinem Trennungsspruch verharrtest; was geschehen mußte, um dir und mir die Wahl des zukünftigen Lebensweges freizugeben, habe ich gethan. Schon seit drei Wochen liegt mein Abschiedsgesuch bei den Vorgesetzten, die darüber nur im gewährenden Sinne entscheiden können.“
Diese Mitteilung Karls besiegte auch den Rest des Widerstrebens. Sie drückte Karls Arm innig an sich, lehnte ihren Kopf an seine Brust und blickte feuchten Auges zu ihm auf.
„O Gott, womit habe ich so viel Liebe verdient?" fragte sie selig.
„Danach forsche nicht, Geliebte,“ antwortete er, die Thräuen von ihren Augen küssend,„nimm es hin, das wiedergefundene Glück, wie du das Leid hingenommen; du kannst es gebrauchen.“
Arm in Arm gingen sie den Weg weiter, der sie in den Ort bringen sollte. Bald beschäftigte sie die Frage, was Karl nun wohl thun, welchem Beruf er sich zuwenden solle. Da schien man jedoch schwer einig werden zu können.
Während Karl irgend eine andere Beamtenlaufbahn anzutreten entschlossen schien, zu der ihn seine Bildung befähigte, mochte Elise davon nichts hören.„Ich bin reicher, als ich je gedacht," sagte sie.„Mit dem Gelde kannst du dich au irgend einem Geschäft oder einer Fabrik beteiligen, wobei du auch deine Bildung und deine Kenntnisse ausnutzen kannst, dein eigener Herr bist und keine Rücksichten zu nehmen hast.“
Gegen diesen Vorschlag wendete Karl ein, daß es dann heißen könne, er lebe von dem Vermögen seiner Frau, welchen Vorwurf er vermieden sehen möchte
Der Streit wurde ziemlich lebhaft geführt, da er auf beiden
Seiten in edlen Beweggründen seinen Ursprung hatte. Man war im Dorfe angekommen und ging, auf Wagners Vorschlag, auch für den Magen etwas zu thun, nachdem das Herz befriedigt war, in ein Wirtshaus.
Kaum hatte man Platz genommen, als die Wirtin, eine würdige Matrone, eintrat, ein Zeitungsblatt in der Hand:„Wissen Sie es schon,“ redete sie aufgeregt die beiden Gäste an,„es giebt Krieg!“
Dabei legte sie die Zeitung vor Karl auf den Tisch. An erster Stelle war fettgedruckt zu lesen:„Berlin, 1. Januar 1864. Der Krieg mit Dänemark, an dessen Ausbruch kaum noch zu zweifeln war, ist erklärt, indem dänischerseits heute die Proklamation des Patents vom 18. November als Bundesgesetz gegen den Willen Preußens und Oesterreichs erfolgte.“
Elise mochte sich im ersten Augenblick über die Bedeutung dieser Meldung für den Geliebten nicht klar sein; verwundert sah sie diesen an, der seine rechte Hand über die Augen legte.
„Das beendet unsern thörichten Streit,“ sagte er nicht ohne Bewegung.„Als Reserve=Offizier werde ich wohl schon in den nächsten Tagen meine Ordre erhalten.“
„Mein Gott, du mußt in den Krieg?" fragte Elise, die jetzt begriffen hatte, und wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, der ängstlich zitternde Ton ihrer Stimme sprach deutlich aus ihr, daß sie keinen Augenblick aufgehört haule, den Mann an ihrer Seite von ganzem Herzen zu lieben.
„Wie Tausende anderer Männer mit mir," bestätigte Karl, damit gleichzeitig einen Trost verbindend;„nun lasse uns die Entscheidung vorläufig in Gottes Hand legen,“ fuhr er fort. „Wenn ich heimkehre von der Kriegsfahrt gegen die Dänen, können wir ja weiter streiten!“
So war in die Freude des Tages wieder reichlich Bitterkeit gemischt. Es war jedoch nicht mehr selbstbereitete, es war solche, die von der Vorsehung ausging, auf die man gläubig vertrauend seinen Blick wenden konnte.
11.
Von Bernards Verbleib wußte weder Elise noch Josephine näheres. So viel Mühe sich auch letztere gab, im Gespräch mit den Leuten aus den hannoverschen Grenzorten, die Geschäfte nach Hargut führte, etwas über seinen Verbleib zu erfahren, es war vergeblich. Die qualvollsten Vorstellungen drängten sich der Phantasie des Mädchens auf, und jeder Brief von Elise, von
dem sie eine Erleuchtung des Dunkels hoffte, verwirrte es nur noch mehr.
Im Gefängnis zu Warendorf saß der Urheber all dieses Jammers, ein Tobsüchtiger, dem Säuferwahnsinn verfallen. Kein verständiges Wort war aus dem Menschen mehr herauszubringen, und hätte man nicht seine erste, im Vollbesitz der geistigen Fähigkeiten gemachte Aussage gehabt, man würde ihn in ein Irrenhaus gesperrt und von seinen Reden weiter keine Notiz genommen haben.
Was er aber zuerst gesagt hatte, mußte Geltung behalten; denn es war von seinem Sohne, dem schwarzen Jopp, bestätigt worden, den man im Gefängnis vernommen hatte und der keinen Grund zu haben glaubte, die Kemanns zu schonen, wenn sein Vater sie anzeigte.
Verschollen, gleich Beruard, war Stephanie Kemper. Um sie trauerte niemand; nur ihre frühere gütige Herrin, die Frau stahlhut in Münster, nahm oft einen zerknitterten Brief zur
Hand, um die wirren Gedanken zu enträtseln, deren Zeugen diese Zeilen waren.„Wo mag sie sein?“ fragte sich dann wohl die gute Frau, und wischte sich eine Thräne dabei aus dem Ange.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
c° Köln, 19.Sept.1901. Am 6. Oktober werden 800 Jahre verflossen sein, seit der h. Bruno von Köln gestorben ist, welcher den bekannten Karthäuserorden gestiftet hat. In der hiesigen St. Kunibertskirche, welche Reliquien des Heiligen aufbewahrt, wird vom 4. bis 6. Oktober eine Jubelfeier veranstaltet.
Locales.
(O Der Vorsitz der Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission für den Stadtbezirk Köln wurde Herrn Beigeordneten W. Schmitz an Stelle des bisherigen Vorsitzenden, Herrn Beigeordneten Dr. Georg Fuchs, übertragen.
0 Militärisches. Die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 sind aus dem Manöver zurückgekehrt. Morgen werden die Reserven entlassen.— Mit der 1. Abteilung des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 trifft nach dem Manöver die 2. Abteilung des Regiments, welche bisher in Koblenz lag, hier ein, so daß das ganze Regiment hier vereinigt ist.
* Amerikanischer Tranergottesdienst. Am Donnerstag den 19.., vormittags 11 Uhr, findet von seiten der englisch=amerikanischen Gemeinde ein Tranergottesdienst für den verstorbenen Präsidenten Mac Kinley in der englischen Kapelle am Hotel du Nord statt.
S Der Braugersten= und Saatgutmarkt, welcher gestern Vormittag 10 Uhr in den Sälen der Bürgergesellschaft eröffnet wurde, ist von 47 Ausstellern, worunter hervorragende Züchter Deutschlands vertreten sind, mit zahlreichen vortrefflichen Mustern beschickt und gut besucht. Feste Angebote schwankten zwischen 17½ bis 22 M. pro 100 Kilogr. von 15070 Centner Braugerste, die in besserer Qualität vorhanden war, als je zuvor seit dem Bestehen der Märkte. Es wurden zuerkannt: der erste Preis(silberne Staatsmedaille) an Joh. Fischer, Berg bei Nideggen Kreis Düren; zweite Preise(bronzene Medaille) an Heinrich Keldenich zu Unter=Vlatten bei Zülpich und Peter Joh. Esser zu Berg bei Nideggen; dritte
Wachendorf bei Satzvey, Jos. Kerp zu Bürvenich bei Zülpich, Th. Mundt zu Zülpich, der letztere für Gesamtausstellung von Braugersten aus der Zülpicher Gegend. Der Saatgutmarkt war mit ertragreichem Wintergetreide, besonders mit Petkuser Roggen, SquareheadWeizen usw. beschickt. Schöne Qualitäten stellten aus: I. Pauli, Lövenich bei Köln, C. Krafft, Buir bei Düren, W. Simons, Fliesteden, P. Mallinckrodtsche Gutsverwaltung, H. Hundgeburt, Fliesteden; Gutsverwaltung Eichholz bei Sechtem. Der Markt wird heute (Donnerstag) Nachmittag 5 Uhr geschlossen.
* Gelegentlich des letzten Ausstandes der Zimmerleute
hatte ein Zimmermann aus Mülheim a. Rh. einen arbeitswilligen
Zimmermann aus Kalk durch Ehrverletzung, indem er ihn Lump und Schuft nannte, sowie durch Mißhandlung zu bestimmen versucht, an dem Ausstand der Zimmerleute teilzunehmen. Das Schöffengericht bestrafte in seiner gestrigen Sitzung den Angeklagten mit zwei Wochen Gefängnis und ordnete die Veröffentlichung des Urteils an.
m Beschlagnahmt wurden gestern in der O. H. Müllerschen Buchhandlung an der Jabachstraße die Graßmannsche Broschüre Papstbriefe sowie die Broschüre Der h. Alfons von Liguori von Ferd. Heigl.
4 Erhebungen über die Arbeitszeit. In der Zeit vom 17. bis 23. d. M. werden höherer Anordnung zufolge in den Polizeirevieren(3, 4, 7, 10, 12, 15, 16. 19, 25) Erhebungen über die Arbeitszeit der Gehülfen, Gehülfinnen und Lehrlinge in solchen Comptoiren und solchen kaufmannischen Betrieben angestellt, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind. Die Erhebungen werden durch Fragebogen erfolgen, welche alsbald zur Hälfte an die Arbeitgeber, zur Häfte an je einen Gehülfen zur Beantwortung ausgegeben werden, wobei die Scheidung der Betriebe nach den Anfangsbuchstaben der Firmen in ihrer Stellung im Alphabet erfolgt. In Betrieben mit mehreren Gehülfen haben die letzteren sich darüber zu einigen, wer von ihnen den Fragebogen ausfüllen soll, andernfalls wird derselbe dem am längsten im Betriebe beschäftigten Gehülfen
Von der Heranziehung von
bzw. Gehülfin ausgehändigt werden.
Lehrlingen zur selbständigen Mitwirkung bei der Ausführung der
die Fragebogen werden am 23.
Umfrage ist Abstand zu nehmen. d. M. wieder abgeholt werden.
W Gerettet. Am Dienstag Nachmittag fiel ein Matrose eines Schleppkahnes in den Rhein und wurde von einem Schiffer des nachfolgenden Kahnes mittels Schiffshaken gerettet.
191 Unfälle. In der Escherstraße zu Köln=Nippes fiel am Dienstag Nachmittag ein Fuhrmann von seinem Wagen und erlitt erhebliche Verletzungen an einer Schulter.— Abends stürzte in der Follerstraße ein Radfahrer von seinem Fahrrad und zog sich Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Nachmittag ein Schuhmacher vom Thürmchenswall Aufnahme, welcher sich beim Lederzuschneiden erheblich mit dem Messer verletzt hatte.
∆ Ju böswilliger Weise alarmiert wurde gestern Nachmittag um 2 Uhr die Feuerwehr von der Humboldtstraße aus. Leider gelang es nicht, den Thäter zu ermitteln.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin. 18.Sept.1901. Ziehung der 3. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M.
fiel auf Nr. 115 765 und zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 65 628, 192•084.
Wasserstands-Nachrichten.
(2) Köln, 19.Sept.1901. Der Rhein fällt wieder langsam. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.18 Meter, gegen.25 am Dienstag
Abend. Vom Oberrhein wird stärkcres Fallen des Wassers gemeldet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die nächste Tagung des Schwurgerichtes beginnt am 23. September unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichtsrat Emil Fühling. Verhandelt wird am 23. September gegen einen Fabrikarbeiter aus Mülheim wegen Sittlichkeitsverbrechen(§ 176, Abs. 1 des Str.=.=.); am 24. gegen einen Kaufmann von hier wegen vorsätzlicher Brandstiftung und Zuhälterei; am 25. und 26. gegen einen Schreiner aus Mülheim a. Rh. wegen Mordversuchs; am 27. gegen zwei Tagelöhner aus Deutz wegen Notzucht; am 28. gegen eine Fabrikarbeiterin aus Bickendorf wegen Meineid; am 30. gegen zwei Tagelöhner und einen Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen Raubes; am 1. Oktober gegen einen Tagelöhner aus Kalk wegen Mordversuchs und am 2. Oktober gegen einen Ziegelarbeiter, einen Tagelöhner und einen Vorzeichner aus Rodenkirchen wegen Münzverbrechens.
Strafkammer. Wegen versuchten Verbrechens gegen§ 218 des Str.=.=B. wurde ein 16jähriges Mädchen zu zwei Monaten und der Maler= und Anstreichergeselle Friedrich Klütsch wegen Beihülfe zu diesem Verbrechen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Arbeiter verurteilt, weil er zu Brühl einen Schlafkameraden bestohlen hat.— Vier Monate Gefängnis erhielt der Taglöhner Withelm Rohleder wegen Fahrraddiebstahls— Wegen Betrugs und versuchten Betrugs wurde der vorbestrafte Konditorgehülfe Karl Clarenbach zu sechs Monaten Gefängnis und 200 M. Geldbuße verurteilt. Der Angeklagte machte im Namen seines Vaters
und seines Schwagers bei einer großen Anzahl von Geschäftsleuten Bestellungen und erschwindelte sich dann kleinere Geldbeträge. Er war geständig, auf diese Weise in dreizehn Fällen Geldbeträge von—6 M. erschwindelt zu haben. In fünf Fällen mißlang der Betrug.
amm Schöffengericht. Die Eheleute Milchhändler Georg Fluß waren wegen Milchsälschung bzw. wissentlichen Verkaufs gefälschter Milch angeklagt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 15 M. bzw. 5 M. Geldstrafe fest.— Ein Ziegeleibesitzer, der an einem Samstag nach 5 Uhr nachmittags noch eine Arbeiterin beschäftigte, muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Grubenarbeiter erhielt wegen Mißhandlung eines Kameraden drei Tage Gefängnis.— Vor dem Severinsthor sandalierten zwei Taglöhner und vernnreinigten ein Haus. Einem Schutzmann leistete einer der Angeklagten Widerstand. Dieser erhielt drei Tage Haft und drei Tage Gefängnis, der andere drei Tage Haft.— Ein Kellner wurde wegen Beleidigung eines hiesigen Stellenvermittlers zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. — In der Kaygasse verübten mehrere Knaben ruhestörenden Lärm, warfen mit Gegenständen und verhöhnten einen Lehrer. Drei Knaben erhielten einen Verweis, der älteste, ein Taglöhner, drei Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
W Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz beschloß in seiner jüngsten Generalversammlung nach einem eingehenden Vortrage über die Notwendigkeit und Bedeutung eines auf christlicher Grundlage stehenden Arbeitersekretariates, sich im Verein mit den anderen christlichen Arbeitervereinigungen an der Errichtung eines solchen und an den Kosten zu beteiligen. Des weiteren nahm die Generalversammlung einstimmig einen Antrag an, wonach die Westdeutsche Arbeiterzeitung vom 1. Oktober ab im Verein obligatorisch eingeführt wird. Der frühere Vicepräses, Hr. Lahr, wurde wegen seiner Verdienste um den Verein zum Ehrenmitglied ernannt.
Dermischte Nachrichten.
7 Vom Niederrhein, 17.Sept. 1901. Nach Mitteilung des Sta anzeigers ist der Staatsminister Möller von Dortmund nach Berlin zurückgekehrt. Thatsächlich ist derselbe von Duisburg aus, wo er an einer nationalliberalen Parteiveranstaltung teilgenommen hat, dorthin gefahren. Das würde uns höchst gleichgültig gewesen sein, wenn nicht im Falle des Präsidenten Rintelen ein nationalliberales Blatt sich so lebhaft darüber aufgeregt hätte, daß der letztere im Anschluß an eine Reise nach Kassel auch nach Mülheim=Duisburg gekommen ist und dort in einer Centrumsversammlung gesprochen hat. Was dem Minister Möller recht ist, dürfte für den Präsidenten Rintelen nicht unbillig sein.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Sept. 1901.
# Geburten. Friedr., S. v. Joh. Staecker, Bureaubeamter, Antonsgasse 6.- Ferd., S. v. Math. von Moers, Tapezierer, Kl. Griechenm. 43.
- Odilie, T. v. Heinr. Wenzel, Maurerpolierer, Thieboldsg. 106.- Maria. T. v. Jos. Winkels, Postschaffner. Alte Wallg. 23.- Charlotte, T. v. Pet. Schlösser, Küfer, Thieboldsg. 62.— Gertr., T. v. Jos. Becker, Tagl., Follerstr. 23.- Martin.# v. Nik. Fuchsius, Feuerwehrmann, Kämmer= gasse 79.— Elisab., T. v Jos. Kleusch, Schlosser, Rinkenpfuhl 13.= Karl. S. v. Karl Klir, Tagl., Plankg. 9.= Pet., S. v. Pet. Recht, Maler u. Anstr., Ritterstr. 14.= Elsa, T. v. Adolf Abraham, Kaufm., Gladbacherstr. 11.- Friedr., S. v. Joh. Korden, Posthülfsbote, Bismarckstraße 22.- Paula. T. v. Karl Röder, Lokomotivheizer, Thürmchensw. 7
- Konrad. S. v. Phil. Giesen, Schlosser, Gereonsw. 99.- Heinr, S. v. Jos. Abels, Fuhrm., U. Kahlenhausen 7.- Helena. T. v. Joh. London, Metzgermstr, Kattenbug 35.— Elisab., T. v. Rob. Wotschke. Konditor, Bonnerstr. 324A.- Ludw., S. v. Jak. Fuchs, Steindrucker, Rothgerberrach 4.- With., S. v. Wilh. Liesering Stuckaturer, Zülpicherstr. 18.Karl. S. v. Friedr. Schulder. Tagl., Biberstr. 24.
8 Sterbefälle. Theodor Penn, 29 T. Schnurg. 44.- Wwe. Kathar. Vonn, geb. Kremer, 88., Quentelstr.—6.- Friedr. Bergmann, 25
15.- Magd. Merzenich, 2 M. Klingelpütz 68.- Wwe. Helene Vollig, geb. Otto. 74 J. Schemmerg..- Karl Schlemmer, 5., Ursulagartenstraße 31.
8 heiraten. Peter Kirschbaum, Bierbr., r. Stommeln, u. Theresia Münstermann, v. Neheim.- Andr. Röyrig. Postb., v. Roisdorf, und Hubert. Franzen, v. Vaals.- Gottfr. Klose, Fabrikarb., u. Margareta Degen, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Frank, Dekorateur, zu Düsseldorf, u. Anna Hombach, Palmstr. 16.- Joh. Wilden, Schreiner, Bachemstraße 12, u. Barbara Schüller, Friedr.=Wilhelmstr. 5. Eugen Agner, Konditor, Nachenerstr. 14, u. Emma Schmadel, Severinstr. 231.- Franz Schrör, Schreiner, Kuffhäuserstr. 25, u. Anna Erker, Drususg. 23—25. Rob. Crentz, Ksm., Jakordenstr. 17, u. Marg. Moll, Breitestr. 17.-Wilh. Leonards, Handlungs=Geh., Filzengr. 30, u. Marie Fuchs, Mastrichter= straße 82.- Mathias Aufsem,
Versicher.=Beamt., Marsikst. 23. u. Rosa Cocnen, Schaafenstr. 7.- Joh. Graf, Kim., zu Essen, u. Maria KelterMozartstr. 62.- Mathias Badorf, Bildh., derike Nicthmann. Karolinger=Ring 27.- Max Jamin, Sanitätsunternich.
zu Rodenkirchen, u. Frieoffizier, zu Diedenhofen, u. Gertr. Diumann, Zugweg l.- Friedr. Glatthaar. Schreiner, u. Elise Winterhoff, beide Pantaleonsw. 45.- Dr. Aug. Wildt, Arzt. Pantaleonsmühleng. 25, u. Christ. Hoffacker, HohenstausenRing 15.- Peter Geilenkirchen, Techn., zu Weiß, u. Elise Zilken. Severinstr. 55.- Karl Lichnofsky, Marmorarb., u. Pauline Detaille, beide Thürmchensw. 13.- Anton Apelbaum, Schreinermstr., Gereonsw. 30, u. Marg. Siegen, Eintrachtstr. 18.- Paul Windeck, Kfm., Friesenstr. 86, u. Anna Eder, Ritterstr. 52.- Heinrich Schmickler, Schrifts., u. Juliane Uebach, beide Thürmchenswall 15.
Rheinhöhe am 18. Sept., abends 7 Uhr. m.17— 008. Wasserwärme am 18. Sept., mittags 12 Uhr 12½0 R.
atentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
GtentallN u.„ Persenplchl 1e. Köin. Fernsvr. 796.
beffentlich
Die Kölner Han n einer Vollsitz ommerzienrat# Unmittelbare F inerseits und fo enwald, Hedern eim, Grefrath, blirf, Bullay, mmern, Rheda: rühl und Bensb Eine grössere kuhezeit de erstützung gebet icht durchführb rüfen.
In der Lagerl usstellung bele b ein Bedürfnis eprüft werden. Die Handelska ine Eingahe bei vesens und E erer gerichtet tützen. U. a. v ie Einführung ierorts hat bere echtigt aner ngelegenheit no Der nächste en Entwurf ein ninghaus erstatt ien 30. d. M. I landelstages hin efassen werde. ezüglich des Zc estellt und der iesetzentwurfe sehend sich bei en verschieden Der Vorsitzen An derselben eligmann, welc künschten, wäh vorteten. Erste rfolg frühere eben könne. Herr Neven reidezölle ebensmitt odere Dinge m dustrie und rbeiter, wenn uch die Lebens Is wenn er üb uf Stimmen
ommen: „Bezüglich de ie Kölner IIa mancher Bezi ommt, insofern richtszölle dure ie Erhebung d heibehalten wor laximal- und M virklichung gel. köllen für die lunden hat, so Aussicht genom standekommens uuss dieser Bes Weiterhin be fichtsgrenze vo tingehenden W hung des Mar bostalischen Bei #igen die im E Trausitlagern# Beseitigung der minungen der durch dieselben „Was den Zo in, dass dersell Tarif enthält, a sprechend, betri lungnahme zu #mehr sich ve Industrie- und Zollsätzen, bei ristigen II: weicht. Dageg: r<space> H a n d e l s k a n<space> Zeinen Tarifste chtigung untel „Gegenüber Levensmitt Bedenken hin, bemittelten Kle

&a Donnerstaa. 19. September 1901
2
für Anzüge, Paletots und Hosen, für Herren- und Knaben- Garderoben. (Auch für Damen-Costumes und Jaquetts sehr geeiguet.) * Einheitspreis
dustrie und Handel gegen die durch jene Zollerhöhung bedingten Verteuerung der notwendigen Lebensmittel geltend gemacht werden können, ohne zu verkennen, dass eine Besserung der Lage der Landwirtschaft auch der Industrie und dem Handel und damit auch der in diesen Erwerbszweigen thätigen Arbeiterbevölkerung zu gute kommen muss.“
Die Gegner dieses Wortlautes hatten im Ausschuss für den zweiten Satz(„Wenn dagegen bei den landwirtschaftlichen Zöllen usw.“) folgende Fassung gewunscht:„Wenn bei den landwirtschaftlichen Zöllen für die vier Hauptgetreidearten jenes System Anwendung gefunden hat. so will die Handelskammer in Rücksicht auf die Interessengemeinschaft zwischen Landwirtschaft, Ilandel und Industrie diese Bestimmung nicht beanstanden, in der Erwartung, dass das Zustandekommen lang. fristiger Handelsverträge durch dieselbe nicht erschwert werde.“
Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde ein Speise= und Kostwirt mit drei Tagen Gefänguis bestraft.— Der Taglöhner Heinrich Hiusberg erhielt wegen Kuppelei vier Monate und seine Frau 14 Tage Gefänguis.— Zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurde der Dreyer Julius Quermant aus Deutz, weil er im Streit seinen Gegner mit einem Messer verletzt hatte.— Mit einem Draht öffnete der 13 Jahre alte Joseph Dampf in der Nacht vom 1. Mai den Salon eines Friseurgeschäfts und stahl zehn Rasiermesser, eine Haarschneidemaschine und mehrere Scheeren. Da der Junge bereits mit drei Monaten Gefängnis vorbestraft ist, erhielt er vier Monate Gefängnis.— Der Handelsmann Joseph Ullrich und seine Frau wurden wegen Kuppelei zu je 14 Tagen Gefänguis und zu je 150 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt der Arbeiter Gustav Buchbelz drei Monate Gefängnis.— Der jetzt zu Düsseldorf wohnende Schreiner Joseph Balz und seine Frau wurden wegen Kuppelei mit drei bzw. vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— In dem Hause Griechenpforte 8 entstand am Abend des 25. Februar ein Zimmerbrand. Das Zimmer wurde von der Stundenarbeiterin Elisabeth Zimmermann bewohnt, die auf kurze Zeit ihre Wohnung verlassen und in derselben ihr sechsjähriges Mädchen, sowie das achtjährige Kind ihrer Schwester zurückgelassen hatte. Als die Arbeiterin zurücksam und die Zimmerthüre öffnete, schlugen ihr die Flammen entgegen. Es gelang, den Brand auf seinen Herd zu beschränken; das Kind der Arbeiterin war jedoch erstickt, während das andere mit dem Leben davonkam. Der Brand ist durch glühende Brikettasche, welche das Mädchen in ein Körbchen gethau hatte, entstanden. Wegen fahrlässiger Tötung und fahrlässiger Brandstiftung angeklagt, wurde die Zimmermann zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Als Telegrammbesteller machte ein. 16jähriger Bursche in 281 Fällen salsche Eintragungen in das sogen. Merkbuch und verschaffte sich dadurch insgesamt 34,16 M. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit drei Wochen Gesäugnis.
Schöffengericht. Ein Brauer erhielt wegen Unterschlagung 6 M. Geldstrafe, ein anderer wegen Hehlerei zwei Tage Gefäugnis.
Ein Lehrer zu Ehrenfeld hatte ein schwachsiuniges Kind gestraft, ohne daß er wußte, es mit einem schwachsinnigen Knaben zu thun zu haben. Die Mutter des Kindes, welche vor der Thüre stand und den Knaben laut schreien hörte, stürzte in die Klasse, entriß dem Lehrer den Knaben und beleidigte den Lehrer. Letzterer sollte die Frau dann ein gemeines Weib genannt haben. Er bestreitet, das Wort„gemeines“ gebraucht zu haben. Das Gericht sprach die Frau von der Anklage des Hausfriedensbruchs frei. Die Mutter habe das Kind schreien gehört, sie sei dann in ihrem Muttergefühl in die Klasse gelaufen und habe das Kind weggeholt, dabei habe sie nicht daran gedacht, einen Hausfriedenshruch zu begehen. Wegen Beleidigung erhielt sie 10 M. Geldstrafe.— Ein Metzger und dessen Frau, welche rotgefärbte Wurst verkauft hatten, ohne eine diesbezügliche Bezeichnung im Laden angebracht zu haben, müssen je 5 M. Strafe zahlen. Eine Näherin wurde wegen Diebstahls mit einem Tage Gefäugnis bestraft.— Eine Frau feierte mit anderen Weibspersonen blauen Montag und ließ sich in einer Droschke fahren. Später weigerte sie sich, den Kutscher zu bezahlen, den sie so um.50 M. brachte. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung seiner Ehefrau eine Woche Gefänguis.— Ein Taglöhner, welcher einen Lehrling mißhandelte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner schlug in einem Tanzsaal zu Ehrenfeld ohne Anlaß ein Mädchen ins Gesicht. Beim Einschreiten der Polizei geberdete er sich wie ein Rasender, widersetzte sich und griff die Schutzleute an. Es wurde gegen ihn auf eine Zusatzgefängnisstrafe von einem Monat erkannt.— Wir berichteten kürzlich über ein verurteilendes Erkenntnis in Sachen des Sonntag=Nachmittagsverkaufs in den Buden an der goldenen Ecke. Heute können wir in einer gleichen Sache eine freisprechende Entscheidung mitteilen. In dieser Sache berief sich der Verteidiger auf den§ 146a der Gewerbeordnung, wonach ein solcher Verkaufsstand nicht als Geschäftsstelle anzusehen sei, und auf die Ministerialverfügung vom 24. Oktober 1892, wonach der Verlauf nur von 9 bis 11 Uhr morgens verboten sei. Das Gericht schloß sich den Ausführungen der Verteidigung an und erkannte freisprechend.
D5
effentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 18.Sept.1901.
Die Kölner Handelskammer trat gestern nach längerer Pause wieder einer Vollsitzung unter dem Vorsitz des Irn. Generaldirektors Kommerzienrat Heidemann zusammen.
Unmittelbare Fernsprechverbindungen sind zwischen Köln nerseits und folgenden Orten eingerichtet worden: Weitefeld, Frieenwald, Hedernheim. Ouffe, Aldekerk, Kevelaer, Aldenhoven, Soberneim, Grefrath, Neustadt am Rübenberg, Rheinberg. Osnabrück, Salzchlirf, Bullay, Molle, Dorsten, Altenkirchen, Haan, Büren, Geseke, immern, Rheda; Stadtfernsprechverbindungen wurden in Weilerswist, rühl und Bensberg eingerichtet.
Eine grössere Zahl hiesiger grösserer Hotels hat betr. Regelung der uhezeit der Gasthofsgehülfen die Kammer um ihre Unerstützung gebeten, da die vorgesehenen Ruhezeiten in grossen Hotels icht durchführbar seien. Die Kammer wird diese Angelegenheit rüfen
In der Lagerhausordnung für die städtischen Lagerhäuser ist die lusstellung belehnbarer Lagerscheine vorgosehen. Die Frage. b ein Bedürfnis zur Ausstellung solcher Scheine vorhanden ist, soll rüft werden.
Die Handelskammer zu Hannover hat an den Minister des Innern ine Eingahe betr. anderweitige Regelung des Versteigerungsvesens und Erlass von Vorschriften für die Geschäfte der Versteierer gerichtet und die hicsige Kammer gebeten, diesclbe zu untertützen. U. a. wird die Konzessionicrung des Geschäftsbetrichs, sowie ie Einführung eines Geschäftsregisters gewünscht. Eine Umfrage Herorts hat bereits ergeben, dass die Beschwerden als vollständig beechtigt anerkannt werden müssen; die Kammer wird aber diesc ingelegenheit noch weiter verfolgen.
Der nächste und wichtigste Gegenstand der Tagesordnung betraf en Entwurf eines Zolltarifgesetzes. Herr Syndikus Dr. Wiruinghaus erstattete über den Entwurf Bericht und wies auf die für en 30. d. M. nach Berlin eingcrufene Vollsitzung des Deutschen llandelstages hin, welche hauptsächlich mit diesem Gegenstand sich befassen werde. Die Wünsche der verschiedenen Intcressengruppen bezüglich des Zolltarifes selbst wurden von der Kammer zusammenestellt und den zuständigen Reichsbehörden unterbreitet. Mit dem esetzentwurfe habe eine zahlreich besuchte Ausschusssitzung einsehend sich befasst. Dieselbe empfehle eine Resolution, in welcher en verschiedenen Wünschen Rechnung getragen werde.
Der Vorsitzende stellte diese Resolution zur Besprechung.
An derselben beteiligten sich die Herren Scheibler, Dr. Neven und ligmann, welche verschiedene Wendungen der Resolution geündert rünschten, während die Herren Eliel und Bosch dieselben befürorteten. Ersterer wies namentlich darauf hin, dass die Kammer in erfolg früherer Beschlüsse der Resolution nur ihre Zustimmung eben könne.
Herr Neven war der Meinung, dass die Erhöhung der Gereidezölle nicht unbedingt eine Verteuerung der ebensmittel herbeiführen musse; dazu wirkten oft ganz udere Dinge mit. Für die Mitglieder der Kummer als Vertreter der dustrie und des Handels wäre es nicht minder besser, als für den rbeiter, wenn dieser nur Arbeit hätte, selbst wenn er dann uch die Lebensmittel schliesslich auch etwas tenerer bezahlen müsse, s wenn er überhaupt keine Arbeit hätte. Mit zwölf gegen uf Stimmen wurde die Resolution in folgender Fassung angelommen:
„Bezüglich des Entwurfs des Zolltaritgesetzes spricht sich ie Kölner Handelskammer dahin aus, dass der Inhalt desselben mancher Beziehung den von ihr geäusserten Wünschen entgegenommt, insofern, als der Gedanke eines Ersatzes der jetzigen Gerichtszölle durch Wertzölle fallen gelassen worden ist, und auch für lie Erhcbung der Gewichtszölle die alten bewährten Bestimmungen eibehalten worden sind, endlich auch insofern, als das System des Naximal- und Minimaltarits bei den Industriczöllen nicht zur Ver wirklichung gelangt ist. Wenn dagegen bei den landwirtschaftlichen köllen für die vier Hauptgetreidearten jenes System Anwendung gelunden hat, so lässt dasselbe auch in dieser Beschränkung bei den in Aussicht genommenen hohen Zollsätzen eine Erschwerung des Zutandekommens langfristiger Handelsverträge befürchten. lusofern uss dieser Bestimmung widersprochen werden.
Weiterhin bedauert die Handelskammer die Beibehaltung der Gefichtsgrenze von 250 Gramm für die Zollbefreiung der mit der Post tngehenden Warenprobensendungen, anstatt der erwünschten Erlhung des Maximalgewichts auf 350 Gramm, entsprechend den neueren bostalischen Bestimmungen. Die Handelskammer erklärt sich ferner gegen die im Entwurf vorgeschene Erschwerung der Errichtung von Irausitlagern für Getreide usw., sowie gegen die ebenfalls vorgeschene Beseitigung der Stundung der Zölle für Getreide usw., weil diese Besimmungen dem Handel empfindliche Nachteile zufügen, ohne dass durch dieselben der Landwvirtschaft erhebliche Vortcile erwachsen.
„Was den Zolltarif selbst anbetrifft, so erkennt die Ilandelskammer in, dass derselbe insofern eine Verbesserung gegenüber dem jetzigen Tarif enthält, als die Zahl der Tarifstellen, den Bedürfnissen entsprechend, betrüchtlich vermehrt worden ist. Eine selbständige Stellungnahme zu den einzelnen Zollsätzen muss die Handelskammer um 80 mehr sich versagen, als in ihrem Bezirk die verschiedenartigsten Industrie- und Handelszweige vertreten sind, deren Intcrosse an den Lollsätzen, bei allseitiger Anerkennung des Bedürfnisses nach langlristigen Handelsverträgen, vielfach stark von einander abweicht. Dagegen sind die auf Grund öffentlicher Aufforderung bei er Handelskammer eingelaufenen Wünsche und Anträge zu den einZeinen Tarifstellen zusammengestellt und der Regierung zur Berückchtigung unterbreitet worden.
„Gegenüber der im Tarif vorgesehenen erheblichen Erhöhung der Lebensmittelzölle weist die Handelskammer ernent auf die Bedenken hin, welche vom Standpunkte der Intoressen der minder bemittelten Klassen der Bevölkerung, sowie der Interessen von InEine bedeutende leistungsfähige
Münsterländer Kornbrannlweinbrennerei
sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter.
Schriftliche Offerten erbeten an Jakob Weismantel, Preßhesefabrik und Handlung, Köln, Malzbüchel 5.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe. Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Glasmalerei-Linitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empsiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Prima
für Centralheizungen
empfichlt zur Lieserung in jedem Quantum die
Bergerhoff&amp; Co., Strasse5s.
V.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 50.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, auffer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Günde. 95
sengroß und schlachtf, 10 St. M. 30,18 große sette Enten## 24, 23 gr.
Schlachthähne K 20, 20 baldlegende Zuchthühner N. 25 liefere sre.(zollfr.) überallh. unt. Gar.leb. Ank.
M. Kaphan, Roznan Nr. 35(Mähren).
Schah-Crème.
Glanz-Fasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnäbertreitlicke Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
I. Kacsmacher, Altermarkt 62.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei Geschw. Caspari,
Zülpicherplatz 20.
Feines Braut=Geschenk.
Goldene Savonet=Damen=Uhr, 3 Deckel, mit echter Diamant=Dekorat., 12 Diamanten auf poliertem Fond. für 90 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein. Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
z. Drehen, Lndengest., Petrolenmapparat, Blumentisch, Waagen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.

Verdorben!
Durch Regen, Druck 2c. 2c. verdorbene Damen= und HerrenGarderoben, Tischdecken, Portièren 2c. 2c. in Sammet, Plüsch, Seide 2c. 2c. werden, ohne auseinander= oder abzutrennen.
wie neu hergestellt.
Sammet- und
S 2
2
selbst mit dem allerfeinsten Besatz, werden ebenfalls ohne auseinander= oder abzutrennen
*<space><space> w i e<space> n e u<space> a u f g e d ä m p f t.<space>
Feinste Referenzen.
* Färberei, chemische Wasch=Anstalt, Decatur, Desinfection
Carl
Filialen:
Bonn— Krefeld.„„„„„„
Fabrik: Wasserthurmstraße—11.
Da ich selbst mein Geschäft wieder übernommen, so garantiere ich wie ehedem für tadelloseste Arbeit bei billigster Preisnotierung.
Haarlemer Biumenzwiebeln.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
2c. 2c.
* Fernspr. 6060.
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultu für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens. Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung
gratis
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34
Donnerstag den 19. September, abends 8 Uhr:
III. Philharmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
Programm
I
I. Ouverture Die Fingals-Höhle von Mendelssohn.
2. Scenen aus der Oper Der fliegende Holländer v. Wagner.
3. Reverie von Vienztemps.
4. Konzert für Flöte von Popper.(Herr Vockrodt). 5. Fantasie aus der Oper Rajazzo von Leoncavallo.
6. Ungarische Rhapsodie Nr. 1 von Liszt.
II.
7. Nachklänge aus Indien, Ouverture über hindostanische
Melodieen von Seemann. Inhalt: Indisches Volkslied, Canarese-Melodie, Kriegsmarsch der Ghurkas.
8. a. Ein Albumblatt von Seidel.
b. Liebesliedchen von Taubert.
c. Backfischchens Ball-Erinnerung von Eilenberg.
9. Divertissement a. d. Oper Faust u. Margarethe v. Gounod. 10. Schatz-Walzer aus dem Zigennerbaron von Strauss.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Sountagskarten haben Gültigkeit.
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft). er beginnen die neuen ärztlichen Unterri Herren über
und
die
Unterrichts erste Hülfe bei
Im Oktober kurse für Damen Unglücksfällen.
Die Lehrkurse sind für die Teilnehmer unentgeltlich, da gegen beträgt die Einschreibegebühr 1 Mark.
Anmeldungen nimmt entgegen die Geschäftsstelle Maxi minenstraße—. Der Vorstand.
2„„„—„ 5
Abgelagerte Bordeaux
Wintersemester beginnt am 15. Oktober.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Kant Schmitz, Lichhof 8.
* 2
LOHLEN· BA
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
ans dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(.sthausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
„ Andrsrhaenr aer Aate.
.E ZI D 2 B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCHEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
:<space> L i n d e n s t r a s s e<space> 2 8.<space>
Geschäfts-Verlegung.
Einem aeehrten Publikum, sowie meinen werten Kunden, Freunden und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen
Papier-, Schreib- und
Galanteriewarendgeschäft
von Severinstraße 57 nach
Severinstraße 53
verlegt habe. Es wird mein Bestreben sein, durch prompte und reelle Bedienung mir das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu erhalten und bitte um gütigen Zuspruch. Achtungsvoll!
Heinr. Mülhens.
In Oxthoften billiger.
W. Hennekens Sähne,
Hoslieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 687.
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen.
und
Donnerstagskursus
Gefl. Anmeldungen nehme bie dahin entgegen.
S. Gosewisch.
Kl. Sandkaul 1—
Concert
Mit Freitag den 20. September, Abends 7 Uhr, nehmen die rege## mäßigen Proben im Conservatorium ihren Anfang. Die verehrlichen Mitglieder, welche geonnen sind. n dieser Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Conservatorium offen liegende Liste bis Ende d. Mie einzeichnen.
Köln, 17. September 1901. Das Chor=Comité.
8
G S
= Natron-Lithion-Quelle 5 I. Ranges.
# Mitnatürl. Kohlensäure verstärkt
## Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter: W. Custor Nachf., Obenmarsnierten. Tel.-No. 282.
=Jaus
S. keldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Ceppiche,
säufer, s Tischdechen Vortièren.
Prachtstücke,
ersttlassige Fabrikate.
wirkl. Gelegenheitskäufe 85 unter Fabrikpreisen. 55844 Verk. en grosu.en détail.
## Ca. 1000 Ceppiche
8328 Plüsch, Tapestry, Velour, 84 Tournay=Velour 2c.
auf Lager.
Speiia
Weyler&amp; Co.
Blaubach 34Bettfedern, Dannen, Halbdaun. Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigsten Preisen. Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Str senbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablag nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die G schäftsstelle d. Vl.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
"=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
verbess. Hörishofener Brennessel„ORICS haarwaster Preis.50.
BEEEA'Ett Hörishofener Zahnpulver „ORIOS“ Preis K.75.
So Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un„OKNG S übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teinis, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50. Körishofener Vegetabilisches Mundwasser Preis M.00.
Wörichofener Kräuterhaaröl Preio#.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. O. Kranz, Severinstr. 140.
Strickmaschinen 1 Messerputzmaschinen
zu vermieten. Fr. D. Fuchs, lrepariert dauerhaft und billigst
Ehrenfeld, Philippstr. 50.1 Jakod Auen, Annostraße 19.
Weißstickereien
Spezialikät: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=,Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung. bill. Preisen, schnelleter Lieferung
empfiehlt sich bestens
Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Herde und Oefen,
“<space> h e r s t a m m e n d<space> a u s<space> e i n e m<space>
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft
Hahnenstraße 3335.
der Firma
Wilkinson, Herwood&amp; Clark, Li4
London,
für Wagenfabriken,
Maler und Anstreicher
Hauptniederlage:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst
LAMBERTZ-PRINTE
Von
L
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrikl
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.