Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preie: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
a“**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 18. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Zur Erpeler Ley
für die Güte eines Fabricates besteht in der durch lange Jahre g Beliebtheit desselben beim Consumenten und in dem von Tag zu Tag den Umsatz.
Darum ist auch das
Neu eröffnet! Neu eröffnet
„Rhein-Hotel“
am Leystapel,
gegenüber der Landungsbrücke der Rheindampfer.
Einziges Hotel am Rhein.
ff. Biere. Vorzügliche Weine. Gute Küche. Civile Preise. Schöne Veranden.
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Besitzer: Fritz Peters.
erfunden und fabricirt von
gegründet 1800,
der beste Zusatz zum Kaffee, weil es sich seit über 100 Jahren ununterbrochen im Handel befindet. Trotz geringem Verbrauche erspart es der practischen Hausfrau den halben Bohnenkaffee und stellt sich durch seine Ergiebigkeit weit billiger als jeder andere Kaffee=Zusatz.
Man hüte sich vor jüngeren und minderwerthigen Fabricaten, welche, um sich Absatz zu verschaffen, nicht nur mein Fabrieat, sondern auch meine im Jahre 1800 erfundene und schon im Jahre 1829 gesetzlich geschützte blaue Et'quette und die viereckige Form meiner Packete nachahmen.
Man achte daher beim Einkauf genau darauf, daß jedes Packet folgendes reichsgesetzlich geschützte Waarenzeichen trägt:
A
seit fast 100 Jahren gegen alle Fliegen, Schwaben, Wanzen, Blattläuse, Motten ctc. Darum verlangen Sic es überall und nehmen Sie nichts anderes! Bentel 0,10, Schachtel 0,25,.50. I. 2., Büchse 3, 6. 9 M.
J. C. F. Neumann&amp; Sohn, Kgl. HIofl. Berlin, Taubenstr#1 52 Zu haben bei G. Erven Nfl., Triererstr. 50, Th. Liessen. Friesenstr. 41, P. Nassen. Johannis str. 50, F. Werker. Follerstr. 30.
Köln, Dagobertstraße 8.
Fernsprecher Nr. 1103,
empfiehlt
Braunkohlen=Brikets,
Steinkohlen=Brikets,
Anthracit=Nußkohlen, Halbfette Nußkohlen,
Alle Sorten Hausbrand und Industriekohlen
in Fuhren und Waggons
2. 2 Buchdrucker%
Approbirtes Caffe=Surrogat
K sabricirt von
Werner Breuer(0X6)
1 am BRheingassen=Thor sro. 11414)—
Reichsgesetzlich geschützt.
Caffe-Essenz leistet meine Fabrik
840
Internationale Zuschneide- JAkademie.
Direktion L. Streschinsky,
Breitestraße 41 Köln, Breitestraße 41.
Lehranstalt 1. Ranges für die gesamte Herren= und Danien=Garderobe. ur Uniformen. Sportkleidung(Tailor made), sowie Reitkostüme 2c., nach dem Fortschritt=System von L. Streschinsky, welches von hervor; ragenden Fachleuten als das beste und einfachste System der Gegenwart anerkannt. Beginn der Kurse am 1. und 15. jeden Monals auch täglich. Stellenvermittlung gratis.—
Neues Lehrbuch zum Selbstunterricht für kadellos sitzende Hosen iller Art und Moden. Preis 6 Mark, zu beziehen durch die Direktion L. Streschiusey und in den Buchhandlungen.
1000
Auch in Preisen ganz Vorzügliches.
Bücherregale..z vert Ritter. Friesenstr. 33
Me Berrter
Fe Aecht nur in versiegeiren 1/AGEESH &a“ Carünen Packeten à 30 u. 50 PfgL
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut.
legen Plöhe, Selwi##
w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apoter E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten
2470—
der Schlaf#ichteten, mit Salondampfet vermisten.—
Passaglerz### 1 mit
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.*
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
Prima Wiesen= und Luzernen=Heu liefern zu Tagespreisen.
Alb.&amp; Franz Schneider, Bitburg.
(Eiserne Bettstelle zu verkaufen mit
* Matratze. St. Apernstraße 50.
Drogerien
vorzügliche Fabrikate, gebe anstatt zu 15—60 Pfg. zu 10—35 Pig. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Pig. an.
Ferner einen großen Posten
Wachstuche“, Fichte##
helle und dunkle Jarben, schon von 80 u. 100 Pfg. an per Meter Ledertuche, Gummidecken, Linoleum.
Mittelstrasse 32
el. 290
hederei.
Dr. med. Linz, prakt. Arzt
wohnt jetzt
Hohenstaufenring
Grosse Auswahl.* Aeusserst billige Preise
= Reelle fachmännische Bedienung.—
Ausführung aller Reparaturen.
rtenstr.
Wachstuche
4 ∆ helle und dunkle Jarben, sch
Ledertuche, Gummidecken, Linon„
Wasserdichte Betteinlagen
BoscoHe Pteise in, meinen vier Schansenstern gest zu beacho.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. Budengasse und
C. Niederstein, Unter Taschenmacher.
-<space> N 8.<space> W i e d e r v e r k ä u f e r n<space> B e s i c h t i g u n g<space> d e s<space> E u g r o s= L a g e r s<space> i m<space>
## Laurenigittergäßchen empfohlet.
4, erh. sofort(Zute Violine, do. Bratsche nebst
Spül= u. Hausmadch. Stelle.1 Kasten zu verkaufen.
eene*. S se 11—16.1 Nivpes, Baudristraße 4, 2. Et.
Von der Reise zurückgekehrt
Dr. med. A. Müller, Malzmühle 13.
sind Tarolincapseln
Von der Reise zurück.
J. Schuler
Ehrenfeld, Venloerstraße 328. in welchem seit Jahre ein Manufakturwarengeschäft betrieben wird, p. 1.
1901 zu vermieten oder zu verkaufen.
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
dewin
Zahntechniker.
Ehrenstr. 94, 1. Et. Telephon 6002.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nc. 223 4 Sonntag, 13. August 1901.
Tages=Ordnung
zur 25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 22. Aug. 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Grundstücksentschädigungen a. Breitestraße 12/14, b. Johannis= straße 28.
2. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Widdersdorferstraße zwischen Maarweg und Jägerstraße. Beschlußfassung über die StadtUeber 400 Filialen u. Niederlagen
3.
6.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18
19.
20.
21
Beschlußfassung über die Stadt verordneten=Ersatzwahl für Herrn Geheimen Baurath Pflaume. Bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbad.
Nachtrag zu dem Vertrage mit der Militärverwaltung betr. die Benutzung der Festungsthorpassagen durch die Straßenbahnen. Geleispläne der Lindenthalbahn (die Pläne können eine Stunde vor der Sitzung in Zimmer 9 eingesehen werden).
Herstellung von Berieselungsleitungen auf der Rheinuferstraße. Beschaffung von Getreidegreifern und Absackwagen für den Hafen Kanalisation im Hafen. Zuschuß zu den Kosten der Sam melausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerks auf der Düssel dorfer Ausstellung 1902. Kredit zur Unterhaltung des Süd parkes.
Mitteilung von der Kreditüber= schreitung bei dem Umbau des Stapelhauses.
Benennung einer Verbindungs straße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der Artilleriekaserne: Barbarastraße Anderweite Festsetzung der An stellungsbedingungen für die offene Beigeordnetenstelle.
Wahl eines besoldeten Beigeord neten.
Grundstücksentschädigung:
a. Thieboldsgasse 113, d. Auf der Aar 8.
Mitteilung von der Bewilligung eines Zuschusses seitens der Pro vinz an die städtischen Fachschulen für die Rechnungsjahre 1901 und 1902.
Bewilligung einer Entschädigung an den mit der Verwaltung der Bibliothek usw. beauftragten Lehrer der Maschinenbauschule. Bewilligung eines weiteren Z schusses für die Baugewerkschule Anschluß des physikalischen Ka binetts der Oberrealschule an die elektrische Leitung.
Ueberlassung eines Platzes an der Westseite des Museums Wallraf=Richartz zur Errichtung eines Denkmals für Adolph Kolping und Wahl von zwei Preisrichtern zur Beurteilung der DenkmalEntwürfe.
Kaiser'’s Kaffee
ist der beste u. billigste!
∆
Hausfrauen kaufet Kaffee
Nur
Gebrannte
Kaffee’s
von 70 Pfg. bis 200 Pfg. per Pfund. Sehr zu empfehlen sind die Sorten von
90 bis 140 Pfg.
Roh-Kaffee pro Pfund von 60 bis 160 Plg.
Kaiser’s Kaffeegeschäft H. Kaiser&amp; Co., Dülken.
Filialen in:
□
Köln. Altermarkt 2.
„ Eig-Istein 38,
„ Weyerstrasse 69,
„ Schildergasse 87,
" Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld,
Köln, Breitestrasse 129,
Poststrasse 53,
„<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 8.<space>
„<space> S c h a a f e n s t r a s s e<space> 2 2.<space>
Venloerstrasse 304.
Chocolade
Caca0
Köln-Lindenthal, Düreverstrasse 143.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 11..
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38.
„ Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Dampf-Kaffee-Roesterei.
ZuckerWaaren Biscuits
zumzugshalber einige Möbelstücke zu verkaufen. Rubensstr. 8, 2. Et.
Wilh. Hamspohn
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
2
□
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
empfiehlt ihre
hein-Hosel-Abr-„Bordeauz- u. Büdweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstr. u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141,
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mulheim am Rhein.
jebie’g
0<space> F l e i s c h <space> Extrack.
Schafft sofort kräftige Bouillon.
Verbessert Suppen, Saucen, Gemüse.erc.
Elektris System),
und Bäder,
Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet v. 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
he Licht=Schwitzbäder, Dampsbäder(Kasten= und Rohrbank Wannenbäder, Sitzbäder, Brause. Güsse warme und kalte) Abreibungen. Abklatschungen Einpackungen usw. Für Damen separate Räume(Prospecte gratis.)
Concurs-Ausverkauf
des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplette Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch und Stühlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt.
HEIBS MAIIs. Unter Taschenmacher 28
Reisefaschen
Warum Ihr Geld unnütz fortwerfen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Ang. 1901.
ver nach 1 2— Gebrauch
belm Gebrauch von nicht wirkenden Bartwuchsmitteln, darum Vorsicht!
Dass mein Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“ das Wachsthum des Schnurrbartes wirklich befördert, wird durch Gutachten eines Chemikers nebst unzähligen Anerkennungsschreiben bewiesen. Eines möge hier im Wortlaut folgen Herr R. Grätschel, Reichenberg, schreibt:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Rommelin“ bei mir den besten kr+folg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusenduns einer Dose Stärke III“ u. s. w. Auch wurde mein Präparat in Paris 1900 mu der geldenen Medaille prammt.„Rommelin“ ist ganz unschadlich. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehmo man Stärke III zu 5 Mk. Versand pr. Nachnahmo, Porto 40 Pf. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher kein Risiko. Nur allein echt zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade No. 27" Westfalen.
I
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Billige
Solide
□
[81 Original=Roman von Fr. Collet.
Noch einigemale ging es so die Ems hinab und hinauf, nach drei Stunden war die Arbeit gethan. Kemanns Knechte, auf dem Boden über der Scheuer stehend, zogen Sack um Sack mittels einer Winde dort hinauf, stellten sie in eine Ecke und bedeckten ie mit Heubündeln, so daß jede Spur der Arbeit zweier Nächte nunmehr beseitigt war.
In der Mitte des Gartens, wo eine Gruppe von Sträuchern ihn deckte, stand Bernard, im Halbkreis vor ihm die Schmuggler. „Wie viel Säcke waren es?“ fragte er den Schwarzen.
Dieser nannte die Zahl und erwähnte das Preisgeben der beiden Säcke.
Bernard rechnete und fand, daß die Zahl mit der Summe übereinstimmte, welche der Schwarze von Bernards Vater für den Ankauf von der Saline Rotenfelde in Empfang genommen.
Dann zählte er der Schmuggler Prozente ab, gab jedem noch einen blanken Thaler dazu und sagte, dem schwarzen Jopp dabei fest ins Auge sehend:„Von jetzt ab habe ich für euch alle keine Arbeit mehr im Schmuggeln. Sucht euch einen anderen Aufkäufer oder, was noch besser ist, gebt die Geschichte auf und macht ehrliche Arbeit, die das Tageslicht vertragen kann. Gute Nacht!“
Ohne eine Antwort abzuwarten, wandte sich Bernard und schritt dem Hause zu, den verblüfft dastehenden Schmugglern bald entschwindend.
Diese, an strenge Disziplin gewöhnt, verstummten, als der schwarze Jopp ein scharfes„Pst!“ in die Unterhaltung warf. Einige bestiegen Kemanns Kahn, mit dem sie sich an das gegenseitige Ufer ruderten, worauf der Kahn an einem angebundenen Seile wieder herübergezogen wurde, um auch den Rest der Gesellschaft hinüberzubringen. Der schwarze Jopp und ein Füchtorfer Kötter zogen den Kahn heran, ketteten ihn fest und ruderten dann in dem andern Kahn die Ems hinauf, um auch diesen an seinen Bestimmungsort zu bringen.
„Was meinst du,“ fragte der Füchtorfer den Schwarzen, wird Bernard wohl Wort halten und uns im Stiche lassen?“
„Ich fürchte, er wird es thun. Der Alte ist schwach und krank und der Junge war mir immer zu fein; er hat mir nie recht gefallen!“
3.
In Ostbevern ist heute Kirmeß. Wer es nicht wissen sollte, dem zeigt es das weithin schallende Getön der Karussell-Instrumente an, die während des ganzen Tages mit bewundernswerter Ausdauer gequält werden. Die Fahnen, aus den Dachluken der vielen Wirtshäuser herauswinkend, das Leben und Treiben von Kindern und Erwachsenen vor den Buden, die auf dem Kirchplatz aufgestellt sind, die fröhliche Stimmung all dieser Menschen sagt es laut genug, daß heute Kirmeß ist im Dorfe, Herbstkirmeß, gleichbedeutend mit dem Erntefest, das man in anderen Gegenden Deutschlands feiert.
Ohne Tanz geht es dabei nicht ab. Wo Gelegenheit dazu ist, merkt man an dem Strom der jungen Leute, der sich dorthin zieht, nachdem der kurze Nachmittagsgottesdienst zu Ende ist. Kaum ist der letzte Ton des Schlußgeläutes verklungen, als auch schon die Musik anhebt, eine Kapelle von Dilettanten aus dem nahen Warendorf, nicht besser aber auch nicht schlechter, als derartige Musikkapellen in der Regel sein können.
Man mochte sich schon eine Stunde vergnügt haben, selbst stoßend und gestoßen werdend, als eine seltsame Bewegung durch die Reihen der sich um das Tanzzelt drängenden Paare ging.
„Stephanie Kemper!“ hieß das Zauberwort, das diese Bewegung hervorgebracht.
Die Trägerin dieses Namens war eben mit ihrem Bruder, den wir als den schwarzen Jopp kennen, auf dem Rasen beim Tanzzelt erschienen und hatte nach kurzer Umschau einen Platz mitten unter den Reihen der herumstehenden Tische und Stühle gewählt. Ohne weiteres tauschte Jopp den einfachen Holzstuhl, der am Platze seiner Schwester stand, gegen einen Rohrstuhl um, der nahe dabei umgelegt war, zum Zeichen, daß er besetzt sei. Dann bestellte er eine Flasche Wein, ebenfalls eine Ausnahme von der Regel, denn es war Sitte, daß man erst nach dem
Abendessen zum Weintrinken überging. Mit der Würde einer Prinzessin nahm Stephanie Platz. Nichts Gesuchtes war in ihrem Benehmen; die Achtung, welcher ihr der Bruder erzeigte, schien in der That ungekünstelt, nicht das Produkt des Stolzes zu sein, den er wegen seiner schönen Schwester wohl hätte hegen können.
Ja, dieses Mädchen war schön, und wenn es das Ebenbild der verstorbenen Mutter war, dann konnte man begreisen, daß sich der alte Kemper von seinem Weibe hatte auf die Abwege drängen lassen, die jetzt sein Sohn wandelte.
Daß Jopp und Stephanie Geschwister waren, mußte man auf den ersten Blick erkennen. Das Rabenhaar, die Erscheinung des Bruders in seiner Unordnung unvorteilhaft beeinflussend, diente bei dem Mädchen dazu, den reinen, durchsichtigen Teint zu heben und recht zur Geltung zu bringen. Alles, was in den Zügen Jopps auf Verschlagenheit und Niedrigkeit deutete, etwas, das ihn den reisenden Savoyarden ähnlich machte, war bei der Schwester durch das schönste Ebenmaß, die niedlichsten Formen ausgezeichnet. Nur eines war bei den Geschwistern gleich, die unergründlichen Augen, die in der Ruhe so träumerisch unter den langen Wimpern hervorsehen, sobald aber irgend etwas wahrzunehmen war, so lebhaft blitzen und gewiß auch bei der Schwester leidenschaftlich aufflammen konnten.
„Sieh, die Stephanie!“„Seit Jahren war sie nicht mehr hier! „Wie schön sie ist und wie fein sie thut!“ So und ähnlich lauteten die Urteile und Redensarten aus dem Munde der Dorfschönen, die in der Mehrzahl an ihre Plätze zurückgekehrt waren, um die Angekömmene in aller Ruhe bewundern zu können.
Die Mädchen hatten recht: Seit Jahren war Stephanie nicht mehr in ihrem Heimatsdorfe gewesen. Dieses Kind hatte seinem Vater, je mehr es sich mit den Jahren zum Ebenbilde der verstorbenen Mutter entwickelte, eine Art Ehrfurcht eingeflößt, die ihn hinderte, es so rauh wie den Bruder aufwachsen zu lassen.

Nr. 223 4 Sonntag, 13. August 1901.
Offene Stellen.
Für die Bauabteilung I der unterzeichneten Direktion wird eine
Schreibhülfe gesucht.
Gewandheit in der Stenographie, als auch in der Ansertigung größerer Berichte, nach kurzer Inhaltsangabe, ist Hauptbedingung. Geeignete Damen sind von der Bewerbung nicht ausgeschlossen. In den Bewerbungen soll Alter, Gehaltsforderung und kürjester Termin des Dienstantritts enthalten sein; auch ist die Beifügung etwaiger Zeugnisse erwünscht.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Ein kath. ält. Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, in kleine Familie(2 Pers.) nach Lindenthal sofort oder Sept. gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene Mädchen, die auf dau. Stell. reflekt., b. Off. u. Nr. 1605 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen,
kath., gesucht. Dasselbe muß in aller Hausarbeit erfahren sein und gute Zeugnisse haben. Hansaring 55.
(.in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Huhnsgasse 31.
P
athol. junges Dienstmädchen sofort ges. Guter Lohn u. gute Behandl. Ehrenfeld, Everhardstraße 45, II.
E
Tüchtige
Provisions- u n Reisende,
bei Hoteliers, Gastwirten gut eingeführt, sucht zum Verkauf von
Musik=Automaten, Orchestrions gegen angemessene Provision
Erstes schles. Musik-Instrumenten Versand-Geschäft
(W. W. Klambt),
Neurode i. Schl.
in junges Mädchen aus g. Familie kann ohne gegens. Verg. Küche u. Haush. gründl. erl. Dienstmädch. vorh. Off. u. Nr. 1606 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zin ält. br. Mädchen, welches die bürg. Küche verst., sof. ges. Fr.=Off. an die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz
S
Graves kathol. Mädchen für alle ∆ Hausarbeit gesucht.
Eisenhandl. Rheindorff, Butterm. 37.
eine alleinst. Frau f. d. ganz. Tag "<space> f.<space> a.<space> H a u s a r b.<space> g e g.<space> g u t.<space> L o h n<space> g e s.<space> Weidengasse 29. Wohn. ev. i. Hause.
„Eiche“
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.* Off. zu richten an Subdirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36.
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. Du Mont,
Höhle 21—23.
Wer
Stellung sucht, verlange die Allgem. Vakanzenliste f. Norddeutschland.
— W. Hoffmann&amp; Co
Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos
Packer,
in Weiß= und Leinenwaren gewandt. für dauernde Beschäftigung für Vormittags gesucht. Meldung—4 Uhr Nachmittags Domstraße 12.
Solvente rührige Vertrete
auf katholische illustrierte Zeit= und Wochenschriften gegen höchste Pro vision für Köln und Vororte gesucht.
Offert. von kath. Bewerbern unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht
alleinstehendes Ehepaar zur Be wachung und Instandhaltung der
Häuser gegen freie Wohnung.
Offerten mit Zeugnissen der Frau über Dienstleistungen in herrschaft lichen Häusern unter A 134 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Lehrling Werstälte ges
Fr.=Off. u. T 10 an die Annahme stelle von Heinr. Dünn, Mittelstr. 33
Eine größere Throssel=Spinnerinnen Fleyerinnen, Zwirnerinnen,
Selfactoranmacher
finden Beschäftigung.
Kölnische Baumwollspinnere und Weberei.
Lehrmädchen
welche sich in seine Wäsche und Kleideranfertigen ausbilden wollen gesucht.
J. Biergans,
Altermarkt 75 79.
Für Hausbesitzer! Erste Etage,
Anstreichernreister sucht Wohnung]. on 4 Zimmern im mittlern oder nördl.
Stadtteil, teili v. Gegenarb. erwünscht.
Off. u. Nr. 1598 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereimigt, Federeinsetzen..20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher, Komödienst. 711—. vis--visd. Kl.Neug.
rop. Stundenarbeiterin vorm. gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Junges Mädchen zu einem Kinde # ges. Deutz, Urbanstraße 6, 1. Et.
in br. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt. ohne Kinder ges. Deutz, Mathildenstraße 55, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
k. 10 Belohnung
demjenigen, der einem j. Manne, 23 J. alt, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend welcher Beschäftigung verhilft als Expedient, Lager posten oder dergl. Besch. Ansprüche.
Offerten u. Nr. 1584 die Geschäfts stelle d. Bl.
Junger kath. Mann,
19., sucht, gestützt auf gute Zeugn. Stellung als Hausbursche, am liebsten im Hotel. Ders. versteht mit Pferden umzugehen. Eintritt kann gleich erf Off. u. Nr. 1612 an d Gesch. d. Vl
Räume u. Mansarde, zu vermieten. Niederichstraße 7
Cerren=An züge werden von 20 J. D# Ueberzie her von 17.K, Hosen od. Westen v. je 41 an gutsitz. angefertigt mit Jutter. Tfriesenwall 122, 2. Et.
&a. Wer seine Uhr
—“<space> g r ü n i d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
(Impf. Mä dchen s. Kund. i. Waschen.
Gereon'swall 118, 3. Et. Karte gen.
(Erfahr. das 3
zeiverl. Kaufmann besorgt Beitragen der Bücher, Anfert. von Bilanzen u. Invent., sowie Erled. der Korres pondenz(deutsch, franz. u. engl.) u. tübernimmt auch alle sonst. vorkomm. Arbeiten. Mäßige Anspr: Strengste Diskretion.
Off. u. N. 1610 an die Gesch. d. Bl.
jed. Art repar. bill., Abhol. u. Zustell. frei. Jsakob Anen, Annostr. 47
Zi vermieten.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
2 Sehl- Häuse II. u.
(Parkett)
enthattend 8 Räume mit Erker, komgl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
welches kochen kann, sucht zu Okt. Stelle als Stütze d. Hausfrau, a. l. in Köln. Off. u. Nr. 1599 a. d. Geschäftsst.
d. Bl.
*
Tu
Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit. Auskunft
Kath.Cujai, Cornelymünsterb.Aachen
esseres Mädchen sucht D kleinem Haushalt.
Stelle in R. Löneke, Worringen.
Hath. Mädchen ges. Alters, welches de mehrere Jahre den Haushalt eines Witwers geführt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnliche Stelle. ff. u. Nr. 1562 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Geräumiger Lager
Ischuppen mit Thor
einfahrt vom 1. Septembei ab auf mehrere Jahre billig zu vermieten. Neußerstraße 378.
3. Etage,
nicht abgeschlossen, 4 Räume, Küch und Mansarde für 540 Mark, aber nur an stille Familie zu vermieten.
Weinrestaurant Wirtz,
Limburgerstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
K
Lippes,
NO
Bena werden
Trauringe
nach Maß zu reellen Preisen angefertigt.
H. Modemann,
Uhrmacher.
empfiehlt sich in Reparaturen,
Schneider
Reinigen, Aendern. Entglänzen, Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Kalk.
Perfekte Schneidenin empfiehlt sich für in und außer dem Hause.
Mittelstraße 23, 1. Etagel
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 L. Weste 40). Kostümröcke..50, Taillen 1.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Nebenbeschäftigungg
in schriftlichen Arbeiten, am liecsten ur ins Haus gesucht. Gefl. Oß. an Rippes, Siebachstr. 105
Unterhaus
schöne luftige Wohnung,
sechs Räume, Mansarde, Garten am Hause und alle Bequemlichkeiten an ille kleine Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8
Schöne 1.
4 Zimmer u. Küche,
per 1. Sept. oder später zu vermieten. Luxemburgernr. 6, a. Barbarossaplatz.
2. Etage, Anbau,
2 Zimmer an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Schwalbengasse 38
1. Etage
Mastrichterstrasse 90
4 Zimmer, Küche, Spind und Man sarde, Erker. Parketboden. Jali an stille Leute zu verm. Preis Besch. Pet. Menden, Noonstraße 31
schön möbl. Z. m. g. Pens. a. j. H.
* z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh
Schöne 2. Etage, 4., p. 1. Septem
D zu vermieten. Alte Wallgasse
13
für ins d. Annahmest.
Kolonialwaren.
Angehende Gehülfin oder Lehrmädchen(kath.) für November oder früher gesucht bei famil. Behandl. Nur nachweisl. ehrl. Personen werd. berücksicht. Ausführliche Offerten unt. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Papezieren à Rolle 25 J. alle &amp Maler= u. Anstreicherarbeitem gut und billig. Pantaleonswall 64.
werden gut und billig unter Garantie
ausgeführt.
lean Rothenberg,
Kyffhäuserstr. 12.
aDaurer empfiehlt sich in sämtlichen
Reparaturen, Zimmerstreichen in Kalk und Leimfarbe gut und billig. Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
wei durcheinandergeh.
zimmer an
Mansarden(Dwe
zimmer an
vermieten. Hahnenstraße 30.
Möbliertes Zimmer straßenwärts
20 für 15 Mark, daselbst möbli Mansardenzimmer sofort zu vern Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Enggasse 18—20.
9 Zimmer und 1 Mansarde an — Leute zu vermieten.
Nippes, Knechtstederstraße 23.
Zimmer a. b. Herrn z.
*- 29. II., a. Königspl.
Mi Heinsbergstr
(wei sch. gr. Zimmer an stille Leu
4) zu vermieten. Sternengasse 71
(sin Zimmer an E vermitten.
weite Et., 3 kl. 4) 2 Pers. zu verm
einzelne Person
Eigelstein 143. 2 23 M. an
2 ruhige
Deutz, Karlstraße 54
Krei Zimmer an 1 oder &amp Leute zu vermieten
zöbl. Zimmer mit guter Pension
per Monat 50 M zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
itbewohnen eines gut möbl.
Zimmers ein ordentl. Handwerker Friedensstraße 37, 3. Et.
r schöne Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten.
Severinstraße 69.
Domstraße 46A, 2. Etage.
wei Mansardenzimmer verm. Kyffhäuserstr.
sofort zu 12, 1. Et.
Mietgesuche.
Mastkalbfleisch
55—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
H
48 Apostelnstrasse 43. Fernsprecher 4326.
verkaufen zu vermieten
unter günst. Bedingungen Haus mit großem Lager oder Werkstätte.
auch mit Dampfbetr. u. TransmissionsAnlagen.„ Rosenstraße 17.
nständ. junger Mann sucht bei ord. Leuten ruhige Wohn., 1 oder 2 imer, am liebsten jenseits des senstaufen= und Hohenzollernring. ff. mit Ang., ob und zu welchem ise g. Pens. od. n. Abendessen geg.
Lutter! Geflügel!
10=Kolli Grasbutter K..50, 5 K Butter, 5 8 Honig A..20, 7 gr. Gänse, 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je K. 20 fr. gar. leb. Spitzer, Tluste 2/16, via Schlesien.
4 Räume, Küche
alle Bequemlichk. i. r. Hause v. kl. zu mieten ges. im Pr. v. 50 M. ff. u. Nr. 1587 an die Gesch. d. Bl.
=Offerten unter Nr. 1592 an die äftsstelle d. Bl.
chreibwarengeschäft.
Ein Ladenlokal in der Nähe von ulen 2c. sofort gesucht.
ff. u. Nr. 1589 an die Gesch. d. Bl.
Fr.=Offerten u. Nr. 1564
Lokal
chweinemetzgerei in Köln gesucht. Nr. 1600 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie icher prakt. Unterricht nach den Facons in Kostümen. Mäntel säsche. Helene Coling.
Conversation française.
Euergische Nachhülfe
ilt vorzüglich empfohl. Primaner. Referenzen über erteilt. Unterricht. u. Nr. 1471 an d. Geschäftsst. d. Bl.
tud. math. Nachhülse in
n Gymnasialsächern.
u. Nr. 1608 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Kapitalien.
bereit.
arzellenstraße 40.
Stines
sol. Fahrrad billig zu verk.
Psälzerstraße 36C, part.
48 ebr. Fahrräder von 40 Mark an.
Kyfshäuserstraße 12.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch.
Vittoriastraße 29.
Dr. Hub. Simar,
gestickt u. gerahmt, a Stück nur 2 8 Pantaleonswall 53.
Tuch=Ausverkauf.
Um schleunigst mit dem Lager zu räumen, werden die noch vorrätigen Tuche(alles nur moderne Sachen) äuß. billig verkauft im Engrosgeschäft Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Mittler. Haus m. Gärichen
in Nippes, Geschäftslage, billig zu verk. Off. u. Nr. 1607 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sch. 2th. Kleiderschrank 33 M, extra gr. m. Säulen= u. Hutbrett 55 M. ertiko, Buffetschrank billigst unter Garantie zu verkaufen. Rothenberg 3. Für Liebhab. j. Kaninchen(srz. Widder) s zu verk. Nippes, Nievenheimerst. 35.
Hochf. weiss. Brielt.-g
Vers. billig.
Schönwald, Köln, 4 Blindg.„part. Hh.
Grundstun, Nebenstraße, er. 18 Ar,(1 Meter M. 10, zu verk.
Fr.=Off. an die Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Kauf-Gesuche.
RRR
Gold,
Silber, Jumelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alberlusstraße 3.
Vordeaux=Oxhoste zu kaufen gesucht. X Einmachfässer u. Waschbütten bill. zu verkaufen. Poststraße 56.
Kebr. Gerüstdielen zu kaufen gesucht. O Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein ganz schweres, fehlerfr. Karren8 pferd zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Hause jed. Post. alt. u. neu. Weißblech, d verzinktes Eisen, alle Lederabfälle, Lederschlappen, weiße Glasabfälle.
Dreyerling, Köln=Nippes.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Paket Kattan liegen geblieben.
C. J. Schleuter, Kalk.
12000
Hyp
dreisache Sicherheit, gesucht. r. 1561 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Vermischtes.
30.000 auf.Hyp., Ia. Obj.,
90000 auszuleihen bereit. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer(b. Eigent.) an 2., # mit Frühst. 20 M, mit a. Pens. 48 A zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Zwei freundl. Zimmer nebst Alkoven, im Anbau, an 1 od. 2 st. Leute zu vermieten. Ucsulastraße 24.
Buttermarkt 14.
Zu verkaufen.
Briefmarken
u. Ganzsachen von Nicaraqua zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 51.
Erfahrener und kautionsfähiger
Tachmann zur Nebernahme
einer guten
gesucht.
Offerten unt. RF 1586 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln, erbeten.
Zwei
in der neuen kathol. Kirche zu verm. Deutz, Neuhöfferstraße 4A.
Aufrichtig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. bess. Geschäft, wünscht m. häusl. erz. verm. evang. Fräul. v. 20-25 J. zwecks bald. Heirat in Verb. zu treten. Waise bev. Off. m. Ang. d. näh. Verh. u. mögl. m. Bild u. B 118 an die Gesch. d. Bl.*

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 223 4 Bonntag, 18. August 1901.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
BIT
findet am
Montag den 19. Aug.,
## morgens 9 Uhr, in der Pfarr##kirche St. Maria in Lyskirchen ##statt, wozu Verwandte und Be ## kannte hiermit freundlichst ein ## geladen werden
K
Beste u. bill. Bezugsquelle.
Große Auswahl aller Sorten Möbel, Spiegel, Betten und Polsterwaren, einzelne Stücke, sowie vollständige Ausstattungen unter Garantie, beste Arbeit, billigste Preise.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Everhard Knoop,
Sophia, geb. Kelz,
findet Montag den 18. August, morgens 7¼ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten) statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
.
, Hobellahr
29 Meidenbach 29.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Banzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
4ost u. Logis u. Schlafstellen
A für anständige junge Leute.
Elstergasse 28.
95
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baudarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Eckhaus
mit überbautem Hofraum, mit 2 Geschäften, zu 6% rein rent., Verhältnisse halber 2000 K unt. d. Taxe zu verkauf. Angebote u. Nr. 1597 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kausmann Hause, Kost
und Logis im Preise von 55 K. am liebsten bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 1603 an d. Geschäftsst. d. Bl.
In Nachlaßsachen Unterzeichnete
des Johann Schneider
der
am Dienstag den 20. August 1901, Nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Jos. Comp in Köln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Ehrenstraße 43 in Köln mit Anbau, latastriert Flur 18, Nr. 1037/334 mit 2 Ar 32 Meter geschätzt zu 91000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei
Juslizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 30. Juli 1901.
Richmodstraße 4.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 365 Blatt 14566, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Gottlob Wilhelm Thieme und seiner Ehefrau Maria, geb. Zeiz, beide in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1916/100, Richard Wagnerstraße 26, Hof raum 4,64 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, am 25. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 10. August 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
erwöhnten Liebhabern
# einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Verjug, mit #d meiner neuen Mischung„uelbe Packung“.(½ Pfd.=Packet
8
meiner neuen Mischung„gelbe Packung 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. überallhin.
( Pfd.=Packet Freie Zusendung
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Von größtem Nutzen zu einer richtigen Haarpflege ist„Hollup's Haarkräuterfett“, welches sich
seit über 20 Jahren eines Weltrufes ohnegleichen erfreut. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen Fett= u. Nährgehalt bielet Hollup's Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das ersorgeeichste Pflegemittel zur Erhaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reeile Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft, gesetzl. gesch., 3 Mal präm.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterfeise, pram., seinste u. mildeste Toilette= u. Kopfwaschseife, 35 u. 50§. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Ponlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, Nr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10112, Noöl, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64.“
geben, wo er es bis zur Vollendung der Schulpflicht erziehen ließ. Da seine Mittel nicht reichten, die Kosten einer feineren Erziehung zu decken, suchte er dem Mädchen eine Ausbildung zu geben, die sie doch noch über die Dienstboten stellen sollte. Was eine junge Dame, die man als Leinwandschließerin in großen Häusern, als Stütze der Hausfrau oder als Kindergärtnerin braucht, wissen muß, hatte Stephanie gelernt; der natürliche Anstand, der sie auszeichnete, aber erhob sie auf den ersten Blick gesellschaftlich weit über ihre Standesgenossinnen. Vater und Bruder sah sie oft, wenn diese in Münster waren, wo sie jetzt wohnte. Im Heimatdorf hatte sie keine Freundinnen, keine Verwandten, die sie dorthin gezogen hätten; darum waren selbst ihre Angehörigen enstaunt, als ihnen vor einigen Tagen ein Brief Stephanies Ankunft meldete, deren Herrschaft für einige Tage in Familienangelegzenheiten verreisen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der deutsche Kronprinz ist am Freitag früh auf der Viktoriastation in London eingetroffen. Bei der Reise des Kronzorinzen nach England sollte es sich um eine Verlobung des Prinzen mit einer englischen Prinzessin handeln. Dieses Gerücht wird für dirrchaus falsch erklärt. Der Kronprinz trete lediglich eine Ferienerholungsreise ohne jegliche politische Absichten an. Er reist in strengstem Inkognito als einfacher Bonner Student.
Die Königin von England und die Prinzessin Viktoria sind am Samstag Vormittag mittels Sonderzuges über Hamburg nach Kopenhagen abgereist.„„
Der Entwurf des Zolltarifs hat nach der Nat.=lib. Korr. nicht
bereits die Genehmigung des preußischen Staatsministeriums erhalten, er sei also auch nicht als Antrag Preußens beim Bundasrate anzusehen. Eine Beschlußfassung des preußischen Ministeriums habe ebenso wenig stattgefunden, wie sie auch noch nicht bei den entscheidenden Stellen der übrigen Bundesstaaten erfolgt sei. Im anderen Falle wären die Erhebungen und Gutachten, die noch zum Zolltaxkf zu veranstalten und einzuholen sind, vollständig überflüssig.
Die Frage der besseren Regelung der Kinderarbeit, namentlich auch in der Hausindustrie, wird nach Annahme unterrichteter Kreise ebenso wie den Bundesrat auch den Reichstag in seinem nächzsten Arbeitsabschnitt beschäftigen.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 16..: Oberst Gorringe griff am 13. August die unter Kritzinger stehenden Kommandos nördlich von Steynsburg an und trieb sie in Unordnung bis in die Nähe von Ventersdorp. Die Kommandanten Cachet und Erasmus wurden gefangen; ersterer wurde tödlich verwundet. Andere Abteilungen unter French wurden, wie bereits kurz erwähnt, in den Bergen bei Bethseda von einer überlegenen Burenmacht unter Theron umzingelt und waren gezwungen, sich zu ergeben. Ein Mann fiel und drei wurden verwundet, darunter der Führer, Kapitän Bettelheim. Die Gefaugenen wurden von den Buren wieder freigelassen. Das Kommando des Generals Botha befindet sich in der Umgebung von Nondwenk; eine Streitmacht unter General Kitchener marschiert gegen ihn. Man glaubt, daß die Buren infolge dieser Bewegung nach dem Zululand gedrängt werden würden.
Aus Peking berichtet die Times vom 16..: Das Protokoll wurde gestern Nacht unterzeichnet und einige Abänderungen vorgenommen. Drei Edikte sind noch erforderlich zur Vervollständigung des Protokolls, und zwar ein Edikt hinsichtlich der Bestrafung der Beamten nach der Ergänzungsliste, ein zweites über die vorläufige Einstellung der Prüfungen und ein drittes betr. das für zwei Jahre geltende Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition.
Aus St. Petersburg wird vom 16. d. gemeldet: In Pensa wüteten gestern schon wieder drei Brände. Fast die halbe Stadt ist verlassen. Die Einwohner halten sich in den Gassen und auf den Plätzen der Vorstädte sowie an den Flußufern auf aus Furcht vor neuen Bränden. Auch im Dorf Nowyja Aibessy(Bezirk Buinsk) entstand gestern eine Feuersbrunst, bei der sechs Kinder ums Leben kamen.
Locales.
Für den Inha des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten urgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
A Herr Pfarrer Hundgeburt von der Herz=Jesupfarre sollte einem in weiten Kreisen unserer Stadt verbreiteten Gerücht zufolge auf der Reise gestorben sein. Wir sind in der Lage, mitteilen zu können, daß der genannte, ob seines seeleneifrigen Wirkens mit Recht beliebte Priester zwar schwer erkrankt im Würzburger Hospital Aufnahme nachsuchen mußte, daß aber eine kleine Besserung eingetreten und die Hoffnung einer völligen Genesung nicht ausgeschlossen ist.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Ansicht von der Ueberführung der Leiche der Kaiserin Friedrich von Schloß Friedrichshof nach der Stadtkirche in Cronberg am Abend des 10. August, sowie des Mausoleum neben der Friedenskirche in Potsdam mir dem Grabmal des Kaisers Friedrich ausgestellt. Auch ist der Empfang des Grafen von Waldersee durch Kaiser Wilhelm in Homburg, der Empfang der zweiten Division des deutschen Chinageschwaders durch Viceadmiral Prinz Heinrich von Preußen, und das Chinageschwader bei Cadiz verauschaulicht. Außer dem Bildnis des am 31. Juli verstorbenen früheren Kultusministers Dr. Rob. Bosse sei ferner ein interessantes Straßenbild aus Berlin erwähnt, wo die Pferde zum Schutze gegen Sonnenstich Strohhüte tragen.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 22. d. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Stadtverordnetenersatzwahl für Herrn Geheimen Baurat Pflaume, Bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbad, Geleispläne der Lindenthalbahn(die Pläne können eine Stunde vor der Sitzung in Zimmer 9 eingesehen werden), Herstellung von Berieselungsleitungen auf der Rheinuferstraße, Beschaffung von Getreidegreisern und Absackwagen für den Hafen, Kanalisation im Hafen, Zuschuß zu den Kosten der Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerks auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902, Kredit zur Unterhaltung des Südparkes, Mitteilung von der Kreditüberschreitung bei dem Umbau des Stapelhauses, Anderweite Festsetzung der Anstellungsbedingungen für die offene Beigeordnetenstelle, Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Mitteilung von der Bewilligung eines Zuschusses seitens der Provinz an die städtischen Fachschulen für die Rechnungsjahre 1901 und 1902, Bewilligung eines weiteren Zuschusses für die Baugewerkschule, Ueberlassung eines Platzes an der Westseite des Museums Wallraf=Richartz zur Errichtung eines Denkmals für Adolph Kolping und Wahl von zwei Preisrichtern zur Beurteilung der Denkmalentwürfe.
11 Auf der Marienburg findet am Sonntag Nachmittag 4 Uhr Konzert statt. Im Anschluß daran wird abends 9½ Uhr ein Brillantfeuerwerk vom Kunstfeuerwerker Kremer abgebrannt. Nach demselben ist reichlich Gelegenheit zur Rückfahrt geboten.
Kölner Sportplatz. Die nächsten Rennen auf dem hiesigen Sportplatz finden am 25. August statt. Dieselben werden ihren Hauptanziehungspunkt in einem großen Dreiermatche haben, welches von den drei besten Fliegern bestritten wird.
B Brückengeld. Kinder und Erwachsene, welche ein Handwerk oder eine Kunst erlernen, eine Schule besuchen oder in der Lehre stehen und die hiesigen beiden Rheinbrücken passieren müssen, sind von der Zahlung des Brückengeldes befreit, wenn sie sich im Besitze einer von dem Brückengeldpächter Hrn. F. Zedner ausgestellten Ausweiskarte befinden. Lehrlinge sind nur dann von dem Brückengeld befreit, wenn sie noch keinen Lohn oder sonstige Vergütungen erhalten, also noch nicht einer Krankenkasse angehören, worüber ein Nachweis zu erbringen ist.
Unfall. In der Domstraße wurde gestern Morgen ein Kind von einem Motorfahrzeug überfahren; die Verletzungen waren glücklicherweise nicht erheblich.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Aegidiusstraße von der Zülpicher= bis zur Palanterstraße, die Alteburgerstraße von der Schönhauser= bis Flößerstraße vom 22. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
y Gesellschaftsfahrt nach Osnabrück. In hiesigen katholischen
Kreisen trägt man sich mit dem Gedanken, eine sogenannte Gesellschaftsreise, wobei die Hin= und Rückfahrt nur den einfachen Fahrtpreis kostet, nach Osnabrück zum diesjährigen Katholikentag zu veranstalten. Da nur eine Teilnehmerzahl von dreißig Personen erforderlich ist, um die Preisermäßigung(Billet dritter Klasse nach Osnabrück und zurück nur neun Mark) zu erlangen, so dürfte diese Anregung Manchem willkommen sein, die an dem Osnabrücker Katholikentag teilnehmen wollen. Diejenigen, welche sich an der geplanten Gesellschaftsfahrt zu beteiligen gedenken, mögen bis Mittwoch Abend 5 Uhr ihre Adressen bei Herrn Joseph Bauersch(per Adresse Stadtverordneter Julius Gorissen, Köln=Heumarkt 17) einreichen. Die gemeinsame Fahrt soll Montags morgens um 7 Uhr 48 Min. von Köln angetreten werden.
Aus Anlaß der großen Militärtransporte im Monat
September und der notwendigen Inanspruchnahme aller zur Personenbeförderung dienenden Wagen dürfen Fahrpreisermäßigungen für Gesellschaftsfahrten in der Zeit vom 9. bis Ende September d. J. nicht bewilligt werden.
Z. Die Kneippische Ausstellung für Gesundheitspflege, Ernährung und Bekleidung, welche anläßlich der in diesen Tagen hier stattfindenden Bundesversammlung der Kneippvereine veranstaltet ist, wurde gestern Nachmittag eröffnet. Die Ausstellung ist im großen Saale des Fränkischen Hofes untergebracht und zeichnet sich sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch gefällige Anordnung der Ausstellungsgegenstände aus. Der Zweck der Ausstellung: die Verwirklichung der Lehren des Pfarrers Kneipp auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und naturgemäßen Lebensweise zu zeigen und die dazu erforderlichen Hülfsmittel vorzuführen, ist im ganzen erreicht, denn alle einschlägigen Gewerbeerzeugnisse sind vertreten. Ein Rundgang durch die Ausstellung zeigt, daß Industrie und Gewerbe sich die Lehren des Hru. Kneipp zu nutze gemacht und zahlreiche Erzeugnisse auf den Markt bringen, welche diesen Lehren entsprechen. Rechts vom Eingang haben Kathreiners Malzkaffeefabriken(München und Uerdingen) einen Probeausschank errichtet, in welcher das braune Gesundheitsgetränk in vorzüglicher Qualität kostenlos probiert werden kann. Joseph Noel(Köln) führt in tadelloser Qualität Heilkräuter usw. vor Augen, während die Firma Oberhäuser&amp; Landauer(Würzburg) die sämtlichen von Pfarrer Kneipp empfohlenen Heil= und Toilettenmittel ausstellt. Jos. Baumann(München) und F. Reinger=Bruder(St. Ludwig, Elsaß) sind mit Okics Wörishofer Tormentill=Cream und Allheilstift vertreten. Hewel&amp; Veithen(Köln) stellen die Dr. Lahmanns Nährsalzpräparate, Knorr(Heilbronn) Konserven aus. Die Kölner Meierei vereinigter Landwirte ist mit Molkereiprodukte, Vollmilch, sterilisierte Milch usw., die Kölner Manzanilgesellschaft mit dem alkoholfreien Obstweine, Apfelblümchen sowie mit Beerenweinen vertreten, während die deutsche Weinmostkelterei alkoholfreier Obst= und Traubensäfte H. Lampe&amp; Co.(Worms) naturreine, unvergohrene, alkoholfreie Weine vorführt. Die Obstverwertungsgenossenschaft Obernburg a. M. wartet mit Apfelwein und Apfelweinchampagner usw. auf. Mit Kneippkraftbrot ist T. Hütgen(Köln), mit sogen. Simonsbrot Gustav Simons(Soest) vertreten. Reichlich ist auch die Reformfußbekleidung zur Ansicht gebracht: B. Böddeker (Köln) und Gerhard Helling(Köln) haben gut gearbeitete Flechtschuhe und Sandalen, Peter Joseph Keppler(Köln) poröse Kordelstiefel und Schuhe ausgestellt. Die Verarbeitung von Ventilstoff zu Anzügen zeigt London House, Joseph Jacobs(Köln); Kneippleinen hat Brodkorb&amp; Drescher(Landshut i. Schl.) ausgestellt, während Anton Felkel(Oberlangenbielau) das Modell eines Reformbettes vorführt. Die Zuckerwarenfabrik Wilh. Dubbelfeld(KölnNippes) bringt ihre vorzüglichen Brustbonbons in empfehlende Erinnerung; Antou Müngersdorff(Köln) bietet naturreinen Honig und Honigpräparate an. Badewannen, Badeöfen usw. stellt Karl Jos. Schmitz(Köln), bewegliche Ringbrausen Heinrich Pillig(Köln), Badestühle N. Jacobsohn&amp; Co.(Döbeln), Leibbinden usw. Frau Appelrath=Hallerbach(Köln) aus. Die Kneipplitteratur ist durch Schriften und Bilder des Hrn. Neumann(Honnef) sowie durch die Joseph Köselsche Buchhandlung(Kempten) bzw. Jos. Zacher(Köln) gut vertreten. Der Eröffnungsakt wurde gestern Nachmittag durch den stellvertretenden Vorsitzenden des hiesigen Kneippvereius, Hrn. Redacteur Wolf vorgenommen, der seine Ansprache an die zahlreichen Gäste und Aussteller mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Zur Feier der Eröffnung hatte die Manzanilgesellschaft eine Apfelblümchenbowle gespendet. v—
( Der Rhein ist infolge der vielen Niederschläge der letzten Tage wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 2,78 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,04 Meter, gegen 3,05 Meter vor acht Tagen. Bei dem günstigen Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werfteu recht lebhaft.
a Blutvergiftung. Vorgestern wurde ein Mann von einem Insekt in die Hand gestochen; die Hand schwoll im Laufe des Tages bedenklich an, so daß ein Arzt die Ueberweisung ins Hospital anordnete, wo man Blutvergiftung feststellte.
&X Unfug. In der Freitag=Nacht wurden in einem Garten an der Arnoldstraße zu Deutz Rosenstämme und mehrere Bäume zerstört. Leider gelang es nicht, den oder die Thäter zu ermitteln.
Vereins=Nachrichten.
B Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
beschäftigte sich in seiner im Alten Präsidium abgehaltenen General= versammlung mit dem Ausstand der Zimmerleute. Der Ausstand dauere, so berichtete der Vorsitzende, bereits zehn Wochen und nichts deute darauf hin, daß derselbe zu einem gedeihlichen Abschluß komme. Auf beiden Seiten werde mit zäher Ausdauer gekämpft. Die von den Arbeitgebern festgestellte Thatsache, daß die Kölner Zimmergesellen in Bezug von Mindestlohn und Arbeitszeit mit am besten unter ihren Kollegen in ganz Westdeutschland gestellt seien und nebenbei die höchsten Mindestlöhne der Kölner Bauhandwerker erhalten, werde von den Ausständigen wohlweislich totgeschwiegen. In Köln wollten die Gesellen nicht zu 50 Pfg. Stundenlohn arbeiten; statt dessen gingen sie lieber in Brikettwerke bei Frechen und Brühl, wo nur 45 Pfg. gezahlt werden und die Leute auch noch das Fahrgeld zuzulegen haben. Ein Einigungsversuch vor dem kgl. Gewerbegerichte sei von den Arbeitgebern einstimmig dreimal abgelehnt worden, weil die Ausständigen glaubten, auf ihren Forderungen bestehen zu müssen und bei solchen Vergleichsversuchen die Meister nur verlieren könnten.[Darauf hätten es doch die Meister erst einmal ankommen lassen sollen, statt ohne weiteres Vergleichsversuche von der Hand zu weisen.] Eine Rundfrage bei den Junungsmitgliedern hat ergeben, daß dieselben gegenwärtig 190 arbeitswillige Zimmergesellen beschäftigen; im ganzen seien noch 134 Bauten unter Dach zu bringen. Unter den Ausständigen befinde sich eine große Anzahl solcher Gesellen, die schon vor der Arbeitseinstellung beschäftigungslos waren; ein anderer Teil erhielt wegen seiner Minderwertigkeit keine Arbeit, während der Rest wegen seiner verhetzenden Thätigkeit gemieden werde. Daß die zunungsmitglieder durch den Ausstand schwer geschädigt würden, sei nicht zu bestreiten, aber im Interesse der Sache müsse jeder nach seinen Kräften dem Allgemeinwohl dienen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3. 0 4<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwarme am 16. Aug., mitt. 12 Uhr: 17% abds. 7 Uhr: 17%.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 a Sonntag, 13. August 1901.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230“, 250, 300*, 330, 350*, 420, 545, 620.
Brühl 1250, 250, 330, 3507, 42-, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 8057, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829* 849, 922, 10035.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht
erkehren.m 8
Staats-Medaille in Gold 1896.
Hildebrand
Deutscher Kakao
In plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Deutsche Schokolade
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten versehenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin,
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Häudelstr. 16.
Aecht FirancK-Casfer in Hoßhisteln
ist durch seine vollständige und seinen Gehalt
der ausgiebigste, durch seine Reinheit
der empfehlenswerteste
17 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen legen Zeugnis ab für die
und unvergleichliche Güte dieses Fabrikats.
SCUTZMARE
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
ahne
für
but Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Jrockensütterungsmilch, sowie #. verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkun
Rationelle Fütterung, aue Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren GesundheitsBilland ständig durch ben Thierarzt Dr. Flatten, Rölu, controlirt wird. a#unelig
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich Vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch * mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18).
/4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13
1 Ltr. Flaschen 25 c.
4 Lir. Flaschen 35.—— 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 J
Semiich in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 5.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
78,100 Personen und 611 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 204 Millionen Mark. Gezahlte Versicherungssummen: 142 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42%
0
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft.
Peter Prior. H. von Stuckrad,
Lothringerstraße 25, Autoniterstraße 24, Brüsselerstraße 148 I, Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
sowie deren Vertreter
Venator,
Vereins=Nachrichten.
B Der Vorstand der Handwerkskammer hat dem Antrage der Maler= und Anstreicherinnung zu Köln betreffs Zuteilung der Lehrlinge, deren Lehrherren nicht zum Junungsbezirk gehören, von den von der Handwerkskammer zu errichtenden Prüfungsausschüssen insoweit stattgegeben, als es sich um Lehrlinge handelt, welche im Stadtkreise Köln beschäftigt sind. Dem Gesuch des Rheinischen Kochkunstvereins Gasterea zu Köln betreffs Zulassung der Köche als Handwerker wurde stattgegeben und beschlossen, für die Köche einen Prüfungsausschuß einzusetzen und eine Prüfungsordnung aufzustellen. Der Regierungspräsident hat eine neue Polizeiverordnung erlassen betr. die Ausübung des Friseur=, Barbier= und Haarschneidegewerbes, welche der Kammer zur gutachtlichen Aeußerung vorgelegt wurde. Man beschloß, sich für den Erlaß der Verordnung in der vorliegenden Form auszusprechen. Im Anschluß an die Handwerkskammer in Darmstadt wird die hiesige Kammer eine Eingabe an den Bundesrat und Reichstag richten, in welcher die Abänderung des§ 139c der Gewerbeordnung(Ruhezeit in offenen Verkaufsstellen) beantragt ist. Der betreffenden Gesetzesstelle soll die Ausnahmebestimmung beigefügt werden, „daß dem in offenen Verkaufsstellen der handwerksmäßigen Betriebe beschäftigten Personal, welches im Hause des Betriebsunternehmers Wohnung und Kost erhält, eine neunstündige ununterbrochene Ruhepause zu gewähren ist". Als Delegierte zum 2. Deutschen Handwerksund Gewerbekammertage in Darmstadt wurden die Herren Figge, Euler und Plum gewählt. Ferner wurde Hr. Figge zum Kammertage in Münster delegiert. Die Versammlung sprach sich auf Anregung des Vorsitzenden dafür aus, im nächsten Jahre in Köln eine Lehrlingsarbeitenausstellung zu veranstalten. Der Vorstand der Kammer ist durch den Herrn Regierungspräsidenten um eine gutachtliche Aeußerung angegangen worden, ob es sich empfehle, den Handwerkskammern eine Vertretung in den Bezirkseisenbahnräten einzuräumen. Der Vorstand beschloß, eine diesbezügliche Vertretung zu befürworten. Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Möbeltransporteur, der am Fastnachtsmontage einen Schutzmann mißhandelt hatte, wuroe zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrug und Unterschlagung erhielt ein Reisender drei Monate Gefängnis. Er hatte durch Fälschung eines Quittungsvermerkes auf einer Postanweisung den PostFiskus um 12 M. betrogen und durch eine zweite Quittungsfälschung auf einer Postanweisung 10 M. ausgehändigt bekommen, die er zum Nachteil seiner Kostwirtin unterschlug.— Der vorbestrafte ProvisionsReisende Heinrich Stappe wurde wegen Unterschlagung und Betrugs zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte als Reisender einer hiesigen Firma zu deren Nachteil mehrere hundert Mark unterschlagen und einen Wirt aus Riehl um 10 M. beschwindelt.— Der achtzehnjährige Reisende Paul Ewert wurde wegen Verbrechen gegen die §§ 175 und 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Fuhrknecht Christian Schmelz wuroe zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er 25 M. und ein Paar Schuhe gestohlen, sowie einen Rock und ein Paar Stiefel unterschlagen hatte.
Schöffengericht. Ein Betriebsführer hatte, als Zeuge vor Gericht vernommen, bei der Erhebung der Zeugengebühren behauptet, er müsse für Vertretung 7,50 M. zahlen. Den Vertreter will er nicht nennen und will sich lieber bestrafen lassen. Das Urteil lautete wegen Betrugs auf 30 M. Geldstrafe.— 40 M. Geldstrafe erhielt ein Schreinergeselle wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung.— Ein Maurer= polier unterschlug einem Architekten ein ihm zum Gebrauch übergebenes Instrument. Da der Mann vorbestraft ist, wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Kellner erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung sechs Wochen Gefäugnis.— Ein Verputzer wurde wegen Mißhandlung eines Gutsbesitzers zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Der Gutsbesitzer, der seinen Angreiser geschlagen hat, muß 3 M. Strafe zahlen.— Zwei Taglöhner bekamen auf der Venloerstraße mit einem Manne Wortwechsel. Beide überfielen den Mann und mißhandelten ihn mittels gefährlichen Werkzeugs. Das Urteil lautete auf je drei Monate Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung eine Woche und vier Tage Haft.— Wegen Unterschlagung wurde gegen einen Taglöhner auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Eine Stundenarbeiterin fand in einem Hause, wo sie arbeitete, einen goldenen Ring und schenkte ihn einem Taglöhner. Beide erhielten 14 Tage Gefängnis.— Ein Kolonialwarenhändler verkaufte Mettwurst, die künstlich gefärbt war. Wegen Fahrlässigkeit erhielt er 10 M. Geldstrafe.
Aus Vororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 17.Ang.1901. In der gestrigen Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung machte der Vorsitzende Oberbürgermeister Steinkopf zunächst Mitteilung über die Beschaffenheit unseres Wasserleitungswassers. Es sei ihm ein Schreiben des Gewerbeinspektors zugegangen, wonach es sich herausgestellt habe, daß der unterirdische Vorratsbehälter für Gaswasser der Lüttgenschen Ammoniakfabrik undicht war, infolgedessen das Gaswasser in den Untergrund drang. In der Nähe der Fabrik, wo das Wasser am nureinsten ist, habe man eine Dampfpumpe aufgestellt, um durch fortwährendes Pumpen ein Weiterdringen des vernnreinigten Wassers nach dem Wasserwerk zu verhüten. Der Uebelstand wird, wie der Vorsitzende nochmals hervorhob, in nicht allzuferner Zeit gehoben sein.— Am hiesigen Gymnasium ist infolge des starken Anwachsens der unteren Gymnasialklassen die Bildung einer Parallelklasse erforderlich. Man beschloß die Anstellung zweier weiterer Oberlehrer vom Beginn des nächsten Schuljahres an. Einer der Oberlehrer muß die Befähigung zur Erteilung des katholischen Religionsunterrichts haben.— Mit dem von dem Stadtbaurat Jausen erläuterten Plan betreffend Um=, Erweiterungs= und Neubauten des Rathauses erklärte sich die Versammlung einverstanden und bewilligte die Kosten in Höhe von 55 000 M
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.:
Friedr. Wilhelmstraße 32.
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine In weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.*
Gröbtes
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5. 6, 8, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
. ca. 450 Abbild.
grat. u. frto.
mil Lefévre, Berlin S.
Speif chaus Oranienstr. 158.
Bauterrain
in Ehremfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigem Bedingungen
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Sommersprossen
werschwinden schnell, gründlich u. unfehlFar nur durch mein einzig sscheres SSpectalmittel. Garantirt unschädlich. Franke gegen IIIk..50 Briefm, oder Nachn, nebst Iehrreichem Buche:„Die Schönbeitopflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge Otte Reschel, Berlin, Eisenbahnstr. 4.
—<space>
Das altbewährte
ist und bleibt die beste Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s. w.— Wenige Tropfen genügen.— Zu haben bei
L. Heuckeshoven Sohn, Hauptgesch. Marsilstein 5A, Fil. U. Sachsenhaus. 28.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20 000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die schäftsstelle d. Bl

Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Confection bezahlen. Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an.
Nr. 3 kostet 3h. Nr. 4: 4 u. Nr. 5: 5 5. Nr. 6: 6 J. Nr. 3: Bh. N. 10: 103 p. St.
Salem meitum“ Wirrm. onn. Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
desgl. Form und Wortlaut dieser Drientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze““, Dresden.
Annonce sind gesetzlich geschützt. Ueber fünfhundert Arbeiter.
Vor Nachahmungen wird gewarnt. Zu haben in den Cigarren=Geschäften.
Fernsprecher 339
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik.
Fabrik in Troisdorf.
„
Sonntag den 18. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infauterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Florenza-Marsch“ ven Nocentini.
Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossinl a.„Prima Ballcrina“, b.„Valse chromatique“ von Kockert. „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
Fantasie a. d. Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
II.
Friedensboten a. d. Oper
1. Einleitung und Chor de
R. Wagner.
2.„Deutsche Kaiser-lagd“ von Eilhardt.
3.„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck
4. Potpourri a. d. Oper„The Mikado“ von Sullivan.
5.„Dolores“, Walzer von Waldteufel. 6.„Ulanen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag, 1d. August 1901.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Jann empfehlen wir Ihnen
9
Garantirt
naturelle
türkische
HandarbeitsCigarette.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Nohr und Weiden
in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 25. August, nachm. 4 Uhr:
Grosse internationale Radrennen.
Die bedeutendsten Rennen der Saison.
Weltmeisterfahrermatch-Wanderpreisfahren.
*<space> R a d- R e n n v e r e i n.<space> S p o r t p l a t z.<space>
Bekanntmachung.
Wegen Versäumnis ist folgendes nachzuholen.
Die An= u. Verkaufsvereinigung der Schreiner im Gesellenhosp. zu Köln(e. G. m. b.) hat sich l. Beschluß des Aufsichtsrats v. 1. Juni 1898 aufgelöst. Wer glaubt noch Forderungen an selbige zu haben, möge sich baldigst melden.
Der Vorstand. J..: Th. Willems.
Marienburg.
Garten=Etablissement 1. Nanges,
in prachtvoller Lage am Rhein.
Sonntag den 18. August, nachm. 4 Uhr,
Königlich Rumänischer
rreus
Rienzi“ von
anschließend abends punkt 9½ Uhr
Grosses
Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn Kremer.
Pferdebahn- u. Dampfschiff-Verbindung.
Nach dem Feuerwerk Gelegenheit zur Rückfahrt durch Köln=Düsseldorfer und Lokaldampfer.
Pferdebahnen bis 11 ¾
Fernsprecher 1520.
Eintritt 50 Pfg.=Dutzendkarten Mark.—. Kinder 15 Pfg.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Panorama International,
Vierter Bundestag der Auei
Breitestraße 96, 1. Etage.
** Die Pyrenäen mit Lourdes!
Nem- Die Wieniten WrGeoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 20
Volks
Montag den 19. August:
Abend-Konzert
2
Eintritt frei!
Sonntag den 18. August:
Grosses
Köln, 17., 18. und 19. August.
(Aus dem Programm.)
Sonntag den 13. August, abends 3½
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse)
Grosser öffentlicher Vortragsabend.
„„„— LT.. Toeraabisn ORIL
„Aufklärung über das Wesen der Kneippkur, sowie über die Bestrebungen der Kneinpvereine.
Vortrag gehalten vom Geschäftsführer des Kneippbundes Herrn Messmer
aus Berlin.
Eintritt: Mitglieder der Bundesvereine frei, sonst 20 Pig., worur Probenummer der illustrierten Monatsschrift„Kneippbund“.
Kneippsche Ausstellung für
pflege, Ernährung und Bekleidung
vom 17. bis 25. August im Fränkischen Hofe.
Eincritt frei gegen Katalog zu 20 P/.—
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Sonntag, 13. August a. C.
2 grosse Fest-Vorstellungen 2
4 Uhr und 8 Uhr. Nachm. Kinder halbe Preise.
In beiden Vorstellungen garantiert gleich reichhaltiges Programm.
Alnebam 19n
beiden Vorsteuungen
— In beiden Vorstellungen: Capitän Judge Alaskam seiner brillant dress. Tiergruppe: 4 Seelöwen, 2 Seehunde, 2 Kamtschatkahunde.
In beiden Vorstellungen: Prof. Smitn, Pferdebändiger. In beiden Vorstellungen: Ausstatlungspantomime China Außerdem Auftreten sämtlicher Spezialitäten.
Die besten Schul= und Freiheitspserde. Montag: Jour fixe." Aules Nähere Plakate.
Stadt- 83 Garten.
Jeden Sonntag v. 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntags u. Montags,
Nachm. 3 bis Abds. 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
vom Trompeter=Corps des Kürassier=Rats. Graf Geßler, Rh. Nr. 8,
Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg.
Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münch. Franziskauer Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
550000000000000000000
———
Am Dienstag, 20. August 1901, abends 7½ Uhr:
Großes philharmonisches Trauer=Konzert
als Gedenkfeier an die hochselige Kaiserin Friedrich.
Der ganze Ertrag dieser Feier abzüglich der Tageskosten soll den durch die Verhängung der Landestrauer hart betroffenen Musikern der Flora=Kapelle zugewandt werden.
Eintrittsgeld ab 6 Uhr abends: 1 K. Aktionäre und Abonnenten 30„, Kinder die Hälfte
Mit Rücksicht auf den guten Zweck dieser Feier, den unsere Mitbürger sicherlich alle billigen werden, bitten wir um recht zahlreichen Besuch, besonders auch seitens unserer Aktionäre und Abonnenten.
Köln, 16. August 1901. Aktien=Gesellschaft„Floro“.
Der Vorstand.
I
100000000000000000000
Konzert
nachmittags 4 Uhr bis abends 10 Uhr.
Kapelle des Westfälischen Fass-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent W. Trenks).
Eintritt frei.
Montag den 19. August: Abend-Konzert.
Jat 32 36 Komölienstrasse 32 36.
Garten mit Halle.
Würzburger Hofbräu, Soupers v..50.— Abendplatten.“
Kneippische Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Iränkischen Hoses". Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg.. wofür Katalog. Eröffnung: Samstag 17. August. Nachmittags 3 Uhr.
für gergesellsche
Sonntag. 15. Aug., abds. 8 Uhr:
Gartenconcert
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Inf.-Regiments Nr. 53. unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow
Nachfolgend ein Tän
Die Mitglieder haben für sich mit Familie
Tänzchen.
freien Zutritt
Die Mitglieder haben für sich mit Familie gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
* Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Für di ganz beso
ie Monate August September empfehlen wir
mnders das staubfreie, mit herrlichen
Waldungen
umgebene
Bad Soden-Salmünster
(Strecke Frankfurt a. Main-Bebra).
Beste Sool- und Sprudelbäder.
Billige Logis.* Vorzügliche Restauration.
Die Badeverwaltung.
Wallfahrt
per Ertrazug von Deutz nach Kerelaer am f. und 2. September 19o.
Hinfahrt: Sonntag den 1. September. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt.- Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarr kirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 730 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1011 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 2. Sept
nachmittags 348 Uhr. Ankunft in Köln 628 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebet
.<space>„<space>—<space> k e h r.<space> A n r n k e r<space> i n<space> K o r n E<space> K h r.<space> H a h<space>—<space>
ordnung zum Preise von K 4,30 sind vom 27. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. Ps. Fahrlarten
Geord STaIxU Deiltz.apf JT-—fiu, Gshrtark.
welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K..50
Damenbinden Ia- Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Lamendinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bekanntmachung.
911„hf San Mepbeutit#lioder der Gnnunasfranfenfalie dor
ie Wahl der Vorstandsmitglieder der Innungskrankenkasse der freien Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung zu Köln findet am
Barvier-, Fi eur= und Verrnatnmcher=Ingling zu Norn Rnere niMontag den 20. Annnn cr. von abends
6 Uhr ab im oberen Saale des
palastes statt
GeneralInnungsund zwar in der Weise, daß
um 6 Uhr 2 Vorstandsmitglieder von den der
versammlung angehörenden mitgliedern, und
um 7 Uhr 4 Vorstandsmitglieder von den in der Generalversammlung stimmberechtigten Kassenmitülledern aus ihrer Mitte
gewählt werden. 6m,4.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in je einem
Wahl in geheim und wird dnich Simmmgerein„
gange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Name# auf einen Stimmzettet schreibt, wie Mitglieder zu wählen sind.
Wahlberechtigt und wählbar sind diejenigen Innungsmitglieder, welc
n Innungsmitglieder,
für Kassenmitglieder Beiträge aus eigenen Mitteln zu leisten haben un ämtliche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der burge lichen Ehrenrechte sind.
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zur Wahl eingeladen.
Köln, den 12. August 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Sugo.
Für die
Restauration„Alteburger Mühle
wird für 1. Oktober a. c. ein neuer Pächter gesucht. Selbstreflectanten, welche über M. 5000 Baar verfügen, erhalten daselbst näheren Bescheid.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber
Köln, Alte Wallgasse 28. Rechtsanwalt.a
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
nen Ceil: B. Okle, alle in
„„„ Sclaes.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Rentes jür den Anzeigen- und Reklamenteil C. O
Feu
Geschi unser A Hand zu Jungen!
Jedes wandelte Nun auch kein an, wen deckungs Bande 1 Schiffche der vors und auf und lieg auf die plötzlich ich schor Bubi u. Das Naß, lel stand er finken s. scharf h Augen; „Nun „Mut „Und
Was
„Mal
Wie chen a hatte
Glanz und E „N beide und r
Die merplatz den mu anstalter sehr hof
tigen I unsern doch da „Ung „Was Man so anpaßt! Bubi!“
jetzt an Willt trauen überwin
in einer diesmal Liset die Kür hutsam selbstver mich fü währen worten rutzbart „We „Ei, „Ma Lichder
„Ja, Man sicht ur Gelt?“
„Fre
da obe
*) Ab