levsky u
gsten,
ur.
antomime)
lbe Preise. sing.
th.
der Kölng
u welchen ten werden,
lie ergeben: mücken der
eiser
in
a
1901
ittstreit
änger.
stbücher
llenstraße 12, Ehrenstraße, aße. Filialen lrafsplatz, J. dir, Tempelarr. Mittebtsschuß.
ung
llfenidewaren
asse.
pfergasse.
ung
ie, im Grund ung des Verhold Ruge zu
ße 10, groß hnhaus mit raum. 1800 utzungswert, Brundsteuer6 489,
das unter- NorbertAbt. III.
iner,
Zu haben
58.
aud
Donnerstag,
Nachenerthor,
60 Minuten.
h besiegt.
Gerhardt.
der Famili
egung.
urort.
schäftsst. d. Bl.
lüte
Trauerh.gr. tolkgasse 35.
9.
G
D. Bachem. acteur: fm
8. Reuter, Reklamentei
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
"....*
*
Anzeigen-Preis: 15 Pf. 9, enspoltgg, geit.
Gerg• S-„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
17ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Cfg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 205.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 31. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter
Esders&amp; Dyckhoff,
Hohestrasse 27/31, Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse dem Bismarokdenkmal
Grösste Auswahl in Herren-, Knaben- und Kinder-Garderoben.
Leichte Sommer-Anzüge, Layn-Tennis- u. Wasch-Anzüge, Hosen. Lüster- u. Lodenjoppen, Staubmäntel, Havelocks, Regenmäntel, Felerinen.
Knaben- u. Kinder-Wasch-Anzüge jeder Art.
In unserer Massabteilung bieten wir in deutschen, wie in ausländischen
Fabrikaten stets das Neueste und garantieren für tadellosen Sitz.
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen, Cravatten, Wäsche, Handschuhe, Schirme, Trieotagen.
Glückauf-Naue, Köln,
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Hervorragendes Bierrestaurant.
Neu eröffnet.
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.).
Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen a la Automat in reicher Auswahl.
Josef Auer.
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3., 11 Loose 30 M.
Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40000 etc. Altenberger DombauZieh. 12., 15. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40 0UC, 20 000, 10000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 1d. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Gasöfel
anerkannt sparsamstes System,“ von Mk. 2,50 an bis zu allen Preislagen.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Cementstein-Treppen, ant Corenfels,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Cognac Medicinal, Dominikaner 5.
H..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
Bester vollfetter
Limburger Käse
per Pfund 30 Pfg. Eigelstein 147 u. Große Neugasse 42.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Ferienaufenthalt auf dem Lande
für Mädchen von—14 Jahren, in sehr gesunder, waldreicher Gegend. Beaussichtigung durch Schwestern und Lehrerinnen. Preis 70 Mark. Nähere Ausk. erteilt Schwester Adalbertha. Neunkirchen. Bezirk Köln.

Offene Stellen.
Lohrlin für ein hies. seineres Tehrling Fabrik= und EngrosAnst. Mädchen älterem Ehevaar
per 10. August, wo es Gelegenheit hat, kochen zu lernen. Fr.=Off. u. N E 480 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Mädchen, 17 Jahre, sucht Stelle #### in kathol. Familie ohne Kinder. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
geschäft mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Malerlehrling
Gelegenheit zu bess. Ausbildung gebot. Josef Müller, Krefelderstraße 49.
(Zuverlässig. Fuhrmann u. tücht. ArO beiter für Kalklöschen gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Koldarbeiter=Lehrling oder Volontär E sofort gesucht. G. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Mehrere
Kassenboten, Bureaudiener, herrschaftl. Diener, Fahrstuhlführ, Geschäftsdien. Portiers placiert Rheinländisches Verkehrsbureau, Bischofsgartenstr. 7
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzege in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
(Dwettwarterin zu 2 Kind., Spülmad#) chen u. Mädchen für Privat sofort gesucht durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost
#robes. Tücht. Arbeiterin, a. liebsten
auf Röcke, zur Aushülfe sofort gesucht. Alexianerstraße 42, 1. Et.
Ges.
1. Arbeiterin zum 1. Sept. gesucht und ein Lehrmädchen sofort. Hohepforte 11, parterre.
Pr. 1. Sept.., event. früher, wird für ein hies. bess. Kolonialw=Geschäft eine durchaus br., tücht. u. gediegene
kath. Verkäuferin gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1343 a. d. Geschafts. d. Bl.
Mädchen auf f. Hosen gesucht.
# Mohrenstraße 30, 3. Et.
Haty. Dienstmädchen sof. gesucht.
e— Probsteigasse 36.
Ein junges Mädchen für alle
a Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 76, Unterhaus.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort.
Enorm billige Uhren und Goldsachen.
Tapezieren à Rolle 25 J, alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Mädchen, gr. erfahr. im Ausbess.
### v. Kleidern u. Wäsche, sucht Kund. Off. u. Nr. 1384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 K. Hose 70§. Weste 40 9, Kostümröcke.50, Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Friseurin
sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt Follerstraße 25.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A, II.
Wer Gewicht auf einen gutsitzenden,
sauber gearbeiteten und in eleganter, moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie, Eigelstein 107 109,1. Et. Der Anfertigungspreis ist 16.K, für Hose u. Weste je 3 M
Dominikaner 5,
I. Etage,
Nähe Bahnhof und Hauptpost, fünf Räume, zu vermieten. Bescheid im Hause und Gereonsdriesch I.
Schöne
2. abgeschl. Etage
mit allen Bequemlichkeiten u. Unterhaus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
Hochherrsch. abgeschl.
3. Etage,
6 Räume, Parkettböden, Kachelofen, vollst. Badeeinr., alle Bequemlichkeiten. z. Preise v. R. 960 p. Jahr zu verm Jülicherstraße 10. a. v. Lindenstr.
Ehrenfeld.
Wohnung, 2. Et.,
4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml. p. sofort an ruhige Leute zu vermieten Bescheid Venloerstraße 298, part.
unmittelbar am Rhein,
herrschaftliche 1. Etage,
mit Leucht= und Heizgasleitung,( bzw. 8 Räume und alle Bequemlich keiten zu vermieten.
Werkstätte.
Lütticherstraße 7,
Herrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans.,
Keller 2c. p. I. Okt. zu verm., einzuseh. v. —4 Uhr. Preis 950 c Besch. Hochp.
2 helle luft. Zim. zu verm.
an stille Leute. Drususgasse 27.
Polieren
von Möbeln sowie Reinigen und Bohnen von Parkettböden wird bei sauberer Arbeit billigst besorgt.
Jos. Boßwinkel, Friedrichstr. 63.
Suche Beschäft., gleich w. Chr. Heup, Gärtn., U. Kahlenhaus. 47, III. K. g.
Für Hausbesitzer.
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen in bester Ausführung zu übernehmen. Tapezieren per Nolle von 25 Pfg. an.
Off. u. Nr. 1404 an d. Geschäftsst. d. Bl.
öbel werden schön gemasert in
allen Holzarten. Hildeboldplatz 8
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billig und gut Jakob Auen, Annostraße 49.
Mnöbl. Wohn= u. Schlafz., 2. Et., * mit oder ohne Pension sofort zu verm. Enggasse 14-16, pauptpost.
Schönes, luft., möbl. Zim., straßenw., m. v. u. guter Pension bill. z. verm. Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbahnh.
2 freundl. Zimmer 3. Etage,
in ruh. Privathause, nur an st. anst. Person zu verm. Machabäerstraße 64.
Stage 4 Räume, an ruhige
Z. Elige, kinderl. Familie billig zu vermieten. Schildergasse 110.
M
Gesunde Amme
für sofort gesucht.
Bescheid Mohrenstraße 35. vorm.-9, nachm.-6 Uhr.
Mades Junges Mädchen f. feines
Moder. Geschäft in die Lehre ges Obenmarspforten 12, 1. Et.
anädchen für alle Hausarbeit ohne
#* große Wäsche gesucht. Lohn 18
Deutz, Urbanstraße 6, 1. Et. 1025 Hor#### sucht noch einige Kun
m Ausbess. der
a2es. Mädchen für nachm. zu Kindern Mäsche und Kleider, pro Tag K.30
gesut, Lütticherstrage.— Lindenthal, Krielerstr. 61, 1. Et
L in erfahrenes Küchenmädchen, E welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, in kleinen Haushalt ges Beethovenstraße 10, Hochv., links.
Gunges braves Mädchen von a) auswärts in kleinen Haushalt ges.
Köln=Nippes, Baudriplatz 13.
(###ropere unabhängige Frau gesucht. welche die Pflege einer Wöchnerin versteht und gleichzeitig die Frau im
Haushalt vertreten kann. ff. u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmätchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft sofort gesucht.
Lemmen=Gies, Waidmarkt 16.
Ein braves katholisches Mädchen mit *“ guten Zeugnissen für Küche und Haushaltung zu zwei Personen gesucht.
Hohenzollernring 93.
Aelt. erf. Bautechniker
übernimmt die Anfertigung von Bauzeichn., Abrechn., Kostenanschläge, statische Berechn. bei gewissenhaft. Ausführung u. billigst. Preis. Beste Refer Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Kaufm., in d. 30er., unverh kath. m. Sprachkenntn., sowie mit all. Comptoirarb. best. vertr., sucht, gestützt auf Ia Zeugn., Stellung. Betreff. ist an selbst. u. korrektes Arbeiten gew. u hat l. J. einen Vertrauensp. dekl. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1401 an die Gesch. d. Bl.#
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen. in der feinen Kinder=Konsektion erfahren, wünscht Stelle in feinem katholischem Hause.
Angebote unter E* Ronn postlagernd erbeten.
osfene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Marzellenstraße 40.
am Stadtgarten.*
abgeschl. Hause II. u. I. Bt.
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker kompl. Bade-Einrichtung, Gashei zung und Gasöfen zu 1300 resp 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
I. Etage, Trutzenberg 40,
Agenten verbeten.
An zweiter Stelle, 3fache Sicherheit.
15000 Mark
Vergrößerung eines Hotels(Altstadt) om Selbstdarleiher gesucht.
Teilhaber
25% Reingewinn.
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren,
— Brautbouquets, 2 Brautkränze,
* Tafeldekorationen.— · Trauerkränze.M.50 fl. 2 geschmackvoll gearbeitet und stets = vorrätig, empfiehlt.
-H. Lepel
2 Telephon 6813,
S am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
M
Vermischtes.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft. Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grossten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
9
Ni. frot. mobrn
Familie z. verm. Dagobertstr.16, III.
Geldschrank,
Schreibtisch(eichen) u. Kovierpresse,
alles wie neu, sterbefallshalber sehr billig zu verkaufen.
Spichererstraße 69, 1. Et.
in oder zwei möbl. Zimmer in nächster Nähe des Domes zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1396 a. d. Gesch. d. Vl.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Für einen Neubau.
Erd= und Maurerarbeiten, ohne Material. an solventen Maurermeister sofort zu vergeben.
Angeb u. Nr. 1405 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Unterhaus,
auch im Hinterhaus, von kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. m. Preis Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit oder ohne PenM sion. Maria=Ablaßplatz 4.
Schön möbl. Zimmer
für 1 und 2 Herren mit sehr guter Pension per sofort abzugeben.
Maximinenstraße 50.
immer mit Pension in bess. Hause
zu vermieten. Malzmühle 8, 1.
Zum 1. Sept.: Unterhaus, 3., m.
S gr. Hof, wo seit 5 Jahr. Schusterei mit gut. Erfolg betr. wurde, a. f. ander. Geschäft od. Betrieb pass., zu vermieten. Sionsthal 17. Besch. Pantaleonsw. 21.
Wohnung,
abgeschl.-5 Zimmer, Küche, Mansarde nc.,
im nordwestlichen Teile der Alt= oder Neustadt, per 1. Oktober zu mieten gesucht. Preis bis 720 M. Fr.=Off u. Nr. 1394 an die Geschästsstelle d. Bl. Kehrerin m. Schwest. sucht luft. Wohn., ap—4 Räume in ruhigem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage zu vermieren an
ruhige Leute. Alexianerstraße 25.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
* zu vermieten. Lyskirchen
* 44.7471 drei Räume, an
S. Elage, kinderlose Leute
zu vermieten. Ehrenstraße 66.
e schön möbl. Zimmer an 2 bess. Herr. zu verm Luxemburgerstr. 8. III.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Näheres Schildergasse 110
Brabanterstrasse 70A
2. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu verm. Besch. Beethovenstraße 29, I.
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinfahrt, event. Stall und Wohnung, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55
1(6122K 3 gr. R. zu 3. M an
r. Elage, ruy. Leute zu verm. Mühlenbach 49. Zu erfragen in 47.
E
in sch. Mansardenz. an eine stille Person zu verm. Poststraße 11
2. Etage,
4 gr. Zimmer, Küche u. Mansarde. an stille Leute zu vermieten. Poststr. 47. Besch. Nebenhaus 49.
Wormserplatz 5.
3 schöne luftige Zimmer 3. Etage mit oder ohne Mansarde an kleine ruhige
Familie zu vermieten.
Möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, 2. Etage
ohnung u. Schlafzimmer, ev
m. Pens. b. zu verm. Pfeilstr. 41
Dal. modl. Parterrezimm. b. zu verm
Mietgesuche.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Weinessig
zum Einmachen 20, 30 und 40 Pfg. per Liter, saßweise billiger.
Weinhandlung St. Agatyg 26. Heinr. Reinartz. Fernspr. 3011.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Mittl. Geschält d.
in bester Gegend der Neustadt billig per Kasse zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1410 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosserei
ist mit Werkzeugen zu übernehm Off. u. Nr. 1324 a. d. Geschäftsst. d.
Starkes
zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr.7
Gebrauchtes Buffet
nebst Kredenz, fast neu. billig zu verkaufer. Klingelplitz 23.
Ccin f. Frack u. Gehrock sehr billig
C zu verkaufen. Ursulastraße 39
Grei Fahrrader, Prima Marke,
d sind um den bill. Preis v. 115 M das Stück zu verk. Breitestr. 175.
(Zu ein. Obertert., der seit Pfingsten
4) den Untericht nicht bes. hat, wird Nachhülfe im Latein, Franz., Griech. und Algebra gewünscht, so daß ders. nach den Ferien auf dem Standpunkt seiner Klasse ist. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Annahmestelle Math. Flock. Nippes. erb.
(berprimaner ert. gründl. Nachhülfe.
D Off. u. Nr. 1409 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Westdeutsche
Bodenkreditanstalt
a. Nh.
in
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu konlauten Bedingungen.
25000 Mr. Eppathe““
doppelter Sicherheit ohne Unterhändler von solventem Bauunternehmer ges.
Fr.Off. u. Nr. 1333 u. d. Geschäftsst d. Bl.
Kleine Spezereiladeneinrichtung
I zu verkaufen. Gr. Witschgasse 58.
Seines Kostum für mittlere Figur
O sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstraße 61, 1. Et.
Hut erhaltener Halbrenner f. 100. O zu verlaufen. Severinstr. 34.
Megen gänzl. Aufgabe d. Haushalts ## sind noch versch., nur bess. fast neue Möbel sofort preiswert zu verk. Daselbst auch für zwei große Zimmer Dessin=Linoleum billig zu verkaufen.
Friesenstraße 34, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten 7 Albertusstraße 3.
Suche in Hauptverkehrstraße ein Geschäftshaus zu kaufen; neue Privathäuser in einem Vorort Kölns müssen in Tausch genommen werden. Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
X
gebe Jedem Herren= und Knaben= Garderobe, DamenConfektion, Manufakturu. Weißwaren, Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Uhren, Ketten, Trauringe,
Kinderwagen, Sportwagen 2c. 2c.
auf bequemste Teilzahlung. Credithaus ##6. Guttmann Köln,
Schildergasse 70.
Ein gebrauchter Rollstuhl
für einen armen Kranken wird von einem Kloster zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. N 1 3901 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
18 ebrauchte, gut erhalt. Waschkommode O zu kausen gesucht. Off. m. Preis unt. Nr. 1407 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hin gebr. Krankenfahrstuhl zu
##kaufen gesucht. Fr.=Offerten u.
Nr. 1402 an die Geschaftsstelle d. Bl.

1
giebt'g Neues?
Bezüglich der künftigen Getreidezölle spricht die Kreuzzeitung die Hoffnung aus,„daß die Sätze des dem Bundesrat zugegangenen Tarifentwurfes in diesem bzw. im Reichstage trotz allem Geschreie der Freihandelspresse und der von ihr gegen die heimische Regierung gehetzten Auslandsstimmen schließlich doch noch auf den im Jahre 1887 als richtig
erkannten Standpunkt von 6 M. zurückgesteigert werden.“ Der Münstersche Westfale will die Frage nicht entscheiden, ob das Inland oder Ausland den Zoll trage; für beides ließen sich Gründe anführen. Das Blatt glaubt, daß die Wahrheit in der Mitte liege, daß der Zoll zum Teil vom Ausland, zum Teil vom Inland getragen werde. Nehme man aber selbst einmal an, daß der Zoll in seiner ganzen Höhe um den gleichen Betrag das Brot verteuern würde, so ergebe sich folgende Rechnung:
„Speciell in der Provinz Westfalen dürfte Roggen= und Weizenbrot in ungefahr gleichen Mengen Verwendung finden, ersteres mehr bei der Arbeiterbevölkerung, letzteres mehr bei den wohlhabenden Klassen. Aus 100 Kil. Roggen werden(da das Mehl nicht gebeutelt wird) durchschnittlich 140 Kil. Schwarzbrot(Pumpernickel) gebacken; 100 Kil. Weizen geven etwa 70 Kil. Weizenmehl, und aus 100 Kil. Weizenmehl werden etwa 135 Kil. feines Weizenbrot gebacken; endlich werden aus 100 Kil. Weizen und Roggen(gemischt) etwa 130 Kil. Graubrot(sogen. Paderbornerbrot) hergestellt. Es sind ferner eingehende Untersuchungen über den Brotkonsum angestellt, welche ergeben haben, daß derselbe von weniger wie 100 Kil.(bei einer Beamtenfamilie in Berlin) bis zu 300 Kil. bei ländlichen Arbeiterfamilien, welche Deputatgetreide als Lohn erhalten, schwankt, daß, wenn man die gesamte für den Konsum zur Verfügung stehende Menge an Brotgetreide ebenfalls berücksichtigt, durchschnittlich jedenfalls weniger als 180 Kil. Brot als Jahreskonsum pro Person anzunehmen ist. Endlich wollen wir nicht erörtern, daß beim Vergleich zwischen Getreide= und Brotpreis die Kosten des Mahlens, des Backens und des Verkaufes(welche dieselben sind bei hohen oder niedrigen Getreidepreisen) eine große Rolle spielen. Danach würde also bei durchschnittlich gleichem Konsum von Roggen= und Weizenbrot eine Verteuerung des Brotbedarfs pro Person jährlich bei einer Erhöhung des Roggenzolles auf 5 M. gegenüber dem jetzigen Vertragszoll von M. 3,50 und des Weizenzolles von M. 3,50 auf M. 5,50 nur M. 2,86, also täglich M. 0,08 und bei einer Familie von fünf Personen jährlich M. 14,30 betragen. Würde aber der Roggenzoll auf M. 6 und der Weizenzoll auf M. 6,50 normiert, so würde unter gleichen Voraussetzungen das Brot pro Person täglich um 1¼ Pfg., jährlich um M. 4,45 und für eine Familie von fünf Personen um M. 22,50 verteuert. In Wirklichkeit würde aber auch das nicht der Fall sein, weil eben ein Teil des Zolles vom Ausland getragen wird und die Produktionskosten des Brotes eigentlich noch berücksichtigt werden müßten.“
Es bleibe also, so schließt das Münstersche Blatt, nur übrig, daß die Interessen des Auslandes vzw. politische Rücksichten allein maßgebend seien, um die gerechten Forderungen der deutschen Landwirtschaft erneut abzuweisen.
Mit peinlicher Genauigkeit verzeichnet die freihändlerische Presse die Aeußerungen des Auslandes über unseren neuen Zolltarif. Daß dem Auslande Zollfreiheit überhaupt am liebsten wäre, ist klar, und von diesem Gesichtspunkte aus muß man von den Einwänden, die das Ausland gegenüber dem Zolltarif macht, eine gute Portion abstreichen. Es ist interessant, die Haltung unserer freihändlerischen Presse zu beobachten zu einer Zeit, wo dieselbe Presse gegenüber den inländischen Arbeitern so laut über Brotwucher und dergleichen lärmt. Es wird von ihr damit die Sache so hingestellt, als ob das Inland, speciell die Arbeiter, die vollen Zölle zu tragen hätten. Wie wenig richtig dies ist, geht ja eben aus dem Lamento hervor, welches das Ausland gegen den Zolltarif erhebt. Würden nur die Inlandspreise um den Betrag der Zollerhöhung gesteigert und hätte die Zollerhöhung keine preisdrückende Wirkung gegenüber den Auslandspreisen, dann hätte das Ausland ja gar keine Veranlassung zu diesem Lamento. Die Sache verhält sich in Wirklichkeit so, daß, wie wir schon so oft dargelegt haben, die Getreidezollerhöhung für den Arbeiter eine kleine Verteuerung bedeutet, während der größere Rest vom Auslande getragen wird. Was die Viehzölle anlangt, so wird der Reichstag hier besonders darauf zu achten haben, daß den Arbeitern nicht höhere Opfer auferlegt werden, als sie die einzelne Interessentengruppe im Ausgleich der Interessen anderer Gruppen sich billigerweise gefallen lassen muß.
Die deutschen Flaschenarbeiter sind in den allgemeinen Ausstand eingetreten. Der Grund des Ausstandes wird in erster Linie in dem Verlangen der Arbeitgeber, aus der Organisation auszutreten, zu suchen sein. Die Arbeiter beanspruchen Gewährleistung der Koalitionsfreiheit.
Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke. Am 30. September läuft die Frist ab, bis zu der die kleinen goldenen Fünfmarkstücke, die im öffentlichen Verkehr nur noch selten vorkommen, bei den Reichs= und Landeskassen zu ihrem gesetzlichen Werte in Zahlung genommen oder auch gegen andere Reichsmünze umgetauscht werden können. Noch im Umlauf befindliche goldene Fünfmarkstücke sind daher bis einschließlich 30. September an den betreffenden Kassen zur Einlösung vorzulegen.
Aus Monza wird unterm 29. d. gemeldet: Heute Nachmittag bewegte sich ein überaus großer Trauerzug, der sich auf Veranlassung der Munizipalität gebildet hatte, im tiefen Stillschweigen durch die Trauerschmuck tragenden Straßen der Stadt, in denen eine dichte Volksmeuge Aufstellung genommen hatte, nach der Stelle, an welcher König Humbert ermordet wurde, zog an dem dort errichteten Kreuz vorüber und legte zahlreiche prächtige Kränze an demselben nieder, während die Musik Trauermärsche spielte. Die Bürgermeister und der Deputierte Pennati hielten Reden, die sehr beifällig aufgenommen wurden. Das Wetter, das am Vormittag schön war, wurde am Nachmittag regnerisch. Ein zweiter, von den monarchischen Vereinen Monzas und ganz Italiens gebildeter Trauerzug bewegte sich um
3 Uhr nachmittags nach dem Orte, wo König Humbert ermordet wurde, und legte Kränze nieder. Einen dritten Zug bildete die große Menge der militärischen und Arbeitervereine der Lombardei; um
4 Uhr zogen die Bürgermeister von 47 Gemeinden und eine gewaltige Volksmenge trotz dem inzwischen eingetretenen heftigen Gewitter nach dem Orte der Mordthat. Die Reihe dieser Trauerzüge beschloß die Turnerschaft.
Eine Unterredung mit dem Grafen Waldersee hatte
in Algier ein französischer Journalist. Graf Waldersee sagte, er besuche die Stadt Algier auf Anregung des jetzigen Generals und des früheren Obersten der Zuaven, Guilled, mit welchem er stets die besten Beziehungen unterhalten habe. Waldersee fügte hinzu, daß das Verhältnis zwischen den deutschen und französischen Soldaten immer ein angenehmes und vortreffliches gewesen sei. Bezüglich der gegenwärtigen Lage in China erklärt Waldersee, er glaube, daß man der Stimmung der Bevölkerung von Peting, welche von derjenigen des ganzen übrigen Reiches gänzlich
Nr. 205 4 Mittwonh, 31. Juli 1901.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Montag früh 2¼ Uhr unseren lieben Bruder, Vetter und Onkel. Herrn
Carl Jansenius,
Betriebssekretär a..,
im 73. Lebensjahre. nach längerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. Juli 1901.
Die Beerdigung findet Donnerstag, nachmittags ½5 Uhr vom Sterbehause Pantaleonswall 65 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
∆ Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
□ Christian Dünn und Anna, geb. Weiler, ## findet statt am Donnerstag den MI. Aug. 1901, in der Pfarrkirche St. Gercon, morg. 9 Uhr. wozu Bekannte freundl. eingel. sind.
Einige
Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 26. Das. Anfertig. sämtl. Marmorarbeiten.
Dr.
Verreist.
Augenehmer Landaufenthalt
Frau Dr. Gieberichter,
Gr. Vernich bei Euskirchen.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Energischer Kautmann
sucht für Vonn und Umgebung gute Vertretungen. Kolonialartikel bevorz. Fr.=Off. u. N O 3900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Verreist
vom 9. August bis inkl. 7. September.
Dr. Leeser, Bonn,
homöopathischer Arzt.
verschieden ist, kaum eine zu große Bedeutung beimessen dürfe und daß jetzt die Wiederherstellung der Ruhe in China gesichert sei.
Aus Frankfurt a. O. wird unterm 30. d. berichtet: Bei dem gestern hier niedergegangenen Gewitter sind mehrere Menschen ums Leben gekommen. Im Dorfe Neuerbach, Kreis Friedeberg(Neumark) wurde eine Frau und ein zehnjähriges Mädchen im Hause vom Blitze erschlagen.— Gleichfalls fanden durch Blitzschlag zwei Arbeiter des Dominiums Nordhausen, Kreis Königsberg(Neumark) bei der Feldarbeit den Tod. 16 Arbeiter wurden betäubt, erholten sich aber wieder.— Im Dorfe Neuhardenberg, Kreis Lebus, tötete der Blitz einen Knecht und eine Magd beim Hafermähen.
Der Luftschiffer Santas Dumont unternahm am Montag Nachmittag von St. Cloud bei Paris aus einen neuen Aufstieg mit seinem lenkbaren Luftschiffe. Das Luftschiff umkreiste die Rennbahn in den Longchamps und kehrte nach 15 Minuten an den Platz, von dem es aufgestiegen war, zurück.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind mehrere photographische Ansichten der stehengebliebenen Mauerreste des am. Sonntag vom Feuer zerstörten Getreidefruchtlagers der Waren=Kreditanstalt ausgestellt. Die Bilder veranschaulichen das zur Ruine umgestaltete Gebäude von der östlichen (Rheinseite) und von der westlichen Seite aus und lassen den durch das tückische Element angerichteten enormen Schaden erkennen.
Prinzessin Heinrich von Preußen traf gestern mit ihren Kindern, von Krenznach kommend, mit dem Schnellzuge um 10.23 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Hamburger Nachtschnellzug nach Kiel weiter.
X Der Herzog von Cambridge ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
§ Kirchliches. Herr Domvikar Dr. theol. und lic. jur. can. Arnold Steffens feierte gestern sein silbernes Priesterjubiläum. Aus diesem Anlaß celebrierte der Jubilar gestern Morgen am Dreikönigenaltar ein feierliches Hochamt, bei welchem Hr. Domkapitular Dr. Pingsmann assistierte und die Herren Prof. Cohen und Domvikar Colme ministrierten. Fast sämtliche Mitglieder des Domkapitels wohnten dem Gottesdienste bei. Hr. Dr. Steffens wurde am 30. Juli 1876 mit Hru. Pfarrer Rob. Dörner an St. Marien in Aachen in Innsbruck vom damaligen Bischof von Brixen geweiht und wirkte darauf zehn Jahre bis 1886 in der Diöcese Tournai in der Seelsorge. Er studierte darauf zwei Jahre in Rom und wurde 1888 als Domvikar an die Metropolitankirche nach Köln berufen, wo er zugleich die Stelle des ersten Sekretärs am erzbischöflichen Generalvikariat und des Aktuars am erzbischöflichen Offizialat bekleidet. Eine große Anzahl von Gratulationen und zahlreiche duftende Grüße gingen dem allgemein beliebten Jubilar zu. Die Marianische Kongregation junger Kaufleute ernannte ihn zu ihrem Ehrenmitglied.
∆. Cirkus Sidoli. Die Direktion teilt uns mit, daß es keinesfalls in ihrer Absicht gelegen habe, durch Scenen in der Pantomime China religiöse Gefühle zu verletzen. Sie habe, als ihr bekannt geworden sei, daß das gerügte Auftreten von Missionaren Anstoß errege Veranlassung genommen, aus dem Ausstattungsstück alles zu entfernen, was irgendwie verletzen könne. Die Pantomime wird darunter sicherlich nicht leiden und nach der in Aussicht gestellten Korrektur sich des allseitigen Beifalls zu erfreuen haben, den sie im allgemeinen verdient. Vom 1. August ab wird der hervorragendste Pferdebändiger Norton B. Smith im Cirkus Sidoli auftreten. Die Geschicklichkeit desselben in der Behandlung und Besserung wilder, bösartiger und nervöser Pferde wird als ganz außerordentlich bezeichnet. Nach einer eigenen Methode, welche frei ist von jeder Tierquälerei, gewöhnt Hr. Norton B. Smith den ihm vorgeführten Tieren alle Untugenden ab und macht sie in kürzester Zeit lammfromm. Die Vorstellungen des berühmten Pferdebändigers fanden in Berlin großen Anklang und werden auch hier voraussichtlich ihre Zugkraft bewähren.
Konzerte Joyann Strauß in der Flora. Am Mittwoch den 31. Juli und Donnerstag den 1. August konzertiert Johann Strauß aus Wien mit seiner vollständigen Kapelle in der Flora. Das Programm, welches in heutiger Nummer veröffentlicht ist, verspricht auch durch das Zusammenwirken der Strauß= und Florakapelle
ganz besondere Genüsse. Die Aktionäre und Abonnenten der Flora haben auch bei diesen Konzerten freien Eintritt.
X Das Panorama International(Breitestraße 96, 1. Etage)
ladet seine Freunde und Gönner diese Woche zu einer Besichtigung von St. Petersburg ein. Petersburg, Residenz und zweite Hauptstadt des russischen Reiches, liegt an der Mündung der Newa in einer ehemals sumpfigen Niederung. Die Stadt dehnt sich zu beiden Seiten des prachtvollen Stromes aus, dessen Ufer hier mit Granit eingefaßt sind. Petersburg zeichnet sich durch die Regelmäßigkeit der Anlage, wenigstens in den Hauptstadtteilen, aus. Die schönste Stelle Petersburgs ist unbestreitbar das Newa=Ufer mit seinen prachtvollen Palästen, unter denen die der Mitglieder der kaiserlichen Familie besonders hervortreten. Alle diese Schlösser, von denen man nicht nur die äußeren Fassaden, sondern auch das Innere, die Prunkgemächer sowohl wie die Schlafgemächer, zu sehen bekommt, enthält der jetzt ausgestellte zweite Cyklus. Es fehlen natürlich nicht die Ansichten der Hauptkirchen, der amtlichen Gebäude, Denkmäler, Brücken und hervorragenden Plätze und Straßenzüge. Auch die Sommerresidenz Zararko Selo fehlt nicht.
Feuer. Mehrere Knaben belustigten sich am Montag Abend auf dem Eigelstein mit dem Anzünden bengalischer Streichhölzer und warfen eines der brennenden Hölzer in den Keller eines Kolonial= und Materialwarengeschäftes. Durch den aus dem Keller aufsteigenden Rauch wurde der hierdurch verursachte Brand bemerkt, und nur dem thatkräftigen Eingreifen der Hausbewohner und der sofort benachrichtigten Feuerwehr gelang es, das Feuer zu löschen, bevor es die im Keller lagernden Benzin=, Naphtha= und sonstigen feuergefährlichen Stoffe ergriffen hatte.
A Eine wüste Schlägerei, die fast eine halbe Stunde andauerte,
entstand am Montag Abend auf dem Eigelstein und setzte sich bis in die Krefelderstraße fort. Bei derselben trugen mehrere Personen, insbesondere ein Fuhrmann, schwere Kopfverletzungen davon.
∆ Schlägereien. Auf dem Großen Griechenmarkt entstand in der Nacht zum Dienstag zwischen Zimmerleuten eine Schlägerei. Zwei der Beteiligten erlitten nicht unerhebliche Kopfverletzungen und suchten Hülfe im Bürgerhospital.— In der Nacht zum Dienstag entstand in der Spullmannsgasse eine Schlägerei, wobei eine Frauensperson einen Messerstich in den Rücken erhielt. Sie wurde zum Hospital gebracht; der Thäter ist verhaftet.— In der Domstraße schlug vorgestern ein angetrunkener junger Mann mit der Hand in eine Fensterscheibe und durchschnitt sich die Pulsader. Auf der Unfallstation wurde ihm ein Notverband angelegt.
10 Unglücksfälle. Vorgestern Abend kam in der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf einem Hofe eines Restaurants Vor den Siebenburgen fiel gestern Morgen ein junger Mann beim Turnen von einem Reck und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Unvorsichtigkeit. Am Montag Abend hantierte ein junger Mann von hier in seiner Wohnung mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in eine Hand und verletzte dieselbe erheblich. Der Verletzte wurde dem Krankenhause zugeführt.
W Die französtsche Vergnügungsjacht Suzon II aus Habre,
welche auch im vorigen Jahre in Köln war und wegen ihrer Bauart allgemeines Interesse erregte, traf gestern Morgen wieder hier ein und ging am Frankenwerft vor Anker. Die Jacht soll von hier aus nach Straßburg weiterfahren.
* Köln, 30.Jul 1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten 2,20.50. Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge 0,90-.60, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-2,20, Tauben, alte 0,40-.50, Junge.50-.60. Essbutter.20 240, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.00-.25, Kisteneier.25-1,30 das Viertel. Kartolfeln, neue, weisse 8,00.80, rote .00, Nieren 8,00-.60 die 100 Kil. Blumenkohl O,18-.25, Rotko91 O, 200,30, Weisskohl 0,15-.30 das Stück. Zwiebeln O, 14-.20, Bohnen zum Einmachen 0,22-.30, Kirschen 0,30-.50, Heidelbeeren 0,40-.60 das Kil. Kochäpfel 18.00-30,00, Essäpfel 28,00-40,00 die 100 Kil., Rindlleisch von der Keule.40.52, desgl. vom Bauch 1,10.23, Kalbtleisch.42-.58, Hammellleisch 1,13-.55, Rindernierentalg O,62-.83, Schweinefleisch.71.88. Speck, geräuchert.55-.68, gesalzen 1,52-1,63, Schweineschmalz .48-.60 das Kil.
Vermischte Nachrichten.
cas Die Gesellschaft der Engel. Unter dieser Spitzmarke durchläuft die kirchenfeindliche Presse folgende Notiz:„Die amtliche Telegraphenunternehmung des Königreichs Italien, die Agenzia Stefani, meldet aus Palermo, 15. Juli, nachts 11 Uhr: In Ales, Stadt der Provinz Caltanisetta, wurden sieben Priester verhaftet, welche dem von den kirchlichen Obern genehmigten Geheimbund der Engel(Angelica) angehörten. Unter dem Vorwand, die jungen Mädchen zu frommen Christen auszubilden, lockten diese Priester die Kinder und Mädchen zu abendlichen Betstunden in die Sakristei usw. Die Einzelheiten sind grausig.“ Die italienische Skandalpresse, speciell das socialistische Blatt in Palermo, dem die Schauergeschichte entstammt, spricht wieder einmal eine insame Verleumdung aus. Es handelt sich bei dem angeblichen„Geheimbund von Priestern" um eine schon länger bestehende Sekte, die entgegen der katholischen Kirche und von dieser öffentlich bekämpft im geheimen noch fortwuchert. Auch die Rheinische Zeitung brütet in ihrer Dienstagsnummer die Unthaten dieser abtrunnigen Priester in kirchenfeindlichem Sinne aus. Wenn abtrünnige Priester sich schmachvoller Verbrechen schuldig machten, so ist es nicht minder schmachvoll, wenn die kirchenfeindliche Presse der katholischen Kirche die Unthaten dieser Abtrünnigen aufs Konto setzen will. Die Augsb. Postztg.(Nr. 167) bringt folgende Einzelheiten über die Sekte: Schon einmal trat vor etwa acht Jahren die aus verkommenen Priestern bestehende Sekte auf, die sich den Namen Setta angelica beilegte, und deren Mitglieder furchtbare Sakrilegien und verbrecherische Handlungen begingen. Die Schuldigen wurden vom Bischof von Cefalu gemaßregelt und vom h. Officium in Rom verurteilt; sie lehnten sich gegen die römische Entscheidung auf, was ihnen die Exkommunikation zuzog. Die Sekte gehört der pseudomystischgnostisch=manichäischen Richtung an, von deren antinomistischen Grundsätzen und entsprechenden Handlungen die Kirchengeschichte der ersten Jahrhunderte ein so schauerliches Bild entwarf, die fast in jedem Jahrhundert in dieser oder jener Form wiederkehrt und auch in der neuesten Zeit nicht ohne Beispiel dasteht.
* Mülheim a. Ry., 30.Juli1901. Am Sonntag fand in
Flittard die diesjährige Bezirksversammlung des Cäcilien= vereins des Dekanates Mülheim(1. Definition) statt. Nachmittags 4 Uhr war Andacht in der Pfarrkirche mit mehrstimmigen Gesängen von seiten der einzelnen Chöre. Zu Beginn der Andacht legte der Bezirkspräses in einer kurzen Ansprache die Bedeutung und die Aufgabe des Cäcilienvereins besonders für den liturgischen Gottesdienst dar. An die Andacht schloß sich eine zahlreich besuchte Versammlung im Saale der Gebrüder Nießen. An den hier stattfindenden Aufführungen beteiligten sich die Kirchenchöre von Flittard, Merheim, Köln=Humboldtkolonie, Mülheim(St. Maria=Himmelfahrt), Mülheim (St. Mauritius), Kalk und Stammheim. Jeder Chor sang einen Choralsatz und einen mehrstimmigen Chor. Der zweite Teil des Programms war dem profauen Liede eingeräumt. Die Leistungen konnten durchweg als gute bezeichnet werden. Manche Chöre hatten im verflossenen Jahre überraschende Fortschritte gemacht. Außer dem Bezirkspräses, Hru. Kaplan Fasbender(Mülheim), sprachen noch die Herren Dechant Kaumanns(Mülheim), Pfarrer Becks(Flittard) und Rektor Baumann(Mülheim). Letzterer legte mit eindringlichen Worten den Chören die Pflege des Gregorianischen Choralgesanges aus Herz. Der Verlauf der Versammlung ließ erkennen, daß im hiesigen Bezirk auf kirchenmusikalischem Gebiete reges Leben herrscht.

4
1
i
*
*
9
u
9
*
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Mittwoch, 31. Juli 1901.
Welche Vorzüge hat Sunlight Seife?
Zur Toilette.
Zur Wäsche. Weiche vorzude Nar—.
8UNLIGHT SEIFE ist nur aus den besten Rohmaterialien, nach einem ganz besonderen Verfahren und mit der grössten Sorgfalt hergestellt.
8 UNLIGHT SEIFE hat höchste Reinigungskraft, ist äussersr ausgiebig im Gebrauch und absolut frei von schädlichen, die Haut und die Wäsche angreifenden bestandteilen
8UNLIGHT SEIFE bietet daher die Garantie einer reinen, erstklassigen Seife.
Wollen Sie nicht einmal einen Versuch machen?
Zur Toiene. Rein Kochen. Kein Brühen. Keine schädlichen Külfsmittel.[Zur Wäsche.
Staats-Medaille in Gold 1896.
Deutscher Kakao
Mk..40 das Pfd.
Deutsche Schokolade
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten versehenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
Eltern,
denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt, die ihre Kleinen
gediegen und vernunftgemaß beschuht
haben wollen, verlangen stets die echten
deal-Schulstiefel
und achten auf die gesetzlich geschützte Marke.
Alleinverkauf für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg.
Köln,
Bonn,
Münsterplatz.
Ehrenfeld,
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße.
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin,
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher. Händelstr. 16.
Gröse eigene Molkerei Köus und Ungegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren. Decken etc.
werden mechanisen und onemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandin von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem cnemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernfvr. Amt Ehrenfeld 285.
Taglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= umd Trup z 100 abmahmer kür
in verschlossenen und auf„Wunsch plombirten##ag#ru Wighhestand 180 Stück Milchkühe
— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Pationelle Füterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklalliger beriee zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke bester Race
ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmllch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 J.
Nallmisch in Klaschen ohne Plomben a Ltr. 20.—— aner= Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
90
lettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
“<space> e m p f i c h l t<space>
Schläuche,
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa
Barnardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neu! Möhel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und helldraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reini gunge=Politur per Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Bei gut bürgerlicher Familie
finden 1 oder 2 Kinder
gute Verpflegung.
Schöner Luftkurort.
Off. u. Nr. 1386 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Köln, Komödienstraße 24-26. Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mark.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen.
Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt zur Zeit:
auf Depositenconto
-44%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher,
sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Gleichzeitig beehren wir uns anzuzeigen, daß unsere
neue einbruch- und feuersichere
Stahlkammer mit Schrankfächern
(sogen. Safes)
fertiggestellt ist und empfehlen dieselbe zur gefälligen Benutzung.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sind an unserer Effektenkasse zu erfahren
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
korm, Syst. ,F ashütte, nur 100— Hubert Klein, Marzelenstr.
gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1875.
Größtes Laaer in gold. Uhren K
—„„„ und Koffer. in bestem Rindleder und Segel
Uniontoonhan tuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren HRIÄRIASUNEN Ueberzuge werden billigst angefertigt.
Hoisetaccher. Heinr, Müller, Unter Taschenmacher 28.
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Musier. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Frische Rehrücken und Braten
*<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e,<space>
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragout
Pfd. 40§. schw. srz. Poularden, s. Gäuse, j. Enten, j. Kapaune, j. Hähne, j. Fricasss= u. Koch hühner, j. Tauven 2c. empfiehlt n nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Feruspr. 876.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 22,
PA

Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 205&a Minwoch, 31. Juli 1901
e e
jeder
1
Ku
Ein Posten##chen
Corsets
120
in 8 Grössen
der ganze Restbestand der Saison
zum Aussuchen
Knaben-Anzüge
in 6 Grössen
in blau und farbig früherer Preis 213 erheblich teurer jetzt
„
von heute ab
III
IV
25
Damenu. MädchenStrohhüte
jedes
Stück
Leonhard Tietz.
Eigelstein 30,
Ecke Machabäerstrasse.
Neuheiten in grosser Auswahl
In allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Strohhüte zu bedeutend ermäss. Preisen.
Okkasion.
Ein großer Posten moderner Origin. Engl.=Nouveautés im Ausverkauf p. mn v.—6 4. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß
45—48 M. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konsektion.
Jos. Kerner, Schneidermeister,
Schaafenstraße 32.
am
Denkmal,
Köln, Heumarkt 59—, Köln.
Raiffeisen-Organisation.
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und ver#nen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machapaerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Paris 1900. Goldene Medaille.
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität.
„Hackert’s Edelkorn“
besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in
1
Setele
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend.
Tengelmanns Dlantagen-Kaffee
kostet nur 80 Z bis#6.80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, daß hier etwas besonderes geboten wird.
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 1012 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Veuloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
in Chevreaux=, Lack=, Kid= 153 und Kalbleder, schwarz und farbig.
„Triumph“ übertrumpft!
verbesserter Schnallenstiefel.
Ein Nuck, ein Druck, In einem Nu Der Schuh ist auf,
Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.) 524
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft,
in unübertroffener Auswahl Bitte genau auf Name
zu achten.
Touristentaschen, Reisetaschen, Handkoffer
billigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstr. 183, Eckh. Perlengraben.
Herm. Leyendecker, Damenhüte
Buchbinderei, Ritterstraße 43. werd. w. wienen garniert. Sämtl. Zubeh Einrahmen von Bildern. Spiegeln.1 kann mitgebr. werd., zu 30 J. Trauerb. gr.
Brautkranzen schnell und billig. Auswahl. Anna Wlims, Stolkgasse 35
4
T
I
1 2
4
5
—
*

*
1
1
1 i
e
*
9
[23] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Fritz Heßfeldt, den sie rufen ließ, kam mit bestürztem Gesicht. Er hatte offenbar viel Schlimmeres erwartet und atmete sichtlich auf, als Susanne ihm entgegenflog und berichtete, was vorgefallen war.
„Aengstige dich darum nicht, mein Herz," tröstete er,„wir können für heute nichts weiter thun, als einen Boten zur Station schicken, um uns zu überzeugen, ob Isa wirklich abgereist ist. Diesen Abend müssen wir sie ihrem Schicksal überlassen. Wenn es dich beruhigt, fahre ich morgen mit dem ersten Zuge nach der Residenz und erkundige mich nach dem Schicksal der jungen Dame. Hoffentlich gelangt sie glücklich zu ihrem Vater.“
Der Bote, der nach der Station geschickt worden war, kam mit der Meldung zurück, daß allerdings eine Dame, die bis an die Nase eingemummt gewesen sei, den Zug benutzt habe, um nach der Residenz zu fahren. Weiter wußte man nichts.
„Wenn Kurt eine Ahnung hätte, daß Isa jetzt vielleicht einsam in der großen Stadt umherirrt,“ klagte Susanne,„wenn er
Ortsgruppe
Mittwoch den 31. Juli 1901, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Der provisorische Vorstand.
An= und Verkaufsvereinigung der Schreiner im Gesellen=Hospitium zu Köln. E. G. m. b. H.
Bilanz vom 1. Januar 1393 bis 8. Juni 1893.
Aktiva.
Kassabestand
N. 1068.88
Passiva.
Per Geschäftsanteile laut
Buch
"<space> R ü c k z a h l u n g<space> l t.<space> B u c h<space><space>
Geschäftsunkosten laut
DBuch
„ Reingewinn
919.45 102—
42.43
K 1068.88
wüßte, daß ich diejenige, die seinem Herzen so teuer is so schlecht behütet habe, er würde in Verzweiflung geraten. Ach, warum ist
er nicht da; ich weiß nicht einmal, wo er sich aufhält! Könnte ich ihm doch sagen: Isa, deine Isa ist wieder frei, nun zandere nicht länger, halte das Glück fest, damit es dir nicht wieder entwischt. Wer hätte ahnen können, daß alles so kommen würde! Wäre Isa doch hier geblieben, ich wollte sie treu behüten, und wenn Kurt zurückkommt, dann würde Frohsinn und Freude wieder hier einziehen und dauernd bei uns wohnen! Wo sollen wir nun das Mädchen suchen?“
Sie reichte ihrem Fritz die Hand. Es war spät geworden, als man sich trennte.
*
Mit jähem Ruck hielt der Zug. Isa fuhr erschrocken aus dem Halbschlummer auf, der sie umfangen gehalten. Auf dem Bahn steig wurde es lebendig, Schaffner liefen hin und her und öff neten geschäftig die Thüren, eine bunte Menge drängte nach den Ausgängen. Mancher blieb stehen und blickte der jungen Dame nach, die mit ihrer vollgepackten Reisetasche sich hastig Bahn zu brechen suchte. Forschend schaute sich Isa um, ob sie nicht vielleicht zufällig einen der früheren Bekannten entdecken könne, denn ihr bangte vor dem weiten Weg, den sie zurücklegen mußte, ehe sie die Wohnung ihres Vaters erreichte. Doch lauter fremde, gleichgültige Gesichter erblickte sie. Niemand kümmerte sich um das junge, einsame Mädchen, das, unentschlossen, was es beginnen sollte, am Ausgang des Bahnhofes stand und mit furchtsamen Augen die vorüberflutende Menge musterte.
Glücklicherweise erinnerte sie sich rechtzeitig, daß sie ja aus reichende Geldmittel besaß. Sie winkte eine Droschke heran und stieg rasch ein, nachdem sie dem Kutscher Straße und Hausnummer genannt.
Isa fühlte sich sehr müde nach all' der Aufregung, welche ihr die letzten Stunden gebracht. Auch plagte sie jetzt der Hunger, sie hatte ja seit Mittag nichts mehr gegessen. Nun, der Vater würde schon für sie sorgen; sie war ja nun bald bei ihm.„Wie er sich wundern wird,“ dachte sie,„wenn ich so plötzlich vor ihm stehe.“ O, er sollte an ihr eine zärtliche, liebevolle Tochter finden, die ihm half, sein schweres Los zu tragen. Sie wollte ihn mit aller Liebe umgeben, er sollte ferner nicht mehr so ein sam und verlassen dastehen, sie war ja nun da, sein Kind, um zu schaffen und zu arbeiten.
Die Droschke hielt vor dem hohen, stattlichen Hause, in dem Isa mit dem Vater gewohnt hatte. Sie stieg aus, bezahlte den Kutscher und zog die Klingel. schlasen, denn sie mußte eine ihr öffnete.
„Ist mein Papa zu Hause?“ fragte sie den schläfrig dastehenden Alten, der sie mit halb geöffneten Augen fast blöde anstarrte.
„Sie kennen mich wohl nicht? Es ist doch noch gar nicht so lange her, daß wir uns zum letzten Male sahen. Ich fragte nach meinem Papa, dem Grafen Tennewitz. Erinnern Sie sich noch immer nicht?“ sagte Isa, schon etwas ungeduldig werdend. Im Hausflur war es kalt, sie schauerte fröstelnd in sich zusammen.
„Ach so,— jawohl— ganz recht!“ nickte der Alte gähnend, und Isa atmete erleichtert auf.
Es dauerte indes wieder ziemlich lange. bis der Portier weitere Auskunft erteilte.
„Graf Tennewitz— hm— der wohnt nicht mehr hier, er ist vor etwa vier Wochen ausgezogen.“
„Ausgezogen, o mein Gott!“ stöhnte Isa im höchsten Grade erschrocken,„aber davon weiß ich ja gar kein Wort. Papa schrieb mir doch gar nichts darüber. Das ist allerdings furchtbar fatal, wer konnte denn so etwas ahnen. Wissen Sie nicht, wohin er gezogen ist? Vor vier Wochen, sagen Sie? Das ist ja gleich, nachdem ich fort war! Sprechen Sie doch, wo wohnt er jetzt?“
Der Alte schüttelte den Kopf. Die Sache schien ihm ohnehin zu lange zu dauern; er warf einen Blick in sein kleines, aber behagliches Stübchen, das man vom Flur aus übersehen konnte, und zeigte nicht übel Lust, Isa stehen zu lassen. Sie zog ihr Geldtäschchen heraus und reichte dem Manne eine Belohnung.
„Bitte, bitte, besinnen Sie sich doch, vielleicht fällt es Ihnen ein. Ich muß noch heute zu meinem Vater!" drängte Isa. Der Portier, durch das Geld etwas freundlicher geworden, schien nachzudenken.
„Ich weiß wirklich nicht, Fräulein, aber ich will mal meine Frau rufen. Die ist besser von allem unterrichtet als ich und kann am Ende Auskunft geben.“
Er ging mit schlürfenden Schritten davon.
Es dünkte Isa eine Ewigkeit, bis er in Begleitung seiner Frau zurückkehrte, die ein rotes, baumwollenes Tuch um die Ohren gebunden hatte und Isa von oben bis unten mißtrauisch betrachtete. Die junge Dame fühlte das Peinliche der Situation, in der sie sich befand, recht gut, aber sie hielt dem Blicke tapfer stand und zwang sich zu einem Lächeln.
„Mein Fräulein," begann die Frau,„Sie hätten besser gethan, Ihren Herrn Papa von Ihrem Kommen zu unterrichten. So
Rölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mlllwr,—
allein kann eine Dame in der Nacht nicht herumlaufen. Wissen S, denn, was der Herr ist, der sich Graf Tennewitz nenut?“
„Alte,“ hub der Portier an,„sei still; was kümmern dich dem die anderen Leute. Sage dem Fräulein die Adresse und im übriger mach', daß du verschwindest."
„Na ja,“ entgegnete die Frau, mürrisch über die Zurechtwei sung,„man braucht sich auch nicht für einen Grafen auszugeber wenn man ein— Kunstreiter ist! Der vornehme Herr hat immer so hochmütig auf uns geringe Leute herabgesehen, daß man ordentlich geduckt hat vor ihm. Wir hielten es alle für ein große Ehre, daß ein Graf bei uns wohnen sollte. Du lieber Gott! Komme ich neulich in den Cirkus. Na, da hab' ich die Augen schön aufgerissen! Unser nobler Graf macht den Leuten seine Kunststückchen vor. Ich habe ihn sogleich erkannt, wenn auch anders aussah wie sonst. Reiten kann er ja, das muß ma ihm lassen, und das Vornehmthun verstand er auch immer. Aber ein Graf— ha, ha!— ein Graf ist das meiner Lebtag nicht Mich ärgerte es nur, daß ich vor dem sauberen Herrn immer s# geknixt habe!“
Isa zitterte am ganzen Körper. Sie bereute jetzt, so rasch un unüberlegt gehandelt zu haben. Wäre sie doch in Buchecke geblieben, in ihrem reizenden, behaglichen Zimmer, bei den guten Menschen. Dort war sie sicher aufgehoben und wurde durch kei Wort, durch keinen Blick verletzt.„„
Ihr stark ausgeprägtes Pflichtgefühl hatte ihr einen bösen Streich gespielt, das sah sie wohl ein. Aber zurück konnte siel nun nicht mehr; für heute galt nur das eine: den Vater zu finden. Wohin sollte sie sich wenden in dieser großen Stadt, wo auf jeden Schritt und Tritt Gefahren lauerten, von denen si bisher keine Ahnung gehabt hatte?
Es schien nun doch etwas wie Mitleid in dem Herzen der Fra aufzusteigen, denn sie sagte um vieles milder:„Für heute dürft es nun doch zu spät geworden sein, Fräulein. Wissen Sie was ich kenne gleich über der Straße drüben ein gutes Gasthaus. E ist da sehr anständig, dort können Sie übernachten, und morgen am Tage sieht sich die Sache ganz anders an.“
„Nein, o nein!“ wehrte Isa ängstlich,„das will und kann ich nicht. Bitte, wenn Sie wissen, wohin mein Vater gezogen sagen Sie es mir."
„Nun, wie Sie wollen: mir kann's gleich sein, ich meinte### gut. Wenn Sie es nur nicht bereuen, es ist ein weiter Weg bi zur Philippstraße.“
(Fortsetzung folgt)
K. 1068.88
Bilanz vom 3. Juni 1898 bis 14. Juli 1899.
Aktiva
Kassabestand An Zinsen
An Reingewinnvortrag
Peter J. Zimmer
Per Rückzahlung laut Buch „ Geschäftsunkost.„„
" Reingewinn
Per Reingewinnverteilung
Franz Ferling. Theodor Willens
M. 943.45 „.38
32.07
M. 977.90 K 32.07
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
MP
Nie
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Der Portier mochte wohl schon geraume Weile warten, ehe man
Marzellenstraße 19—. Telephon 5749.
Großes Lager von Kleinwerkzeugen und
C. a. Maschinen bis 11000 kg Eigenge
Preise mässig." Coulante Bedingungen.
Stolper Gefügel=Mast=Anstalt
L. Dürr,
in Köln a. Rh.:
von Filiale
Sülz, Luxemburgerstraße 262.
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als:
diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassee=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 M. 25 Stück K. 2,25.
Telephon 6737.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
a. k. Abonnem. Maximinenstr. 50
AIN
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus KK 3
Gebr. Opgenoorth
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen
Heumarkt 40.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Knaben,
auch zurückgeblieb., finden n. d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig Offerten unter B 111 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 1 5<space>+<space> 0. 0 6.<space> 6<space>
* Wasserwärme am 30. Juli, mitt. 12 Uhr; 17½0 abds. 7 Uhr: 16
„ 31. Juli morgens 7 Uhr 17¼0 R.
0 Ue
lat der ReichsBachem, dor atholische Deut lichen und ersch Peglassung der sisse auch an d Die Frage de frunde des öffe Frage, die Fr sesamten Volk Bauernstand n assen wollen. rage, wie ociale Verirrn
Tocales.
à Volksschulferien. Die städtische Schuldeputation hatte be
kanntlich beschlossen, bei der kgl. Regierung die Gleichstellung de Volksschulferien mit denjenigen der höheren Schulen zu beantragen. Dieser Antrag ist, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, von der Regierung als zur Zeit nicht angängig abgelehnt worden.
m Kirchendiebstahl. In der Kapelle des Dominkanerkloster Lindenstraße 45 wurde gestern Morgen ein frecher Diebstahl verübt. An beiden Opferstöcken war das Schloß mit Gewalt herabgerissen und das von den Gläubigen gespendete Almosen weggenommer worden. Der Diebstahl ist um so empfindlicher, als das neue Kloste sehr arm ist.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juli 1901.
Geburten. Louise, T. v. Heinr. Sälzer, Oberkellner, Klingelp. 40. Theod., S. v. Theod. Pfeiffer, Wagenwärter. Schillingstr. 1. v. Heinr. Küpper, Prokurist. Niederichstr. 18.— Gertr., T. v. Theod. Ort Bäckermstr., Marzellenstr. 49.- Hildegard, T. v. Rudolf Voigt, Metzger mstr., Follerstr. 23.- Anna, T. v. Joseph Leussen, Privatl., Friesenst I.- Karl, S. v. Joh. Mies, Kfm., Schilderg. 3.— Gertr., T. v. Johan
Klett, Schreiner, Follerstr. 14.- Wilh., S. v. Joh. Diefenthal, Kellne Katharinengr. 29.— Elfriede, T. v. Eduard Grundhofen, Cassirer, Ehren straße 60—62.- Maria, T. v. Jakob Steinbrecher, Bäckermstr., Arndtstr.: Maria, T. v. Peter Olbertz. Archit., Annostr. 90.- Anna, T. v. Mar. Peters, Fabrikarb., Ferkulum 30.- Theresia, T. v. Adolf Gröbte, Opern sanger. Roonstr. 98.- Sibylla. T. v. August Dohmen, Anstr., Agrippo straße 26.- Marg., T. v. Michael Flother, Hauskn., Follerstr. 87.- J hanna. T. v. August Menge, Hausku., Seyeng..- Josepha, T. v. MarkuJammel, Gefang.=Aufs., Schönheuserstr. 63.- Rosa, T. v. Severin Schmitz Tagl., Frohnstr. 27.- Lambert u. Agnes, Zwill. v. Joseph Zenzen. Act rer, Hermülheim.- Amalia, T. v. Christian Blum, Tagl., Weißbütten 4.- Katharina, T. v. Mathias Krämer, Weichenst., Weiden.- Fran S. v. Peter Hambach, Kutscher, Severinstr. 144.- Olga. T. v. Paul var Bellen, Crim.=Schutzm., Boisseréestr. 18.- Therese,., o. Michael Fa## bender, Techn, Maybachstr. 18.- Luise, T. v. Leonh. Riegler, Fabrikan
Subbelratherstr. 151.- Heinrich, S. v. Joh. Herrmann, Anstr., Thieboldgasse 98.- Leop., S. v. Gottfried Piel, Gepäckträger, Engg. 4.- Fries S. v. Gottfried Nomunder, Schrifts., Friedrichstr. 70.
8 Sterbefälle. Luise Kürten, geb. Donath, 54., Eintrachtstr. Adam Hutmacher, 1.. Kasparstr. 30.- Franz Schnabel, 1M Eigelstein 10.- Jakob Funk, 1., Melchiorstr. 13.— Elisab. Heft
1., Gabelsbergerstr. 2.- Maria Pfister, 1., Elsaßstr. 31.= Gert Klinkenberg, 5., Spulmannsg. 14.- Jos. Haas, 5., Zülpicht straße 39.- Johannes Jörges, 5., Volksgartenstr. 18.— Elisate Hammerstein, 4., Mauritiusw. 84.- Otto Niehaus, 4., Karthaus wall 7.- Marg. Rebschloe, 7., Schnurg. 48.- Marg. Filisetto, 1M Achterstr. 25.- Billa Lindemann, 3., Kl. Griechenm. 53.- Franzze Schöneberger, 2 M. Kämmerg. 17.- Wwe. Susanna Hiertz, geb. Kuch 57., Gereonsw. 50.- Julius Engels, 1., Weyerstr. 94.- M Raneiser, Kaufm., unverh., 31., Waidmarkt 14.— Gertr. Hoube 4., Weyerstr. 64.- Kath. Ries, 3., Thieboldsg. 106.- Jakob Kleu
2., Spulmannsg 64.- Kath. Pest, 7., Holzg. 15.-Marg. Schirre 1., Thieboldsg. 59.- Theresia Bliersbach, 3., Färberg. 13.— 3 Meis, Zapfer, 19., Marienplatz 24.
# Heiraten. Louis Meyer, Kaufm., v. Wesel, u. Bertha Löwend### v. Telgte.- Heinr. Ruckes, Commis, v. Stommeln, u. Elisab. v. Gr.=Königsdorf.- Meyer Marcus, Reisender, v. Delmenhorst, u. EnStrauß, v. Barmen.- Jos. Bernards, Vergolder, u. Barbara mann, beide v. hier.- Hub. Baum. Tagl., u. Christina Nießer. b v. hier.- Jos. Thünnessen, Tagl., v. hier. u. Magd. Klein, v. Trier. Peter Heyl, Cigarrenmacher, v. Cuyk in Holland, u. Elisab. Olschew## v. Mühlhausen.- Wilh. Kreyenhagen, Kaufm., v. Osnabrück, u. SoBecker, geb. Bechtold, Wwe., v. hier.= Gustav Deckner, Schriftsetzer, Pressen, u. Leopoldine Löhr, v. Casbach.= Karl Menzerath, Kut#a v. hier, u. Maria Diefenthal. v. Mülheim a. Rh.- Jos. Ossenden Tagl., v. Altenrath. u. Mar a Müller, geb. Dursch, Wwe., v. hier.= Blume. Geschäftsf., v. Barnten. u. Elisab. Dorn. v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Gottfr. Welter, Tagl., U. Krahnen.. u. Ther. Odendahl, Goldg. 12.- Karl Haas, Postassist., Dominik. 9% Anna Gerling. Neußerstr. 17.- Joh. Eck, Pferdeb.=Kutscher u. Kat## Monshausen. Perlengr. 83—85.- Aug. Wünschmann. Eisenb.=34 Mathildenstr. 66. u. Wwe. Hulda de Greck, geb. Steffe, Friedrichstr.; - Jos. Kemnah, Tagl., Mechtildisstr. 9, u. Wilh. Ebeling, Spulman; 10—12.- Aug. Hilger, Verp., Übierring 22, u. Joh. Göhner, Au Magdal. 26.— Everh. Adams. Fuhrm., Kasparstr. 22, u. Wwe. Becker, geb. Hambloch, Zollstr. 3A.- Math. Humpfle, Verputz., u. Man Bonacker, beide Agrippastr. 904.- Heinr. Kiedler, Handlungs=Geh Ehrenfeld. u. Amalie Viver, Bürgerstr. 13.- Jos. Schreiner, KauAlexianerstr. 39. u. Maria Keller, Albertusstr. 12.
ie Socialdeme
Im Auge hat, bertreten. Hint ichen Interesse nück.(Sehr je Frage der solksverein ist segen die socia Wenn man olchen Frage er gesamten n Besamtrahmen un die Sache Lage sind, unse broßen Export Unsere industri Geld aus dem kir müssen heutigen Entw kann, welche ne Auf der einen striellen Produ Geld für Na ilanz? In der Import vo Inlande 4207 ionen M. M nehr an das! schlingt das g Kapitalien. D zummen für sleihen, die be Eumme ist, w weiß man heu nehr zahlen, Summe, die wir so, daß mit dem Aus wickelt sich nur Import kolosse riffen ist. A Summen vom vir bekommen blick an aber, Zweifel, daß dustriellen Ark an das Ausla Linie daher, Ausland bezie lichen Pro ein Defizit vo müssen, um Hauptposten d große Posten Dazu kommt Nordamerika, England. W wir es mit Fi führt wurde. dabei sind, d schaffen. Die mit der aus anderer Länd den Plan, ei perren. Auf vird es dazu was England für die deutsch und Seidenin England gän von Nordam
∆ feld, sind abe vou Krefeld 1 Amerika elbst fabrizie venn unser chreitet, um ind unsere ei ann als bis Situation. A eichtums bal 3000000 daher, daß bleibt, sonder kann nur ges Nun sagt sind entscheid der Industrie daß auf dem welche die g anders. Ger auf dem Wel Löhnen von Man fürchtet Aber kein M ich gezeigt, pegen hat Er aber nicht n ichtig!) In eine Konkur saß der Exp Leutschland sie Industrie hnen die I nseres Exp.
sinzuwirken,

Wissen S, •—
leh denn im übrigen
Zurechtweiuszugeben, hat immer z man sich für eine Du lieber ab' ich die den Leuten t, wenn er muß man imer. Aber btag nicht! i immer
rasch und zuchecke ge. den guten durch kein
inen bösen
konnte sie Vater zu Stadt, n denen sie
en der Frau heute dürfte n Sie was asthaus. Ei und morgen
ind kann ich SERT
h meintee#
er Weg bi
Nr. 205 4 Mittwoch, 31. Juli 1901.
Seite 7.
n hatte behstellung der beantragen. ren, von der vorden. nkanerkloster bstahl verübt herabgerissen beggenommer neue Kloste
1901.
Klingelp. 40.
1.- Anna. v. Theod. Ortoigt, Metzger itl., Friesenst.
T. v. Johan thal, Kellne. assirer, Ehren tr., Arndtstr.2 1, T. v. Mart röbte, Opern nstr., Agrippo erstr. 87.— J T. v. Markuwerin
Zenzen. Ac
Weißbütten eiden.- Fra T. v. Paul Michael Fa# ler, Fabrikart. str., Thiebold..4.— Fried
intrachtstr. hnabel,
Elisab. Heftl r. 31. Gert 5., Zülpich 18.— Elisabe
., Karthaus Filisetto, 19
53.- Fran ertz, geb. Ku str. 94.—
Hertr. HoubJakob Klei larg. Schirrol erg. 1“
ha Löwendel Elisab. Doets
nhorst, u. En Barbara a Nießer, bei ein, v. Trier ab. Olschemst abrück, u. So# Schriftsetzer erath, KutichJos. Offenden v. hier.= Friekt
1. Krahnenb. Dominik. 9b. tscher u. Kathe
z. Eisenb.=3u
Friedrichstr
a. Spulmans
öhner. Anu. Wwe. Mar rputz ndlungs=Geh, reiner, Kau.06.
8. 7 Uhr: 18
0 Ueber Handelsverträge und Zölle
der Reichs= und Landtagsabgeordnete für Krefeld, Hr. Dr. Karl sachem, dort in einer Versammlung des Volksvereins für das atholische Deutschland am 28. Juli einen überaus gemeinverständichen und erschöpfenden Vortrag gehalten, weshalb wir ihn unter Reglassung der Bezugnahme auf die besonderen Krefelder Verhält-,<space> a u c h<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b d r u c k<space> b r i n g e n.<space>
Die Frage der Getreidezölle steht seit langen Jahren im Vorderrunde des öffentlichen Interesses. Die Getreidefrage ist eine sociale Frage, die Frage der richtigen socialen Zusammensetzung des besamten Volkskörpers. Es entsteht die Frage, ob wir den auernstand noch halten oder so kaltblütig zu Grunde gehen lassen wollen. Sie ist eine sociale Frage, aver keine Klassengage, wie die Socialdemokratie will. Es ware eine schwere ociale Verirrung, wenn man sie als Klassenfrage behandelte.
die Socialdemokratie ist nun eine politische Partei, die nichts weiteres Auge hat, als die Interessen der Führer der Arbeiterschaft zu bertreten. Hinter ihren politischen Bestrebungen treten die wirtschaftlichen Interessen und die Interessen der industriellen Arbeiter sehr oft nrück.(Sehr richtig! Bravo!) Anderseits ist es durchaus angängig, Frage der Getreidezölle im Volksverein zu behandeln, denn der Polisverein ist für die socialen Interessen des Volkes und zum Kampf begen die socialen Irrlehren der Socialdemokratie gegründet.
“<space> W e n n<space> m a n<space> d a s<space> W o h l<space> d e s<space> g e s a m t e n<space> d e u t s c h e n<space> V o l k e s<space> i n<space> e i n e r<space> Frage im Auge behalten will, dann muß man die Augen von ber gesamten wirtschaftlichen Lage des deutschen Volkes weg auf den Besantrahmen der Weltwirtschaftspolitik wenden. Wie liegt un die Sache? Sie alle wissen, daß wir heute nicht mehr in der Lage sind, unsere Bevölkerung zu ernähren, wenn wir nicht durch broßen Export in unserer Industrie Nahrungsmittel und Löhne für usere industriellen Arbeiter schaffen. Wir exportieren, damit wir Geld aus dem Auslande erhalten und im Inlande leben können. Pir müssen das um so mehr, als unsere Landwirtschaft in ihrer heutigen Entwickelung nicht die Gesamtheit der Nahrungsmittel liefern welche nötig sind, um unsere heimische Bevölkerung zu ernähren. Auf der einen Seite zahlt das Ausland uns Geld für unsere industriellen Produkte, auf der anderen Seite zahlen wir dem Auslande für Nahrungsmittel und anderes. Wie stellt sich nun die lilanz? Im Jahre 1899, das ein normales Jahr war, betrug der Import vom Ausland 5483 Millionen., der Export aus dem Inlande 4207 Millionen., das ergiebt ein Defizit von 1274 Milionen M. Mit anderen Worten: wir zahlen jährlich 1¼ Milliarde ehr an das Ausland, als es an uns zahlt. Dieses Defizit verchlingt das ganze Zinseinkommen aus den im Ausland angelegten Kapitalien. Wir erhalten nun auch vom Auslande noch große Summen für Kapitalien, die wir dort angelegt haben, und für Anihen, die bei uns ausgenommen wurden. Wie groß aber diese umme ist, weiß man nicht genau. Aber nach zuverlässiger Schätzung eiß man heute, daß die 1¼ Milliarde, die wir an das Ausland ehr zahlen, in etwa wett gemacht wird durch die gleich große umme, die das Ausland an uns als Zinsen zahlt. Heute stehen ir so, daß die deutsche Volkswirtschaft in dem Gesamtverkehr nit dem Auslande weder Nutzen noch Schaden hat. Wie entickelt sich nun diese Handelsbilanz weiter? Es steht fest, daß der Import kolossal wächst, während der Export in stetem Rückgang beriffen ist. Wenn es so weiter geht, daß wir, obschon wir noch große ummen vom Ausland erhalten, dennoch mehr zahlen müssen, als ir bekommen, gehen wir in Deutschland zurück. Von dem Augenlick an aber, wo das deutsche Volk armer wird, unterliegt es keinem weifel, daß alle Kreise der Bevölkerung ärmer werden, auch die inustriellen Arbeiter. Woher kommt es, daß wir so große Summen n das Ausland für Waren zahlen müssen? Das kommt in erster iinie daher, daß wir vorwiegend landwirtschaftliche Produkte vom Ausland beziehen müssen. Die Bilanz der landwirtschaftichen Produktion(Ackerbau, Viehzucht, Forstwirtschaft) zeigt in Defizit von 2280 Millionen Mark, die wir aus Ausland bezahlen üssen, um unseren Bedarf zu decken. In dieser Summe ist der auptposten derjenige für Getreide. Außerdem zahlen wir noch roße Posten für Kolonialwaren(Kaffee, Thee, Petroleum usw.). azu kommt die Abschließungstendenz der großen Wirtschaftsgebiete: Kordamerika, Rußland und Australien; dann der Imperialismus in England. Wo bleibt da für uns Raum? Aus diesem Grunde haben ir es mit Freude begrüßt, daß bei uns die Kolonialpolitik eingehrt wurde. Ebenso muß man es begrüßen, daß unsere Bauern abei sind, die Spirituslampen einzuführen und Spiritusmotore zu chaffen. Die großen Verkehrsgebiete schließen sich mehr und mehr ab it der ausgesprochenen Tendenz, den Export Deutschlands und nderer Länder abzuschließen. Rußland verfolgt seit Jahrzehnten en Plan, eine eigene Industrie zu schaffen und seine Grenzen zu perren. Auf demselben Standpunkte steht England, und immer mehr ird es dazu gedrängt durch den zunehmenden Imperialismus. Und as England für den auswärtigen Markt bedeutet, insbesondere für die deutsche Industrie, das weiß namentlich die Krefelder Samtnd Seidenindustrie. Es ist vorauszusehen, daß der Export nach ngland gänzlich abgeschnitten wird. Mit den Vereinigten Staaten on Nordamerika steht es gerade so. Sie haben früher gewaltige Mengen industrieller Produkte vom Ausland bezogen, auch von Kreeld, sind aber nun im Begriff, ihre Grenzen abzuschließen. Der Export ou Krefeld nach Nordamerika ist schon bedeutend zurückgegangen, da Amerika Fabriken entstanden sind, welche die Krefelder Waren elbst fabrizieren. Es entsteht nun' die Frage, wohin kommen wir, enn unser eigener Export zurückgeht oder nicht genügend voranchreitet, um die fortwährend zunehmende Bevölkerung zu ernähren, ind unsere eigene Landwirtschaft nicht mehr Nahrungsmittel bringen ann als bishei? Dann stehen wir vor einer völlig unhaltbaren Situation. Wenn nichts geschieht, so wird die Zunahme des Nationaleichtums bald zu Ende sein, und dabei eine Volksvermehrung um 000000! Im Interesse unserer industriellen Bevölkerung liegt es aher, daß unsere Landwirtschaft nicht nur leistungsfähig leibt, sondern leistungsfähiger wird als bisher. Das ann nur geschehen, wenn höhere Getreidezölle geschaffen werden.
Nun sagt man, billige Löhne und darum billige Brotpreise ind entscheidend für den internationalen Wettbewerb er Industrie. Das ist eine ganz thörichte Lehre. Ist es richtig, aß auf dem Weltmarkt diejenigen Völker am besten situiert sind, elche die geringsten Löhne zahlen? In Wirklichkeit ist es überall ##nders. Gerade die Länder mit den höchsten Arbeitslöhnen sind stets gut dem Weltmarkt die stärksten gewesen. Hat sich Ostasien mit seinen Lohnen von 39—40 Pfg. pro Kopf auf dem Weltmarkt behauptet? Man fürchtete die ostasiatische Gefahr, die Chinesen und ihre Kulis. über kein Mensch fürchtet mehr die ostasiatische Gefahr; denn es hat sch gezeigt, daß schlecht gelöhnte Arbeiter auch Schlechtes leisten. Da####sen hat England früher den Weltmarkt souverän beherrscht. Es hatte ###der. nicht niedrige Löhne, sondern die höchsten in ganz Europa.(Sehr schtig!) In der neuesten Zeit zahlt Amerika die höchsten Löhne, und ene Konkurrenz wird uns mit jedem Tage gefährlicher. Der Satz, 2aß der Export abhängig sei von billigen Löhnen, ist falsch. In rentschland waren bis 1879 schlechte Löhne, zugleich befand sich auch e Industrie in einer schlechten Lage. Dann stiegen die Löhne und mit enen die Industrie und ihr Erfolg auf dem Weltmarkt. Also: wegen etes Exports haben wir keine Veranlassung, auf niedrige Löhne Nawirken, wenn aber„ja“, so müssen wir nicht durch Abschaffung
Königlich Rumänischer
Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 31. Juli:
2 Vorstellungen. 2
Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder auf allen Plätzen halbe Preise. Das Programm ist gleich reichhaltig wie Abends.
China mit neuen Einlagen.(300 mitwirkende Personen.)
Brother Avolos. The 3 Solovas.
Mister Claude, der beste Equilibrist der Welt zu Pferde. Director Sidoli mit seinen berühmten Rapphengsten. Donnerstag: 1. Austreten Pros. V. Smith.
Das Räthsel des Jahrhunderts.
Alles Nähere Plakate.—
Mittwoch den 31. Juli, nachmittags
der Kapelle des Infanlerie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
I
„Militärmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Pharaphrase über„Home sweet home“ von Nehl.
Seemannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie„Ein Immortellenkranz auf Lortzings Grab“ v. Rosenkranz.
II.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„Polka“ für Tromba-Solo(Ierr Plaschke) von Hartmann. „Ungarische Tänze“ von Brahms.
Melodieen a..Operette„Die Jungfrau von Belleville“ v. Millöcker, 5. Waffentanz aus der Oper„Nurmahal“ von Spontini.
6.„Türkische Scharwache“ von Michaelis.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Stadt
Garten.
Jeden Mittwoch, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Hochfeines helles Lagerdier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskaner
Leistbräu, sf. Weine, Diners u. Abendplatten.
4745
Garten=Etablissement I. Ranges.
Marienburg.
Schönster Punkt.Rhein b. Köln Endpunkt
der südl. Rheinpromenade.
Beliebter Ausflug.
Reine Weine. la. Biere.
Pfirsichbowle.
Pferdebahn=Verbindung.
Köln=Düsseldorf. Dampfer ab Köln 3 Uhr nachmittags, „" Marienburg 7 und 10 Uhr
abends.
Fernsprecher 1526. * Wochentags:
freier Eintritt.
Ehrenfeld.
Suche zwei jüngere Schüler in bess. Hause in volle Pension zu nehmen Venloerstraße 251.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Franke's
Lotter
5
1
Herzogstraße 14
empfiehlt
Neu eröünet!
Köln a. Rh., Breitestrasse 55,X
à la Fischinger.
a. helle und dunkele Biere renommirtester Brauereien
per Glas 10 Pfg.
Reichs Auswahl in Riesen-Delikatess-Schniltchen
pe à 10 Pff.
Warme und kalte Krüstchen, beste Zubereitung,
E à 30 Pfg. Stephan Schönweiss.
Meine Weinstube führe in gewohnter Weise weiter. Bier= u. Weinverkauf außer dem Hause.
der Zölle und niedrige Getreidepreise, sondern auch mit allen anderen
Mitteln auf niedrige Löhne hinarbeiten. Schließlich müßte der Staat die Löhne niedrig einsetzen oder Kulis einführen, um die Löhne zu drücken. Wer aber möchte einen solchen Unsinn befürworten? England ist diesen Weg gegangen, um seine Landwirtschaft zu vernichten. Hat es ihm aber genutzt?
Auch in Bezug auf Deutschland selbst ist der Satz nicht richtig, daß die Lage der Arbeiter von geringen Getreidepreisen abhängig sei. Bis 1874 hatten wir gute Getreidepreise, bei denen die Landwirischaft bestehen konnte. In derselben Zeit hatten wir eine große Entwickelungsperiode der Industrie, bei welcher die Löhne rasch in die Höhe gingen. Die Zeit brachte eine erhebliche Verbesserung der Lage der Arbeiter. 1875 setzte die nordamerikanische Konkurrenz ein. Von da datiert der Preissturz des Getreides. Durch die dann eintretende schlechte Lage der Landwirtschaft wurde auch die Lage der industriellen Arbeiter bedeutend verschlechtert. Die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter waren so gering, daß diese landwirtschaftlichen Arbeiter sich nunmehr auf die Industrie stürzten. Im Jahre 1878/79 wurden die Getreidezölle eingeführt und im Jahre 1887 weiter erhöht. Gleichzeitig mit dieser Erhöhung kam auch der übrige Zolltarif. Von dem Augenblicke an, wo die Industrie durch Zölle geschützt wurde, datiert der Aufschwung der Industrie und der arbeitenden Klassen.(Sehr richtig!) Auf der einen Seite Getreidezölle, auf der anderen Seite Verbesserung der Lage der Industrie. Kurz: trotz den Getreidezöllen ging es dem Arbeiter dauernd besser, da kam es nicht in Betracht, ob er etwas mehr für das Brot bezahlte. Von 1887 bis 1891 hatten wir die höchsten Getreidezölle von 5 M. Auch in dieser Zeit ging es dem industriellen Arbeiter gut, und die sociale Lage der Arbeiter wurde immer besser. Ich erinnere an die Arbeiterschutzgesetzgebung. Wenn auch dauernd gegen die Kornzölle agitiert worden ist, so entstand durch diese Zölle eine Notlage für den Arbeiter nicht. Im Jahre 1893 wurden die Zölle wieder herabgesetzt. Ich frage jeden Arbeiter, ob er damals in seinem Haushalt gemerkt hat, daß auch die Brotpreise zurückgegangen find? Er hat es nicht bemerken können, weil erstens nicht die Getreidepreise vom Zoll abhängen, und es zweitens dem industriellen Arbeiter darauf ankommen muß, dauernde Stellung und gute Löhne zu erhalten. Die zehn Jahre der Handelsverträge sind nun vorüber, und es muß eine Neuordnung der Dinge eintreten. Nun sollen die Getreidezölle erhöht werden. Ich habe ausgesprochen, daß ich eine wesentliche Erhöhung der Getreidezölle für notwendig erachte. Es entsteht nun die Frage, ob diese Wiedererhöhung der Zölle für die Lage der industriellen Arbeiter in betracht kommt. Nachdem die Erhöhung von 3 auf 5 M. nicht fühlbar geworden ist, haben wir das Recht, heute zu sagen: auf keinen Fall wird die Erhöhung der Getreidezölle für die Arbeiter fühlbar werden. Wir steheu heute wieder am Anfange einer schlimmen Zeit für die Industrie. Es kracht an allen Ecken, denn es ist in den letzten Jahren nach Noten geschwindelt worden. Wenn große Leute sündigen, muß auch das Volk darunter leiden. Wir stehen heute vor Arbeiterentlassungen, weil die Konjunktur für die Industrie sehr ungünstig ist. Was würde nun geschehen, wenn in diesem Augenblick bei der Landwirtschaft ein Krach einträte? Heute hält die Landwirtschaft ihre Arbeiter noch, obgleich die Löhne gestiegen sind, weil sie immer auf eine Zollerhöhung gehofft hat. Wenn sie diese Hoffnung aufgeben muß oder die Zölle, wie die Socialdemokratie will, ganz wegfallen, dann könner die Bauern unmöglich die Löhne weiter zahlen wie bisher. Wenn in dieser Lage sich wieder hunderttausende ländliche Arbeiter auf die Industrie stürzen, das würde nur die Wirkung haben, daß die Lohndrückerei Ueberhand gewönne und die Lage der industriellen Arbeiter auf diesem Wege viel meyr verschlechtert würde, als sie hier auf dem Wege der Erhöhung der Getreidezölle verschlechtert werden könnte.(Sehr richtig!) Diesen Weg ist, wie schon erwähnt, England gegangen. Es hat im vorigen und im vorvorigen Jahrhundert im Interesse des Exports der Industrie die Landwirtschaft systematisch zu Grunde gerichtet. In England existiert kein Bauernstand mehr. Den Nutzen haben nicht die industriellen Arbeiter gehabt, sondern der Großkapitalismus und der Großhaudel.(Sehr richtig!) Nicht niedrige Brotpreise und Arbeitslöhne sind entscheidend, sondern eine allgemeine, vernünftige und gerechte Regelung aller socialen Verhältnisse, tüchtige staatliche Verwaltung, gute technische Entwickelung der Industrie und bestmögliche Ausbildung unserer Arbeiter.
Ist nun die Zollerhohung für die Bauern nötig? Da darf man nicht rheinische Bauern allein betrachten und auch nicht die Großgrundbesitzer allein. Entscheidend ist die Frage: Bedarf unser mittlerer und kleiner Bauernstand der Erhöhung? Ganz sicher bedarf er derselben. In den letzten Jahrzehnten gestaltete sich die Entwicklung der Getreidepreise wie folgt. In den Jahren 1871 bis 1879 war Getreide zollfrei, 1880 bis 1885 betrug der Zoll für Weizen und Roggen 1 bzw. 3., 1886 bis 1891 5., 1892 bis 1898 3,50 M. In diesen verschiedenen Perioden ist in Deutschland die Bewegung der Getreidepreise im Durchschnitt folgende gewesen: In der zweiten Periode hat der Weizen gekostet 20,40 M. pro Doppelcentner, in der dritten Periode ging der Preis herunter auf 19,83., in der vierten Periode, wo der Zoll herabgesetzt wurde, fiel der Preis auf 17,18 M. Die betreffenden Zahlen für Noggen waren folgende: 18,19., 16,66., 15,36 M. Sie sehen also, daß die Zölle keinen Einfluß auf die Getreidepreise gehabt haben. Sie sind trotz der Erhöhung der Zölle herabgegangen, und nachdem der Zoll erniedrigt war, nicht rascher herabgegangen als vorher. Im Rheinland stehen heute die Preise für Weizen 15,16., für Roggen 14,00 bis 15,00 M. Woher kommt nun dieser Rückgang der Getreidepreise.(Schluß folgt.)
Locales.
* Der Brand des Waren=Kreditanstalt=Silo im Freihafen ist noch immer nicht erloschen. Die im Keller lagernden Maisvorräte sind trotz den in den Feuerherd geschleuderten Wassermengen in Brand geraten. Die Feuerwehr ist noch immer mit Spritzen beschäftigt, ohne an die Aufräumungsarbeiten denken zu können. Auch von den Maisvorräten wird wohl nichts gerettet werden können.
9 Unfall. Am Montag Nachmittag machte in einem Neubau in Ehrenfeld, Schultstraße, ein Verputzer, als er auf die Leiter treten wollte, einen Fehltritt und stürzte kopfüber von einem kaum mannshohen Gerüst. Er erlitt hierbei einen Schädelbruch und war alsbald tot.
Aergerlich
blicken so manche in den Spiegel, um zu sehen, wie ihre Schönheit nach und nach schwindet, da sich Sommersprossen, unnatürliche Hautröthe, Pusteln, Mitesser. Ausschlag u. s. w. über das Gesicht, und weiter verbreiten. Es wird dann in den meisten Fällen zu einem der sogenannten Schönheitsmittel gegriffen, die oftmals mehr schaden wie nützen, indem sie scharfe und sogar ätzende Stoffe enthalten. Viele Hautstörungen könnten vermieden werden. wenn man stets rechtzeitig die ärztlich so warm empfohlene Pat. MyrrholinSeife zur regelmäßigen Hautpflege benutzt hätte. Hierzu ist es aber nie zu spät. Die Pat. Myrrholin=Seife, welche nur aus den allerfeinsten Rohmaterialien mit einem Zusatz des nach D. R. P. gewonnenen Myrrholins hergestellt wird, ist in Folge ihrer Milde. Reizlosigkeit, antiseptischen und die Haut conservirenden Eigenschaften am besten geeignet. Hautleiden jeder Art zu verhindern und wo solche bereits bestehen, zur Heilung beizutragen. Man nehme selbst für die zarteste Haut der Kinder keine andere wie die Pat. Myrrholin=Seife, wenn man wirklichen Erfolg haben will. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.

*
Nr. 205&ap Mittwock. 31. Juli 1991.
#2
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Der Saison-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. mit 10%% Rabatt bei Baarzahlung
endigt Montag den 5. August Abends.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection,
Leinen, Wäsche für Damen, Herren u. Kinder, Gebild, Weisswaaren,
Gardinen, Rouleaux, Decorationen, Teppiche,
Läufer, Möbelstoffe, Polstermöbel, Betten, Bettwaaren.
Ganz besonders günstig für den Einkauf von
vollständigen Braut-Nussteuern und Einrichtungen.
Gegründet 1338.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Winterpalais, Veterhof, Schan
Woche: St. Petersburg. Gatschina,
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 91
1c
bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20J.
Zoologischer Garten.
„ X/0 Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
X Nur sehr kurze Zeit!
10000 00000202
FLORA.:
Mittwoch den 31. Juli 1901, S abends 7½ Uhr:
I. Grosses Doppel-Konzert, 8
ausgeführt von der Kapelle Joh. Strauss aus Wien und dem Flora=Orchester.
1
Am I. August er. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
K10 M. für die Hauptkarte und K 4„„ jede Beikarte
werden in unserem Bureau ausgegeben.
große indische Ausstellung:
Die
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder. Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags. Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11½ Uhr Vormittags. Staunenerregende Productionen! Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten. Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg.
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte. Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
CP Programm. 60
66
Strauß.
6.
S.
I. Teil.
1. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“
2.„Gavotte“„......... R. v. Prandau.
3. Große Fantasie a. d. Oper„Traviata".. Verdi.
(Flora=Orchester, Militärmusik.)„„
4.„Sphärenklänge", Walzer„. Joh. Strauß.
5. Einzugsmarsch a. d. Oper„Tannhäuser". R. Wagner.
II. Theil.
Ouverture zur Oper„Raymond"... A. Thomas.
a.„Märchen"........ K. Komzak.
d.„Blumengeflüster"..... F. v. Blon.
Intermezzo et Danse Espanole a. d. Suite
„'Arlesienne"(Flora=Orchester). G. Bizet.
9. Fantasie aus der Oper„Carmen“..... G. Bizet
10.„Rosen aus dem Süden", Walzer... Joh. Strauß.
III. Theil.
11. Geistliches Lied a. d. Oper,Der Evangelimann“ W. Hienzel.
12. Neu!„Wiener Weisen", Walzer... Joh. Strauß jr.
13. Große Fantasie aus„Lohengrin"... R. Wagner.
(Flora=Orchester.)
14. Entreact aus dem Ballet„Naila"... L. Delibes.
15.„Mit vereinten Kräften“, Marsch... Joh. Strauß jr.
1d.„Tscherkessischer Zapfenstreich".... Machts.
(Flora=Orchester.)
Eintrittspreis von 12 Uhr ab:
1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Dennerstag, I. August 1901, abends 7½ Uhr:
enlung Verbleidr nur sehr kürze Heir in Srm.—
Volksgarten.
Mittwoch den 31. Juli, Abends 8 Uhr:
Kölner Männer=Gesangverein
Polyhymnia
1851 50jähr. Jubelfest. 1901
Grosser internationaler Gesang-Wettstrei
vom 3. bis 6. August.
45 wettstreitende Vereine.— 3000 Sänger.
Passe-partouts zu allen Veranstaltungen 6., Festbücher a 75 Pfg. zu haben bei: Brüncker, Hohestraße, Clever, Marzellenstraße 12, Gratzmann, Breitestraße. Ecke Richmodstraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Hummelsheim, Schildergasse 77, H. Imvorn, Apostelnstraße, Filialen Lindau&amp; Winterfeld, Marquardt, Hohestraße, Ecke Wallrafsplatz, I. Mawick, Passage, Schieffer, Vierwinden; in Deutz, Benedik, Tempelstraße 5; Ehrenfeld, Hämmerling, Venloerstraße 273.
Gürzenichkarten à 5 und 3 M. bei Fritz Marx, Mittelstraße 38. Der Fest=Ausschuß.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
53. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Wettlauf
Mittwoch, Donnerstag,
abends 7¼ Uhr,
Exerzierplatz, Aachenerthot
llannangtar dan 1 Ingugt###250 Merer•2 mal in 60 Minutm
Donnerstag den 1. August,#### 50 M rem, der mich besiegt.
abends 8 Uhr:#ls Billets 10
Letrtes Gigsges. Doggel-Konzot, g Fränkischer Hof
Unser
mit Concert und Unterhaltung in Saal und Garten findet statt
Sonntag den 4. August 1901, abends 5½ Uhr.
Mitglieder haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten für 1901 Nichtmitglieder können eingeführt werden, wofür Karten a 50, im Bureau erhältlich sind. Der Vorstand.
32 36 Komödienstrasse 32/36.
Garten mit Halle.
Würzburger Hofbräu.
Kapelle des Westf. Fuss-Art.Regiments Nr. 7.
(Kgl. Musikdir. W. Trenks.)
Eintritt frei.
Programm in der Donnerstags-Nummer.
1 ebrauchte Nähmaschine zu ver
kaufen.
Köln=Deutz Helenenwallstraße 20.
Verlag u. Druck von J. P. Bachtn Verantwortlicher Redacteur: I0
den allgemeinen Leil 8. für den Anzeigen- und Reklament= C. Oll:. alle in#