EANEN Essbestecke und Tatelgeräte
Alleinige Niederlage bei
borg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Grösste Neuheit!
Weit besser als der gefüäbrliche Triumphstuhl.
□#R. Svershllerk Patanl.####&#, ohas
„Brillant“
von.50 an,
Triumphstühle
von.50 an.
empfiedlt in Riesenauswahl
Benests= und Mittelstraße.
Fernapr. 4230.
der II. Lungenheilstätten=Lotterie.
e, 2., 11 St. 20., beeile man sich zu nehmen bei
anke&amp; Co., Schildergasse 16. Bürger, Ursulastr. 44.
eriimge!!
Nr. 339.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 12. Dezember 1901. Im Geschaftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
Kölner Kunstanstalt HEGu““ Grose Aussahl in: Kopferitzungen,
Minoritenstrasse 5.
Reichaltiges Lager in elegant gerahmten Bildern!
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen!
Stichen, Radierungen, Kohledrücken, Facsimilegravuren, Aquarellen!
Alb. Reinholdh(ollender
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring- und Wasch=Maschinen.
Ofenschirme,
Ofenvoretzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salon=Kohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biscuitdosen,
Nadieschenständer,
Käseplatten,
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschiuen,
Küchenuhren,
Geldkassetten,
Brotschneider,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre.
Fritz Ellender
e EE
gegenüber Aue dem StadtWWe., Theater,
Schürzen,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
renommiertestes u. feinstes Atelier f. künstlerische Photographie u. Porträtmalerei,
bringt zur Weihnachts-Saison ihre Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Das Kunstlicht-Atelier befindet sich nunmehr im selben Hause
wie das Tageslicht-Ateller.
Elektrischer Fahrstuhl.
Autnahmen bei jeder Witterung. auch abends, in auerkannter Vollendung.
Telephon 615. Telephon 615.
Einem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnis, dass an den
Sonntagen vor Weihnachten die Ateliers bis Abends 8 Uhr geöffnet bleiben.
H. Lungenheilstätten-Lose
sind in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen, sowett der kleine Vorrat reicht, zu haben.
Glasmalerei-Imitation.
Zimmer=Decoration, besonders geeignet. kugngenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins.
# in mnoderlr Stitarz von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen vird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller. Ursulagartenstraße 3, Jakob Nettekoven. Filzengraden 12,
=Mitte,
Süd.
West.
Raplas
Kaplan
An St. Magdalenen 3. Schloesser. Mittelstraße 10.
Schultaschen, Tornister
eigene solide Ardeu, er#mebit bellig 1.

Kälner Loral-Anniger Nr. 339 5 Vonnerstag, 12.
Feuatlietlen des Kölner Lecal=Anzeiger. 12 Dez. 1901.
Bachem's Glückwunsch-Kurten mit eingedrucktem Namen.
18 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hechfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck. Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Kur on mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75.
Gold- und Weissschuittkarten von feinstem Elfenbein-Karton.
Neukeiten mit Lore-Rand.
e oder 100 soicher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
besonders für geistliche Herren.
Feststchender Text:
Gaadenreiche Weihnachten und glüekseliges neues Jahr!
Anderer Text kann nicht geliefert werden.
—7 vornehn, ausgeführte Muster—
is geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen . 50 Stück M. 5—, 106 Sück M.
Sämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine, Briefhüllen ein I. gesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt. bei posttreier Zusendung.
* Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Nuster sebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Susu LoselP...
Gefl. Bestellungen thunlichst sefort erbeten,
Drung zeitig erfolgen kann
J. P. Bachem,
nau zu adressleren.
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Burzselegstzige 4. J. P. Bachem,Pächeerget(im neuen Geschäftsgeb.— druckerei.
Ich bitte genau zu adressleren.
#. Den Kölner Damen
emprent##mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Eö. Culmana, Severinstr. 127.
Lochfeine
Geflügel
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität:
Truthahnen Truthühner Junge Hahnen a „ Enten a Suppenhühner a Gänse Mastgänse Brüss. Poularden
Schwere Italienische Tauben Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kleßsch, Hutu
Verkaufsstellen:
Burgunverstraße 15, Severinstraße 42,
Ehrenstraße 69;
Ehreifeld: Veulverstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße;
Kaalk: Hauptstraße.
□
20) Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Harald ist richtig mitgekommen und wird von den älteren Damen geliebkost und mit Süßigkeiten verwöhnt. Er ist bildhübsch mit den langen, über der Stirn kurz verschnittenen Haaren, in seinem weißen Matrosenanzug mit dem weit zurückfallenden Kragen.
„Ein prächtiger Junge,“ sagt Baron Neubrück zu Herrn von Grantzow,„so recht ein Erbe, wie man ihn sich wünschen kann, und die Schwester, das ist ein prächtiges Mädel! Meine Töchter sagen, sie haben ein goldenes Herz, und reizend genug ist sie dabei obendrein!"
„Es wundert mich nur, warum der General sie nicht ganz adoptiert,“ wendet der andere ein.
„Wisfen Sie denn nicht, daß der Vater nach Amerika ging, haben Sie George von St. Albain gekannt, Grantzow?
„Früher, als er noch ein glänzender Kavalier war und einen großen Train führte. Er soll später sehr verkommen gewesen sein. Er trank stark, wie man sagt, und seine Frau grämte sich
darüber zu Tode.“
„Welche unangenehme Lage für Staniß, wenn er eines Tages unverhofft wiederkehrt und seine Rechte an die Kinder geltend macht.“
Die Sprecher verschwinden in einem Gange, sie ahnen es nicht, daß vier Ohren jede Silbe ihrer Unterhaltung gehört haben Benita schwankt und wird totenbleich, sie stützt sich schwer auf ihren Hammer. Ihre weißen Zähne graben sich tief in die Unterlippe, ihr ganzes Gesicht ist verändert, aller fröhlicher Uebermut ist daraus gewichen. Rottack sieht es und ein unsägliches Mitleid bewegt seine Brust, trotzdem wagt er ihr kein Wort zu sagen. Ihre Hand, die den Schlag thun soll, sinkt kraftlos nieder.
„Du mußt spielen, Nita,“ ruft Hertha Neubrück herüber. Sie hebt den Hammer mechanisch und thut einen Schlag, ohne zu sehen, wohin.„Aber Nita, wie spielst du nur?“ tadelt Klara sie und, näher tretend, fragt sie teilnehmend:„Bist du unwohl, fehlt dir etwas, du bist so bleich?“
„Es ist nichts, etwas Schwindel, es wird gleich vorübergehen. Rottacks Schweigen ist sehr zartfühlend und taktvoll. Er hat ihr nur einen Blick zugeworfen, als sie wie erschreckt ihn ansah, aber es liegt viel in der Sprache seiner dunklen Augen; es ist, als wollten sie sagen:„Ich wußte es schon lange und will trotzdem nicht von dir lassen.“
Von nun an spielt er so, daß er, von allen unbemerkt, ihr Spiel fördert, statt es zu hindern, und sie versteht es, sich zu überwinden, sie ist früher zu hart geschult in dieser Kunst gewesen, um sie sobald zu vergessen. Sie scherzt wieder mit Richard Neubrück und seinen Schwestern, aber sie atmet erleichtert auf, als das Spiel zu Ende geht. Es ist viel von dem Ball in Buchenheide die Rede, der in einer Woche stattfinden soll, die tanzlustige Jugend kann es kaum erwarten und ist entzückt bei dieser Aussicht.
Nach beendetem Spiel zerstreut sich die Gesellschaft, und der Graf wird ins Haus gerufen, um einige Anordnungen zu geben. Als er nach längerer Zeit zurückkehrt, vermißt er Benita; auch Harald ist nicht zu erblicken, und er sucht sie vergebens in der Nähe der anderen. Endlich schreitet er bis weit hinunter an das Ufer des Sees und findet sie dort auf einer Bank sitzend. Harald steht neben ihr und lehnt den dunkten Kopf an ihre Schulter, und sie hat ihn fest umschlungen. Offenbar hat sie ihm eben ein Märchen erzählt und der Knabe ist von dem Schluß unbefriedigt; denn er fragt:„Kamen denn die beiden Königskinder nie mehr aus dem dunklen Walde heraus an die warme Sonne, wo alles so grün und so voll Blumen war?" Er sieht sie fragend mit den klaren Kinderaugen an.
Nein, Harald, es lag ein grauer, dichter Nebel davor, der trieb sie immer wieder in den Wald zurück, und obgleich es Sommer war, fühlten sie seine Kälte bis ins Herz hinein.“ Die Stimme klingt hoffnungslos, und Harald fragt:„Warum hast du so traurige Augen, ist dir auch kalt, Nita? Du zitterst ja, und mir ist doch so warm!" 8446 8um—
„Ja, Harald, es ist kalt, komm', lege deine beiden Arme um mich.“ Sie beugt sich zu ihm nieder und ihn leidenschaftlich an sich drückend, hört Rottack sie flüstern:„Mein Bruder, mein Liebling, mein Alles, für dich muß es Sonne geben, nur
Sonne!"
Sie kniet jetzt neben ihm und hält ihn in den Armen, ihre Stimme bricht. Er zieht sich still zurück, er will nicht zwischen die Geschwister treten. Noch hat er kein Recht dazu, aber er weiß, was er thun wird, um die grauen kalten Nebel zu vercheuchen, damit es bald hell in ihrem Leben wird.
Der Juliabend ist still und warm, eine feine Mondsichel steht am Himmel, die junge Gesellschaft fährt in zwei hell illuminierten Kähnen auf dem See, die älteren sitzen am Ufer und verfolgen die langsam dahingleitenden Fahrzeuge, die sich so hübsch im Wasser wiederspiegeln.
Richard Neubrück hat sein Instrument mitgenommen und in weichen Schwingungen verhallt das schöne Lied:„Still ruht
der See“.
Die Wasserrosen schimmern überall zwischen den breiten, grünen Blättern, die jungen Leute pflücken sie an den langen, glatten Stengeln, und die jungen Mädchen fügen sie zum Kranz oder vereinen sie zu großen Sträußen. Hertha Neubrück hat Benita einige der schneeigen Blüten ins Haar geflochten und an die Schulter gesteckt.„Du siehst selbst wie eine Wasserrose aus, liebes Herz,“ meint sie,„ebenso bleich und träumerisch, wie eine derselben. Apropos, Graf Rottack, bitte, singen Sie das hübsche Lied von der Wasserrose und dem Schwan,“ wendet sie sich an ihn.
Rottacks Stimme schwebt voll und getragen bis zu den am Ufer Sitzenden.
Alle lauschen aufmerksam, Nita hat sich über den Rand des Kahnes gebeugt und läßt ihre weiße Hand im kühlen Wasser nachschleifen, und sie denkt an ihre Kindheit, an ähnliche Lustfahrten auf dem See,— an ihre Eltern!
„Nita, ich bin müde, nimm mich auf deinen Schoß!“ bittet (Fortjetzung siehe Seite
emzbiop 1901.
Polyphon-Musikwarke,
Drehorgein, mit Metalinoten, direkt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklaasige Fabrikate, nesen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen veringe Monataraten afferiren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
von André Faure,
Schildergasse 117.“e Anzwarkt,
Wenerstraße 77, Rühe Patzgrosse.
empfiehlt ihre großen Lagerbestände:
Silberne Damen=Uhren von J. 11,75 an
Silberne Herren=Uhren.„„„„„„
Goldene Damen=Uhren, 14 kar. gen.„„ 14.75„
Gold ine Herren=Uhren, 14 kar. gest.„„ 35.—„
Goldene Ringe von.— bis N. 600.—.
Goldene Broichen von K.50 an
Goldene Ohrringe.„.20
Regulateure mit Schlagwerk„„.—„
Massiv goldene, gesetzlich gestempelte
Trauringe
von 4 bis 30 Mark und höher.
15% Rabatt.
Uhren- und Goldwaren-Ausverkauf.
Schildergasse 117, Ecke Neumarkt. 2
Wer solide Waren kau en will, mache einen Versuch
Herren= u. Damenstiefel. Specialität: 10., in allen Ledersorten und guten Paßformen, Kinderstiefel in breitem Facon. Tanzschuhe, Gummischuhe empfiehlt Franz Esser, Schuhmachermeister.
Anthracit-Eiform-Brikets,
große ca. 135, kleineca. 65 Gr. schwer, bis zu 25 Ctr. M..15, M..20
bei Fuhren„.10,„.15 pro Centner.
Ganze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir Limburgerstr. 6.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik — gegründet 1839.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 c Vonnerstag, 12. December 1901.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200,000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkaut ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird. 2
Die beste Jacke
für Metzger, Bäcker,
Brauer etc
Patentamtlich grschützt 116 536
Auf beiden Seiten zu tragen. Aeusserst dauerhaft. echtfarbig, tad llos sitzend!
Alleiniger Fabrikant:
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstrasse 4.
KOHLEN-BRIKETS HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen
für Centralheisungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1 D Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Tchs es Kirchen-Oel, ser.„Ewig Licht“. Oel,
aus uer Or.,„ Raciuerle M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Harald. Das Lied verklingt:„O Blume, weiße Blume, kannst
du sein Lied versteh'?" Sie hält das blonde Haupt gesenkt, sie fürchtet den Blick seiner Augen, der sie sucht, denn er hat wieder für sie gesungen, für sie allein!
Wie hold sie ist, mit dem Brüderlein, das, fest eingeschlafen, sich an sie schmiegt! Rottack blickt zu ihnen hin, er möchte sie beide schützen, nie mehr von sich lassen!—
„Bitte, geben Sie mir Harald,“ sagte er, als sie landen und den kurzen Weg zum Hause emporsteigen.„Sie können ihn nicht mehr lieben, als ich es thue,“ fügt er hinzu.
Sie sind etwas hinter den Uebrigen zurückgeblieben, er hält den Schritt an und, das schlafende Kind in den Armen, fragt er sehr sanft und leise:
„O Blume, weiße Blume Kannst du das Lied versteh'n?
Sie neigt fast unbewußt das schöne Haupt!„Ja,“ flüstern ihre Lippen fast unhörbar.
„Ich muß einige Wochen in Geschäften verreisen, auf dem Ball bei Neubrücks sehe ich Sie wieder, darf ich Sie dort etwas fragen, Benita?“
Er spricht ihren vollen Namen langsam und innig aus, die drei kurzen Silben fallen wie eine Liebkosung von seinen Lippen. Sie schreitet weiter, als hätte sie nichts gehört, und als er sie in den Wagen hebt, sagt er wie damals im Walde:„Auf Wiedersehen, auf ein glückliches Wiedersehen!“
dieser langen, lauen Sommernacht, die sie wachend am Fenster ihres Zimmers verbrachte, ward das Herz des Weibes in ihr geboren und sie sah mit tiefem Erschrecken, daß sie eine Liebe in sich trug, die, groß und weltenweit, ihre ganze Seele ausfüllte, vor der jede andere Zuneigung in nichts verblich.
Aber zugleich wußte sie, daß sie keine frohe Antwort auf seine Frage geben durfte, und daß sie beide elend werden müßten durch das„Nein“, das sie ihm entgegnen mußte.
13.
„Liebling, bücke dich etwas, damit ich dir noch die Wasserrosen in das Haar stecken kann; auf dem Kleide hat Lina sie sehr hübsch befestigt. Ich glaube, nun bist du fertig.“
Die Baronin von Staniß tritt etwas zurück und prüft die liebliche Erscheinung des jungen Mädchens, die zum Ball bei Neubrücks vor ihr in voller Toilette steht. Mit wahrhaft mütterlichem Stolz ruhen ihre Augen auf ihrer Pflegetochter, und sie streicht über die duftigen Falten der langen Schleppe oder nestelt die Blumen zurecht, die von der Schulter, mit graziösen Schilfräsern gemischt, über das weißseidene Mieder fallen. Sie hat elbst alles gewählt und bei dem ersten Schneider der Residenz bestellt; wie aus einer Wolke von Spitzen taucht Benitas tadellose Gestalt hervor. Sie trägt an ihrem rechten Arm Rottacks Geschenk, die goldene Schlange ringelt sich darum, und die beiden Augen werfen grünliche und rote Strahlen, sonst ist sie ohne jeden Schmuck.
Harald betrachtet sie lange aufmerksam; er scheint sich auf etwas besinnen zu wollen, endlich tippt er mit seinem Zeigefinger auf ihren Arm:„Jetzt weiß ich es,“ sagte er erfreut, „wem du gleichst, Nita. Du siehst wie Undine aus, als der Ritter sie in sein Schloß führte. Hat sie auch immer so schöne Kleider getragen? Im Wasser mußten sie doch verderben, wenn sie ganz naß wurden!“
Er vergleicht die Schwester gern mit den Gestalten aus seinen geliebten Märchenbüchern; denn sie ist für ihn der Inbegriff alles Schönen und Guten.
Die acht Tage, die seit der Fahrt auf dem See vergangen sind, erscheinen Benita in der Erinnerung endlos lang, und doch möchte sie nochmals um diesen Zeitraum den Augenblick hinaus schieben, wo sie Rottack gegenüber stehen muß. Sie fürchtet sich davor, ihn wiederzusehen, die Frage zu hören, auf die sie kein frohes„Ja“ antworten darf, wenn sie ihren Ansichten von Ehre und Recht treu bleiben will. Aeußerlich ist sie dieselbe geblieben, der Sonnenstrahl des Hauses, des Generals lustiger Schalk, Tantes rechte Hand; vielleicht, daß ihr Lachen weniger herzlich, ihre Stimme beim Singen weniger dem Jubeln der Lerche gleicht. Ihr selbst unbewußt blicken die schelmischen Augen ernster, aber diese Veränderung erhöht nur ihren Liebreiz. Es ist, als liege ein leichter Tau auf einer eben erblühten Blume. Was sie allein, in der Einsamkeit ihres Zimmers durchkämpft, wie sie mit ihrer Liebe gerungen, wie schwer der Kampf gewesen, das weiß nur sie, und die beiden guten, alten Leute ahnen es teilweise, denn sie sind noch nie so liebevoll und gütig zu ihr gewesen, wie nun, da sie mit ihrer erprobten Menschenkenntnis mehr erraten, als das junge Mädchen ahnt.
(Fortsetzung folgt.)
Ein stets willkommenes Geschenk ist die in der ganzen Damenwelt wegen ihrer Vorzüglichkeit so sehr beliebte„Patent=Myrrholin=Seise“. Einzig in ihrer Art zur Haut= und Schönheitspflege, mild und erfrischend im Gebrauch mit angenehmsten Parfüm.
sie darf unterm Weihnachtsbaum nicht fehlen.
Die„Patent=Myrrholin=Seife“ ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich. Rach Orten ohne Niederlage versendet die Morrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. 2 Kartons à 3 Stück franko gegen Nachnahme von M. 3.
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenk
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
r mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
interessante Kellereien besitzt die Deutsche Weingesellschaft
Dahr FH.nch machon mie burouf nupeunehau han denfbesichtigt werden konnen.
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 M an.
Tischlampen, Hängelampen, Wandarme. Klavierlampen, Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c. Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, mit den besten Patentbrennern versehen. daher volle Garantie. Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
1EE—
Remagen, Markinstr. 10A.
Umtausch nach dem Feste gest#attet.
Empfehle die Besichtigung meiner I. Schaufensier.
Zu städtischen Zwecken
wurden meine Lagerräume im alten Postgebäude gebraucht, infolgedessen mein Lager von“
aller Art
Möbe
überfüllt,
so daß ich gezwungen bin, zu dem denkban billigsten Preisen schleunigst zu verkaufen.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie ein. Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stabttheater.
Gegründet 1872. Fernspe. 538A.
Spielwaren Ausstellung,
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende Dezember
Einzelverkauf.
Von Freitag Nachmittag 3½ Uhr an bis S: tan Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung ie * mal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren= Export,
seit länger als 40 Jahren Lieferant der größten und fetnsten *<space> P a r i s e r<space> S p i e l w a r e n= G e s c h a f t e.<space>
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen. Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräteständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst
Fernsprecher 2272.
Ofen= u. Herdfabrik, Wollküche 18.
deuheiten in
Kaffee- u. Tafelservicen
Reichhaltige Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Jacob Marcan,
Schultaschen, Tornister,
Damen=, Neise= und
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Schumacher, Sattler,

hanon„Wroe Ee uormar- unPeetl
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 12. December 1901
3
Die höchste Auszeichnung
der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte erhielt:
Turfs“-Patent-Ventilator.
(System Croppen D..-.)
□
4
□
—
6
8
—
□
—
C
—
∆
6
Fritz
Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum.
hausen,
Empfehle mein großes Lager in
Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum.
Tamns Ent Ta Aeseinn a aen M
Turfs-Patent-Ventilator; ist sehr billig!
Turfs-Patent-Ventilator: ist überall anzubringen!
Turfs-Patent-Ventilator: ist geräuschlos!
Turfs-Patent-Ventilator: giebt beständigen Luftwechsel! Turfs-Patent-Ventilator: giebt vollen Lichtdurchlass! Turfs-Patent-Ventilator: giebt Schutz vor Krankheit!
Er funktioniert bei jedem Wetter. Regen und Wind, ist
für Nureaux, Schlafzimmer, Restaurants und jeden Wohnraum!
Auf jede Stärke regulier- u. verschliessbar!
Kein Hindernis für Fenster-Dekoration!
□
□
e
□
—
1
□
□
8
Zu beziehen nur durch
TURF u. b..,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 95.
9*
Meii AeUTs-Wwp..Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
* zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)*
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathelischer Schrilten
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauntvertrien: lische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“, Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“.„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna magicas, extra Bilder dazu. Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, compl. Eisenbahnzüge. Dampfschiffe, Heizluftmaschinen. Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Induktions=Apparate, Funken=Induktoren. Phonographen, Experimentierkastenusw.
mechanische Werkstätte und elektro technisches Institut,
WS
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56
Große Auswahl in Kinder=, Sport= und Puppenwagen, Triumph= und
Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Nachtsessel, Zeitungsmappen, Arbeitsständer 2c. zu wirklich billigen Preisen. Reparaturen billigst. 6826 Fernsprecher 6826. Eigene Werkstatt.
Möbel=Polituren
zum Auspolieren von Möbeln aller Holzarken, wie Nußbaum, Mahagoni,
Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur K 1, Politur=Pomade 50 J.
* Altermarkt 62.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe. Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.—
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Eine Empfehlung
kann zu einemVersuch veranlassen, zu dauerndem Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität. Ein Versuch mit
Junlight Jeife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit, macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche.
Seit mehr als 40 Jahren
Schmidt'sche Waldvollfabrikate
(Fichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
Gicht u. Rheumatismus
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendfachen Erfolge prämiier
Waldwoll=Gicht=Watte,
„=Oel,=Spiritus.
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfabrikaten, als:
Waldwoll=Strümpfe,=Unterzeuge, PPulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
Alleinige Niederlage:
F. Müller, Köln,
Antonsgasse 1.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
Stelle als Schlosserlehrling
bei tüchtig., kath. Meister für 15jähr., intellig. u. sehr starken Jungen gesucht. Fr.=Off. u. K 0 6221 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. t
Nachdruck verboten.
Aber. Mütterlein. Du bist doch sonst den Plänen Deines Einzigen nicht so entgegen. Warum nun gerade diesmal, wo mein Lebensglück auf
„Weil Dr. tros Deiner dreißig Jahre kindisch und unerfahren handelst lieber Kurt! Ein junger Arzt, der sich mit großer Mühe eine leidliche Praxis geschaffen, sollte Gott danken, wenn er irgend eine reiche Frau fände. Statt dessen geht der Junge hin und verlobt sich mit einem armen Mädchen, das noch zudem keinen Pfifferling vom Haushalte versteht.“
„Oho, wer sagt denn das?“
Frau Rechnungsrat Olfers legte das Strickzeug, an dem sie bis jetzt, ohne aufzublicken. Nadel um Nadel abgehaspelt hatte, bei Seite, schob die Brille umständlich in ihr Behältnis und rückte sich selber bequem in dem altmodischen Lehnsessel zurecht, ehe sie leichtspöttisch entgegnete:„Wer soll mir das wohl erst sagen? Das bedarf in meinen Augen keiner Bestätigung. Ein junge Dame von heutzutage, die nach vollendeten Schuljahren das Konservatorium besucht und gleich darauf als Pianistin in Konzertsälen auftritt, die weiß vom Kochen und Backen genau so viel, wie eine Kuh vom Lautenschlagen. Der Vergleich ist drastisch, aber jedenfalls zutreffend.“ „Erlaube, daß ich hier anderer Meinung bin, liebe Mutter. Ich habe stets gehört, daß gerade Overlehrer Lambert, mein zukünftiger Schwiegervater, mit eiserner Strenge darauf hielt, daß seine beiden Töchter, trotzdem sie künstlerische Beruse ergriffen, in den Wissenschaften der Küche nicht unerfahren blieben.“
Nun, dann also recht guten Appetit für die Kocherzeugnisse deiner jungen Frau! Oder gedenkt Ihr vielleicht gleich im Anfang eine persekte Köchin zu nehmen?“
Kurt that, als bemerke er den ironisierenden Ton garnicht, er strich sich vielmehr in aller Ruhe den dunklen Schnurrbart. ehe er freundlich antwortete:„Daß dazu meine Einkünfte nicht ausreichen, ist Dir ja ohne Frage bekannt. Nein, meine liebe Käthe freut sich sogar darauf, sich recht in unserem Hausbalte betbätigen zu können uno wenn Du das erne Nal
mit uns gegessen hast, dann sind auch— des din ich sicher— Deine sämtlichen Vorurteile mit einem Schlage geschwunden.“
„Das glaube ich nicht!“
„Die Probe wird das schon entscheiden!
„Allerdings.“
„Uebrigens, warum so lange warten, die können wir jetzt gleich machen! Wir beide sagen uns für morgen Nachmittag bei Limberts zum Kaffee an und zwar mit dem ausdrücklichen Wunsche, daß Käthe ohne jegliche Hülfe den Kuchen dazu backen muß. Bist Du einverstanden. Mütterchen?"
Ein leises Kopfnicken der noch immer hübschen Frau war die Antwort
*
*
Im Eßzimmer der Lambertschen Wohnung war der Kaffeetisch gedeckt. Ein Damasttuch von schneeiger Weiße, das mit Ambol gewaschen und ge bleicht war, wetteiserte an Glanz mit den kunstvoll gestickten Serviettchen und dem mit Ambin behandelten blitzenden Silbergerät, während neben jedem der feinen Meissener Täßchen ein kleiner Blumenstrauß lag. So verlockend das Ganze auch aussah, es wurde übertroffen von dem mächtigen Napfkuchen, der, lieblich gebräunt und mit Zucker bestreut, in der Mitte all dieser Herrlichkeiten stand..= S„#
Prüsenden Blickes überflog Käthe Lambert. eine schlanke Blondine mit regelmäßigen Gesichtszügen, noch einmal ihr Werk:„Hoffentlich schmeckt er ihr.“ flüsterte nie vor sich bin.„Denn Kurt hat mir wohl erzählt, wie sehr sie meinen Kochkünsten mißtraut und deshalb auch von dem Festsetzen des Hochzeitstermins nichts hören will. Himmel, da schlägt ja die Flurklingel an! Wahrscheinlich kommen sie schon!“„—
Und aufgeregt eilte das junge Mädchen ihren Gästen entgegen.— Inzwischen war auch der Oberlehrer aus dem Gymnasium zurückgekehrt und nach lauten, eifrigen Begrußungen nahm man an dem Kaffeetische Platz Kathe. die zur Rechten ihres Bräutigams saß klopfte das Herz zum Zerspringen. Sie erwiderte nicht einmal den zärtlichen Druck seiner Hand ihr Blick hing wie gebannt an dem Napfkuchen, von dessen Wohlgelingen so viel für sie abhing, und den jetzt ihr Vater ergriff. um ihn seiner Nach barin zu reichen.
„Selbstgebacken— von meiner Tochter selbst gebacken, verehrte Frau! Der Oberlehrer ahnte natürlich nicht, welche ungeheure Wichtigkeit das vor ihm stehende Gebäck für seinen Liebling hatte, vielleicht wäre seine Miene sonst weniger stolz gewesen.—
Bedächtig langte Frau Olfers nach dem Kuchen, entnahm ihm das klernste Stückchen und legte es auf voren Teller
biese ihm zu. Hogreich ihr varam...
Dame keineswegs entging, die ihre Kaffeetasse schon fast geleert hatte, ohne sich entschließen zu können, ein Bröckchen von dem Napfkuchen zu kosten. Die Thränen traten Käthe in die Augen, und wäre ihr Kurt nicht an ihrer Seite gewesen, hätte sie sicherlich bereits das Zimmer verlassen.
Der junge Doktor. der dies sah, war seiner Mutter einen bittenden Blick zu und wirklich griff diese nach dem Gebäck auf ihrem Teller, zerkrümelte ein wenig und schob es dann zögernd über ihre Lippen.
Selbst Olfers, der durchaus nicht weichlich veranlagt war, hatte in dieser Minute das Gefühl, als stände er vor einem Wendepunkt seines ebens. Doch was war das?„„
Wieder griff die Prüfende nach dem Kuchen und biß herzhaft hinein Und so noch ein zweites und drittes Mal.
„Nun, wie schmeckt's. Mutter?“
nachst reiche mir Bein Erzeugnis einmat heruder, duß ich. g
lann und dann laß' mich bei Dir in die Schule gehen, wenn Du Kurts Frau bist, dem man nur zu einem so vorzüglichen Bräutchen aus vollem Herzen gratulieren kann!"
„Mama, habe Dank für Deine anerkennenden Worte, sie machen mich glücklich, trotzdem darf ich sie nicht ohne Einschränkung anhören“, antwortete das junge Mädchen mit einem fröhlichen Lachen.
„Warum,“ klang es in erstauntem Tone von drei Lippenpaaren zugleich. „Weil mein Verdienst an dem Gelingen des Napfkuchens nur ge„Ja. aber ich denke. Schatz, Du wolltest jede Hilfe bei der Arbeit verschmähen.“
„Habe ich auch gelhan, Liebster!“
„Dann verstehe ich Dich wirklich nicht!“
„Du wirst es jedoch gleich, wenn ich Dir sage, daß der größte, wenn nicht der einzige Ruhm an dem guten Gelingen dem„Amba=Backpulver
„Also dem„Amba=Backpulver“ verdanken wir unser Glück. Dann sol es jedenfalls niemals mehr in unserm Haushalte fehlen!"

Seite 5
Wblner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 12. December 1901.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen 8 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vatei und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
heute Vormittag Sohn. Schwager
Bierbrauer,
plötzlich, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, infolge Herzlähmung im Alter von 34 Jahren sanft und gottergeben in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Dezember 1901.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 13. Dezember 1901. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Zülpicherstraße 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage. morgens ½9 Uhr, in der'arrkirche zum h. Herzen Jesu gehalten.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:
Mart. Eicheler. Heumarkt 71.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Strasenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geshäftsstelle d. Bl.
Zu Weihnackten
empfehle:
Lambertz- und Kloster. printen, Holl. Mandel-## pekulatius, Mandeln, 2 Datteln, Feigen, Nüsse, Tafelrosinen, Apfelsinen ete., f. Thür. u. Braunschweiger Wurstwaren. Günsebrust, Rauchlachs, sowie sämtliche Kolonial- u. Delikatesswaren
g in feinster Qualität.
Donnerstag u. Freitag:
tllerf. Ostend. Tafellische, Laberdan, Stocklisch und sümmtliche Marinaden.
J. Kluth
(früher Hergarten)
Komödienstrsse 16.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, ür eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulisch Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
Als billiges u. praktisches Weih
nachtegeschenk besonders empfohlen!
:<space> D a s<space> H e r r e n- M a s s g e s c h ä f t<space>
Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern.
en-Jaduets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Maria Bank,
geb. Heik,
findet am Freitag den 13. ds. Mts., ½9 Uhr. in St. Mauritius statt. wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene Frau
Franziska Winkel,
geb. Etzbach,
findet Freitag den 13. Dezember, morgens 8 Uhr. in St. Cacilien statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pudding-Pulver Backpulveratopfe Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colontalwaren-Dellhstessen&amp; Drogen geschaften, welche merne Fabrikste oder Placste aus
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Han, elsges.„Noris.“
Oefen, Herde,
begen Geschäftsaufgabe zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nie wiederkehende günstige Gelegenheit.
Aachenerstr. 23A.
(ölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26—28,
jietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesemmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Lonversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, ank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern roße Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse seizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
* Der Vorstand.
decker
Gummischühe.
bestes russisches Fabrikat, liefert zu billigen Preisen
L. Knellers Nachf.,
Schildergasse 105A.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dez. 1901.
0 Geburten. Hedwig, T. v. Peter Senge, Oberpostassistent, Gladbacherstr..- Otto. S. v. Math. Ottermann. Büreau=Assist., Domstr 58.
- August, S. v. Herm. Fücker, Tagl., Im Glockenring 12.- Christine, T. v. Christ. Heup, Gärtner. Unter Kahlenhausen 47.- Maria. T. v. Heinr. Decker, Klempner. Eintrachtstr. 138.- Lucia. T. v. Heinr. Heller. Hausknecht. Agrippastr.51. Richard, S. v. Wilh. Fuchs. Fatbindermstr., markt 3.- Alerander. S. v. Alerander Hory. Geschäftsreisender. Gr. Witschgasse 54.- Alfred, S. v. Jos. Esserholz, Bäckermstr., Gr. Griechenmarkt 131.- Anton, S. v. Math. Thumm. Tagl., Kettengasse 8.- Theodor. S. v. Hugo Kuhlmann, Maschinist. Bobstr. 16.- Luise. T. v. Josef Ecker, Tagl., Kl. Witschgasse 39.- Johann, S. v. Nikol. Oranahe. Maurer, Kaygasse 4.- Ver.nika, T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Alte Wallgasse 40.- Hubert, S. v. Wilh. Cremer, Hallenmstr., Buschgasse 8. Eleonore. T. v. Jos. van Ersberg, Generalagent. Dasselstr. 35.- Katharina. T. v. Mar Pommer, Zuschläger. Im Ferkulum 46.- Margareta. T. v. Ernst Brandt. Vers.=Beamter. Dreikönigenstr. 18.- Johann. S. v. Heinr. Wienand, Tagl., Elsaßstr. 31.- Wilhelm. S. v. Aug. Schneider. Schutzm., Mauritiuswall 41.- Adam. S. v. Adam Dänner, Schreiner. Elsaßstr. 25.
# Sterbefälle. Helene Hermann, 18., Boisseréestr. 3.- Therese Öster. 62., Vor St. Martin 36.= Ferd. Scholz. Postschaffn. verh., 47 ., Merovingerstr. 61.= Elisab. Schneider, 2., Goltsteinstr. 96.- Adam Dänner, ½ St., Elsaßstr. 25.- Paul Classen, 3., Raderbergerstr. 178.
- Jakob Rehm, Schuhm., verh., 46., Machabäerstr. 18.- Jos. Dermann, 3., Krefelderstr. 49.= Elisab. Nitzke 6.. Hohenzollern=Ring 28.- Barb. Meffeit, 1., Heumarkt 19.- Josephine Schiffels, geb. Rick, 72., Gr. Griechenmarkt 16.
0 Heiraten. Joseph Müner, Schlosser, v. Call. u. Anna Ottenheim, v. Niehl.Karl Boynewald, geschied., Kutscher. u. Ursula Kurth, geb. Pannenbecker, Wwe., beide v. hier.- Heinr. Weller, Tagl., v. hier, u. Anna Rühl. v. Schwalheim.Karl Dorn, Buffetier. v. Straach. u. Marg. Buscher, v. Kaule.- Wilh. Bohm, Tagl., u. Gertr. Hamacher, beide v hier
0 Heirats=Ankündigungen. Albert Wilhelm, Tagl., Biberstr. 1, u Luise Bremer, Frankenthurm 9.- Engelbert Ammetvurger. Weinholr. zu Rüdesheim. u. Corn. Geller, Maybachstr. 36.- Friedr. Heß, Regier. Assessor, zu Hersfeld, u. Ant. Lehmann, Salierring 44.- Herm. Lützenkirchen, Klempu., Severinstr. 7, u. Jos. Botz, Gr. Griechenmarkt 41. Wilh. Beck, Wwr., Tagl., u. Wwe. Kath. Miesener, geb. Wilbert, beide Vondelstr. 37.- Wilh. Horn, Tagl., Bonnerstraße 5, u. Anna Manertz, Sionsthal 26.= Wilh. Bahn, Tagl., u. Hel. Nagel, beide Weißgerbereckg.
8.- Ludw. Kintgen, Wwr., Tagl., Isabellenstr. 9, u. Wwe Kath. Pohe. geb. Christ. Schartg. 6.- Isidor Weitzmann, Kaufm., Streitzeugg. 15. u Ernest. Seligmann. Hohestr. 79.- Joh Trimborn, Schrein., Pantaleon straße 22, u. Bertha Gliesche, Schilderg. 105.
0 Geburten.(27. Nov.) Reinh. Hub., S v. Herm. Schepler, Schrein., Zulpicherstr. 211.-(29.) Anna. T. v. Jak. Plug, Tagl., Luxemburgerstraße 272.-(30.) Herm., S. v. Jos. Ulrich, Maurer, Berrenratherstr. 146.
(1. Dez.) Elisab. T. v. Wilh. Horsch, Kutscher, Dürenerstr. 71.-(.) Jak. Ernst. S. v. Ferd. Pfeisfer, Gas= u. Wasserkontr., Dürenerstr. 52.Kasp., S. v. Kasp. Frisch, Kutscher, Aegidiusstr. 41.- Rich. Gottfr., S. v. Karl Hahne, Maurer, Scheffelstr. 30.-(.) Maria Christ., T. v. Math. Krengel, Fabrikarb., Nikolaustr. 83.-(.) Maria Adelh., T. v. Pet. Kleinenbroich, Tagl., Berrenratherstr. 250.- Maria Julia. T. v Jos. Trein, Schmied, Franzstr. 61).
# Sterbefälle.(3. Dez.) Anton Statz, 17., Theresienstr. 198. Helene Herz, geb. Stein. Hausiererin, 57., Schemmergasse.-(.) Elisab. Schneider, 6 M. Dürenerstr. 206.-(.) Peter Junggeburt, o. Beruf, 41., Wittgensteinstr. 3.
9 Heiraten.(12. Dez.) Franz Uffelmann, Vers.=Inspekt., u. Elfriede Köhler, Geibelstr. 6A.
0 Heirats=Ankündigungen.(3. Dez.) Anton Raskorb, Bäcker. Classen=Kappelmannstr. 9, u. Theresia Wolter, Jülicherstr. 5.-(.) Arnold Kindgen, Schildermaler, Köln, Weißhaus 9. u. Theresia Helle, Brabanterstr. 71.(.) Engelbert Schiefer, Tagl., Redwitzstr. 40, u. Juliana Wirz, Marsiliusstr. 14.
Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden
hielt am Mittwoch Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln seine siebte ordentliche Generalversammlung ab, welcher auch der Protektor des Vereins, der hochw. Herr Erzbischof Dr. Hubertus Simar, beiwohnte. Trotz dem starken Schneegestöber war die Versammlung, welche von Hru. Stadtverordneten Zilkens mit dem katholischen Gruße eröffnet wurde, recht zahlreich besucht. Hr. Baurat Heimann begrüßte den hochw. Herrn Erzbischof mit herzlichen Worten. Zum ersten Male sei es dem Vereine vergönnt, seinen Protektor in seiner Mitte zu sehen. Bei seinem Besuche in Knechtsteden werde der hochw. Herr wahrgenommen haben, welch segensreiche Arbeit dort mit Hülfe der Spende seiner Diöcesanen bereits geleistet sei. Des Himmels Segen ruhe augenscheinlich auf dem gottgefälligen Werk, das sich sowohl in den Dienst der Kirche als auch des Vaterlandes stelle. Hoffentlich werde die Opferwilligkeit für das schöne Werk nicht erlahmen.
Dem von Hrn. Schlagwein erstatteten Bericht über das sechste Geschäftsjahr vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 entnehmen wir: Die Vereinsthätigkeit umfaßte fünf Vorstandssitzungen und sechs öffentliche Versammlungen. Letztere fanden in Sonnborn, Köln, .=Gladbach, Essen, Elberfeld und Commern statt. Am 16. Dezember vorigen Jahres empfing der Protektor des Vereins eine Abordnung des Centralvorstandes im erzbischöflichen Palais, um den Geschäftsbericht in Empfang zu nehmen.
Die Einnaymen betrugen 1900/1901 10 828., gegen 14 546 M. in 1899/1900, und verteilen sich wie folgt: Köln 2144 Aachen 1 100., Brühl 258., Commern 100., Krefeld 780
., Düsseldorf 1500., Düren 637., Elberfeld 247.,.= Gladbach 1317., Mülheim(Rhein) 295., Neuß 300., Sonnborn 132., Steele 257., Stolberg 200., Viersen 334., Werden 85., Beitrag aus diversen Dekanaten 105., Beitrag
aus diversen Orten 826., Beitrag des Verlag von Krenz und Schwert 200 M. Der Verein hat während seines sechsjährigen Bestehens die Summe von 124 707 M. für die Zwecke der Mission der Väter vom h. Geist in Deutsch=Ostafrika gesammelt.
Ueber das Missionshaus Kuechtsteden äußert sich der Bericht: Gleich wie im vorigen Jahre ist auch von einer gesteigerten Ausgabe bei gleicher finanziellen Lage zu berichten, welche in der Hauptsache durch vermehrten Personalbestand hervorgerufen ist. Die Ausgaben betrugen insgesamt 56 480 M. uno zwar 6800 M. für Zinsen, 50 400 M. für den jährlichen Unterhalt von 126 Personen.
In diesem Jahre wurde der geplante Ausbau der Prälatur vollzogen und sämtliche Schüler, 53 an der Zahl, in derselben untergebracht. Nachdem dieser Neubau beendet, wurden die Arbeiten am Westflügel weiter fortgesetzt, so daß der Rohbau desselben jetzt fertig dasteht und in Jahresfrist seinen Zwecken übergeben werden kann. In diesem Flügel werden parterre die Sprechzimmer und der Haupteingang, im ersten Stock Zimmer für Fremde und für die Oberen des Klosters, in dem zweiten Stock Einzelzellen, vorläufig für das Noviziat der Kleriker, eingerichtet werden. Die fertiggestellte Prälatur enthält große, luftige Räume. Der hochwürdige Hr. Provinzial P. Acker hat alles in Knechtsteden aus Sparsamkeitsgründen durch eigene Kräfte des Klosters errichten lassen, wodurch es erklärlich wird, daß die Bauten so langsam vorangehen, was einen weiteren Grund in dem Umstande hat, daß die Väter vom h. Geist lediglich auf die Wohlthaten ihrer Mitmenschen angewiesen sind.
Eine ganz hervorragende Neuschaffung ist die Einrichtung einer Kapelle, welche für die religiösen Uebungen der Schüler bestimmt ist. Die neue Kapelle wird augenblicklich durch die Brüder in schönster Weise ausgemalt.
Auch die Ackerwirtschaft weiß von Fortschritten zu erzählen. Die Ställe, welche in gefahrdrohendem Zustande sich befanden, mußten einem vollständigen Umbaue unterzogen werden, was große Anforderung an Geld und Arbeitskraft stellte. Diese Umbauten sind nun vollendet und die heutigen Stallungen usw. dürften als Muster jeder Ackerhofwirtschaft dienen.
Am 31. Oktober 1900 fand die Einkleidung von sechs Brüderpostulanten statt. Am 4. November 1900 legten fünf Brüdernovizen ihre Profeß ab. Am 30. Januar 1901 empfing das Missionshaus den Besuch des neuen kaiserlichen Gouverneurs für Deutschostafrika in der Person des Hru. Grafen Gustav Adolf v. Götzen. Derselbe besichtigte das Haus und hielt im Studiensaal eine herzliche Ansprache an die Schüler der Anstalt. Am 2. Juni 1901 wurden 6 Schüler eingekleidet, 4 Brüder beendeten ihr Noviziatsjahr und legten die ersten Gelübde ab, während ein Bruder die ewigen Gelübde ableate und 8 Postulanten eingekleidet wurden. Im verflossenen April reisten 2 Brüder nach Amerika und ein Bruder nach Deutschostafrika. Am 11. Juni 1901 besuchte der hochwürdigste Herr Erzbischof die Abtei Knechtsteden, um die nunmehr aus den Ruinen erstandene Prälatur einzusegnen und das Missionshaus und die Kirche zu besichtigen. Im festlich geschmückten Studiensaal begrüßte Hr. P. Acker den hohen Gast und stellte ihm die Klostergemeinde vor. Hierauf hielt der Herr Erzbischof eine herzliche Ansprache und erteilte den Segen.
Der Personalbestand von Knechtsteden ist augenblicklich folgender: 12 Patres, 23 Profeßbrüder, 17 eingekleidete Priesterkandidaten, 36 Priesterpostulanten, 18 eingekleidete Brüdernovizen, 20 Brüderpostulanten, zusammen 126 Personen gegen 107 im vorigen Jahre. Im Missionshaus St. Florenz in Zabern(Elsaß) sind 5 Patres 54 Schüler und 5 Brüder. Daselbst befinden sich die Klassen Sexta, Quinta und Quarta. Die illustrierte Monatsschrift: Echo aus Knechtsteden entwickelt sich in entsprechender Weise, so daß die Zahl der Abonneuten auf 7000 gewachsen ist.
Ueber die Mission der Väter vom h. Geist in Afrika heißt es im Bericht u..: Im Osten von Afrika, wo vor 1860, und im Westen, wo vor 1840 kein einziger katholischer Missionar weilte, keine Schule, keine Kirche oder Kapelle zu finden war, ist im Beginn des 20. Jahrhunderts allenthalben katholisches Leben erstanden. Ueberall auf der West= und Ostküste, ja bis zu 2200 Kilometer tief ins Innere des Landes hinein sind Kirchen und Schulen, Waisenhäuser und Krankenanstalten, Knabenkonvikte, Priesterseminare, Schwestern- und Brüdernoviziate zur Heranbildung eines einheimischen Klerus und Ordensstandes errichtet worden. Wenn auch die Väter vom h. Geist die ersten Missionare waren, die sowohl auf der Ostals auch auf der Westküste Afrikas das segensreiche Werk der Bekehrung begannen, so beteiligen sich heute dabei auch zahlreich andere Orden.
In den Vikariaten und Präfekturen Gabun(gegr. 1842), Senegambien(gegr. 1863), Sierra Leone(gegr. 1858), Guinea(gegr. 1877), Unter=Niger(gegr. 1889), Französisch=Kongo(gegr. 1866), Ubangni (gegr. 1890), Unter=Kongo(gegr. 1865), Cimbebasien(gegr. 1884), Kunena(gegr. 1881), Nord=Zanzibar(gegr. 1862), Nord=Madagaskar (gegr. 1898) befinden sich insgesamt 62298 Katholiken; in 99 Stationen befinden sich 233 Patres, 10 schwarze Priester, 168 Brüder, 42 schwarze Brüder, 210 Katecheten, 58 schwarze Priesterkandidaten, 256 Schwestern. Stetig wächst die Zahl der Christen in Afrika, aber leider langsam; denn die Geldmittel, welche für die Ausbreitung des Christentums durchaus nötig sind, fließen sehr kärglich, obwohl es eines jeden Katholiken Pflicht ist, die Ausbreitung des h. Evangeliums unter den Heiden zu fördern. Dieses kann jedoch nur durch die Unterstützung jener Anstalten geschehen, welche die Sendboten des h. Evangeliums heraubilden.
Eine Anstalt, die dieses in hervorragender Weise sich zu ihrer Lebensaufgabe gemacht hat, ist Knechtsteden. In diesem Jahre werden die im Jahre 1895 aufgenommenen Zöglinge die Unterprima absolvieren. Dann folgt ein Jahr Noviziat, zwei Jahre für das Studium der Philosophie und drei Jahre für jenes der Theologie. Tamit tritt an den Leiter des Missionshauses die ernste Frage der Unterbringung der Studenten für jene Studien. Das Noviziat muß unbedingt in ein anderes Haus verlegt werden, wohingegen für das Studium der Theologie und Philosophie Knechtsteden ausreichen würde. Allerdings müssen hierfür neue Räume geschaffen werden, und hierzu gehören weitere Geldmittel, welche zu beschaffen wohl eine der vornehmsten Pflichten des Vereins sein muß. Der Centralvorstand bittet dringend, sich an dem großen Bekehrungswerke dadurch zu beteiligen, daß der Verein in die Lage versetzt wird, Knechtsteden und damit zugleich die Mission in Deutschostafrika wirksam zu unterstützen.
Hausfrau, in deren Hände der Einkauf' liegt, muß zugestehen, daß selten ein Artikel auf dem Weihnachtsmarkte angetroffen wird, der so gediegen, so nützlich und für jedermann so passend ist, wie die bewährte Doering's EulenSeife in den eleganten Weihnachts=Cartons. Diese Cartons enthalten 3 Stück der„besten Seife der Welt“, sind hochelegant ausgestattet und der Wirkung wegen, welche die Seise auf Haut und Teint ausübt, ein sehr willkommenes Geschenk. Wir machen Alle, die gute Einkäufe machen wollen, auf diese praktische Weihnachts=Beigabe aufmerksam. Doerings SeifenCartons sind überalt ohne Preiserhöhung erhältlich.
Revaraturen sowie Neuansertigungen in Gold, Silber,
Perlmutter.*
Schildpatt
werden gut u. billig ausgeführt bei
G. Gallepe####

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Donnerstag, 12. December 1901
Offene Stellen.
Cerren=Anzüge werden von 20 M. ## Ueberzieher von 17.6, Hosen od. Westen von je 4 M an gutsitz, anges. mit Futter. Friesenwall 12., 2. Et.
(Eine br. Pers. s. Stundenarbeit bei
ält. oder kranker Dame oder in kath. Hause. Ursulagartenstraße 11.
Oberreisende
mit guten Empfehlungen für großen Zeitschriften= und Buchverlag unter vorteilhaften Bedingungen gesucht. Bei guten Erfolgen spate. festes Engagement. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Referenzen erbeten sub S 2 8891 an Rudolf Mosse, Cöln a. Rh.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= u. Cigarrenfabrik,
Höhle 2123.
ggrdentl. Schlossertehriing geucht.
Ursulaplatz 23.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Nücht. Mädchen für Küche u. HausX arbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
(Zin kräft. Mädchen, am liebsten vom &aam Lande, für alle Arbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 185 Kraves, kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Ursulastraße 8.
KINA
Stellen-Gesuche.
Einf. möbl. Zimmel Betten für 20 M. und 15 M. zu vermieten, Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmer in anst. Hause, auch vorüberg., z. verm. Urtulast. J2.
Zu vermieten.
Köln=Deutz, Cempelstr. 15,
abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör.
Cempelstr. 154, m. 5 9k. 9. 345.
ferner daselbst eine 3 Zimmer=Woh nung nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
Melchiorstr. 37,
Ecke Weißenburgerstr., auf der 2. Etage 2 große, helle, lustige Zimmer per 1. Januar 1902 für 22 M. zu verm. Bescheid daselbst bei Hrn. Schmitz u. Sechszigstraße 13 in Nippes.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof. Gärtchen), 3 Räume, Küche und Zubehör M. 50, mit 1 Mansarde M. 55, zu vermieten.
Lindenthal!
Hübsche 1. Etage, 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu
36 M. zu vermieten.
Bachemerstraße 115. an der Kirche.
Ein Mädchen,
von besserer Familie und von der jetzigen Herrschaft sehr empfohlen, sucht bei mäßigen Ansprüchen Stelle in ruhigem Hause für Küche u. Hausarbeit. Eintritt sogleich. Auskunft Heumarkt 17, nachm. zwisch.—5 Uhr.
das Unterhaus mit 4 Zimmern per 1. Januar 1902 ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst bei Hru. Eisenbahnsekretär Selas u. Nippes. Sechszigstraße 13.
Krahanterstr. 45, mie WohBrabanterstr. 47 2. Etage mit je 6 Räum., Mans.=Zimmer u. all. Bequemlichk. z. verm. Besch. Bradanterstr. 41 I.
Etage, enthalt. 5 sch Räume und
Mansarde, für 55 M zu vermieten.
Agrippastraße 38.
2 Zimmer u. Küche, abgeechl., sof. z. verm.
Lustige 1. Et., 5.,
Mans., für 65 M. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 10.
3. abgeschlossene Etage,
immer, Speicherzimmer, Keller, vermieten. Friesenwall 67.
an—2 stille
Leute zu verm. Gr. Griechenmarkt 15.
2 kl. Zimmer
Sr. Grieczrr.—
nziederichstraße 20. Abgeschlossene
J7 2 Zimmer u. Küche sof zu verm.
2 Etage, enthalt. 4 schöne Räume.
Küche und Mansarde, auch geteilt
zu verm. Agrippastraße 38.
Zimmer mit guter Kost billig
zu verm. Thieboldsgasse 45.
zu vermieten.
Gr. Neugasse 15.
1
Möbl. Zimmer
2 G1ggs Anbau, 4 Zimmer und 9. Elühr, Keller an anständige.
ruhige Leute für 30 M. zu vermieten.
Blaubach 9.
Otto Fischerstraße 7.
2. Etage 5 N. sof. zu 53 M. zu verm.
Kübsch möbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück nur an anst. Herrn zum 15. d. z. verm. Appellhosplatz 1. 3. Et.
Mietgesuche.
er R
Besserer Herr sucht baldigst ein oder O zwei möbl. Zimmer mit ganzer Pension in der Pfarre Maria in der Kupfergasse oder deren Nahe. Fr.=Off. u. Nr. 2446 an d. Gesch. d.
Erfahrenes, alleinstehendes Fräulein in mittleren Jahren wünscht zu Lichtmeß Vertrauenestellung als
Haushälterin
oder dergleichen bei geistlichem oder älterem Herrn.
Off. u. Nr. 2458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständiges braves katy.
Mädchen,
welches schon gedient hat. sucht bis 1. Januar Stelle in bess. Haushalt zur Uebernahme von Hausarbeit und wo demselben Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in der Küche geboten ist. Off. u. Nr. 2457 an die Gesch. d. Bl
Für ein gewandtes, tüchtiges Fräulein, katholisch, mit Buchführung bekannt, wird für gleich oder später
Stelle im Laden gesucht.
Konditorei od. Weißwaren bevorzugt. Off. u. Nr. 2459 a d. Geschäftsst. d. Bl. Mädchen mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle in bess. ruh. kath. Hause f. Küche u. Hausarb. Machabaerstr. 68.
Fast neues Haus, 9 Räume, ganz, auch geteilt, mit Garten, gelegen an der Pferdebahnlinie, zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12 hierselbst.
Wohn
Schöne komiortable Wohnung 1. und 2. Etage, zusammen od. getrennt. a 6 große Räume, sofort zu vermiet.
Thieboldsgasse 136.
Zwei schöne Zimmer
zu vermieten.
Altermarkt 53.
4
Arbeits-Gesuche.
Haar=Uhrketten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock! K. Hose 70 J. Weste 40 3. Kostümröcke.K.50. Taillen 1.# bis.30. Reparaturen
gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Näherin sucht Kund. auß. d. Hause im
Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 29
üglerin s. n. Kunden i. Waschen u. Bügeln i. H. Maybachstr. 166, IV
B
M
aurer empf. sich in allen Reparat.
sow. Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, Krahnenbäumen 13
amenhüte werd. nach Pariser Mod.
— zu 30) au garniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn u. Pelzmuffen werden zu 50 Pig. chic gearbeitet.
Frau J. Anna Wilme, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Bl.
Anstreichermeister sucht
A Wahnung
von 4 Zimmern nebst Keller oder kl. Werkstelle, evt. kl. Haus ganz zu mieten. mittlerer oder nördlicher Stadtteil. Angebote u. Nr. 2456 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Müsikerlehrungt strumente ges.
Schulung für das Konservatorium. Stunde 50 9. Martinstraße 13, part.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 31000 J.
Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 Gutenbergstraße 30
Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 gm. Preis 45000 A Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gm Preis 3500 M
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain Preis 10 500
Sülz.
Wenerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal.
Uhlandstr. 2A, Terrain Dtai 435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
" Uhlandstr. 23, Eckvilla, Vile Terrain 257 am, bebaute Fläche 128 am, sonst wie vor.
###.- Landgrafen st. 26, Terrain Weisn 323 gm, bebaute Fläche 118 qm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Verschied. fast neue Stühle, Möbel, B 2thür. Kleiderschrank, Vertiko, 6 Rohrstühle, groß. Trumeau=Spiegel, Kameeltasch.=Divan, 6 Wiener Stühle, 2schl. Nußb.=Muschelbett. Federbetten, 1thür. tann. Kleiderschrank, verschied. Küchensachen. verschied. Mantel= und Füllösen, schöner Küchen= u. Buffetschrank, fast neues Nußbaum=Pianino mii prachtvollem Ton. Oelgemälde.
Achterstraße 4.
Buckskinund Cheviot=Reste zu Herren= und Knaben=Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes Marsilnterh. vern
4., Nähe Krefelderth., zu
Besch. Nippes, Zonserstr. 10.
m. Pension bill. zu
verm. Sterneng. 54, i. Uhrengesch.
Möbl. Zimmer 2 verm. Stern
Zimmer 2. Etage straßenwärts für
50.K,1 Zimmer 2. Etage hofwärts für 13 K. 1 Mansarde 3 Etage für zu vermieten. Eigelstein 10.
Mobl. Wohn= u. Schlafzim.
event. mit Frühstück zu vermieten. Grecsbergstraße 9. a. Deutsch. Ring.
Zeizb. möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren
à 10 M4 z. verm. Antoniterstr. 31.
Dwei hübsch möbl. Zimmer für 1 od.
1 2 Herren in bess. Hause zu verm. mit ganz vorzüglicher Pension.
Ecke Rinkenpfuhl 9. Mauritiuskirche.
Schön möbl. Zimmer, u. ar 6k:
zu vermieten. Herzogstraße 28.
Krefelderthor.
Nähe
1. Et.
4 Räume, ganz oder geteilt zu verm
zöbl. Zimmer zu 12 u. 18 M. zu
vermieten. Komödienstraße 95.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., mit
gut. Pens., an 1 od. 2 H. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh.
Möbl. Zimmer,
2 Dame mit
vermieten.
1. Et., an Herrn od.
Pension sofort zu Enggasse 14-16.
Möbl. Zimmer m. 1 u. 2 Bett. z. verm., 2 auch für Eheleute. Burgmauer 32.
2 große Zimmer mieten.
2
3. Etage zu verElsaßstraße 56.
schön möblierte Zimmer billig z. vermieten. Streitzeuggasse 12.
Em Unterhause 2 Zimmer zu ver) mieten. Kasparstraße 41.
4 Et., 4 kl. Z. u. Mans., 38., an
1e st. L. z. verm. Burgunderstr. 57.
Kl. Eckunterhaus u. 1. Et.
passend für Modistin oder Rasierer 2c.
zu vermieten. Salzmagazinstr. 21
1 Räume u. Man F. Elnge sarde preiswert zu
vermieten. Steinstraße 8.
Kapitalien.
Haus 109 Quadratmeter
Hohestrasse
für 80000 Mark
zu verkaufen oder zu vermieten. Besonders geeignet zu Delikatessengeschäft, Schweine= oder OchsenMetzgerei. Bescheid bei
Jac. Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinien= und Höhenlagepläne der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 26e und 26f. betreff. die Longericherstraße zwischen am Bilderstöckchen und dem Eisenbahnübergang bzw. zwischen Eisenbahn und der Wirtsgasse, sowie der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 122a, betreff. den Heckpfad und den daran anschließenden Teil des Ginsterpfades bis zur Jesuitengasse von mir förmlich estgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offep liegen.
Köln. den 7. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus.
Empfehle: einst. Egm. Schellfisch, Kabliau, Seezungen, Rotzungen, Tarbutt, Heilbutt i. Ausschn., a. Rhein=Salm, Hechte, Barse,
eb Schleien, Karpfen, neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik.=Bratbückinge, ger. Nh.=Lachs, Lachssorell., Aale a. Maloss= u. Astr.=Caviar 2c. alle Konserv., Käse, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Menmann, Meyer.
Parlehne und Kautionens. Beamte u. Priv.=Beamt. m. abzugsf. Gehalt, sowie Offiziere. Anfrag. 30 persönliche kosten rei. Hochhaus. Berlin=Schvg., Apostelpaulusstr. 16. Etabl. s. 1888. Lieferant d. Mitgl. d. Central=Verb. d. Gemeinde=Beamten Preuß.
Kleines Haus in volkreicher
über 30 Jahre ein Nahrungsmittelgeschäft, ist billig für 17 Mille Mark r verkaufen.
Bescheid bei
Jac. Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Patent=Gasheizöfen,
Wellenbadschaukel sehr billig zu verkausen.* Breitestraße 94.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Verloren&amp; Gefunden.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalr(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
zu verk. Alrichgasse.
Pr. 18000 M. bei 11000 M. Anzahl. Off u. Nr. 2431 an d. Geschäftsst. d Bl.
ein jung. Mutterhund. gelb m. weiß. Füßen. Abzuholen Severinstraße 71—73.
Zu verkaufen.
sehr g. Winter=Paletots b. z. verk. Zieml. st. Figur. Streitzeuggasse 12.
Als ganz besonders preiswert
empfehle ich meine selbstverfert. guten Sophas mit prachtv. Ueberzug 25., Divans z. Klappen, pr. Bezug, 32., „„„ Plüschbezug,
Jugendstil. 50., Divans, neue Patentvorricht., Kameltaschen 75., Paneel=Divan. nußb., m. Kameltaschen, 90., Chaiselongue m. Decken. 39., Sessel in allen Preisen, nur gute solide Arbeit, eigene Polsterwerkstätte. 18 Perlenpfuhl 18, gl. a. d. Hohestraße.
Als passendstes Geschenk für Knaben offeriere für 4,40 Mk. franko gegen
spielsachen. Größte Auswahl, billigst.
Altermarkt 14.
starkes Fahrrad für 10 M zu verkaufen. Moltkestraße 28, 4. Et.
Badrwannen
mit oder ohne Heizung,
empf. kauf=u. leihweise zu bill. Preisen
J. J. Bleissem,
Kupferschmiederei. Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.„ Teleph. 6103.
Prima russische Gummischuhte,
sowie Reparaturen derselben empf.
Franz Esser,
1 Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
KonkursVerhütung durch Arrang., Bücher, Bilanz ordnen und Revision besorgt diskret jur. geb. Kaufmann. Fr.=Off. u. Nr. 2381 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Packkisten
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Veuloerstraße-—7.
PAMMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei Wilh. Spangenberg,
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße.
Seiten
Nachnahme ein Postpaket von Quadrat=Fuß. von beiden sauber gehobelter
Laubsägebretter.
Otto Tominski, Forstgeschäft und
Holzbearbeitungsfabriken.
VeKl.-Schwichow,
C eölin.
Haferm.,., fr. saub. ger. Ware, ändt. a 45-50 J. Enten 555. Brustfed. m. Daunen###.80 v. tägl. g. Nachn. Anna Nickel, Heinrichswalde. Ostpr.“
Gold
Juwelen, Platin,
Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Ein Schneiderbügelofen zu kaufen ** gesucht. Nippes, Neußerstr. 348.
Vermischtes.
Familien=
Weihnachts=Geschenk.
Zu Lebens=, Untall=, Haftpflicht=, Feuer= und anderen VersicherungsAufnahmen empfiehlt sich“
Hil. Blank, Köln-Nippes.
Herrengarderobe nach Maß.
Tüchtiger, strebs. Schneidermeister empfiehlt sich solventen Bürgern und Beamten bei coulanter Zahlungsweise. Stoffmuster bester in= u. ausländischer Fabrikate stets zu Diensten.
Angeb. u. Nr. 2447 an d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17.
Pegulatenr=Uhren spottbillig. * nehme bessere Kanarien in Tausch. choenewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Kost u. 4001s Griechenmarkt 113.
Ordil. Leute in Kost u. Logis
gesucht. Katharinengraben 35.
Betoncheur empfiehlt sich in NeD gativ=Retouche. Steinstraß2e 1, I.
Welche edeldenkende Herrschaft wird einer armen Familie mit Kleidungsstücken oder sonstiger Unterstützung aus der Not helfen?
Gefl. Offerten unter Nr. 2424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Local-Anzeiger Nr. 339 4 Sonnerstag, 12. Verember 1901.
Seite 7.
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
G
Welt=Ausstellung
Paris 1900
Grand Priv
Höchste Auszeichnung!
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.— Lager von Slickseide in großer Farbenauswahl.
Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges,
Köln,
Schildergasse—12.
Ausstellung
Stettin 1901
Goldene Medaille.
KO
Musterschutz.
Dsef Kohn au
k. k. ausschliesslich priv. Fahriken für
Musterschutz.
el aus gebogenem Holze###.
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Telephon 3430,
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke:
PARI. IE.„„„„„
Stühle jeder Art.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils,
Klavierstühle und Bessel,
Kataloge gratis und franko. Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich
Schaukelstühle. Kaminsessel.
Etagèren, Tischchen.
Kindermöbel etc.
Enorm billige Testgesslrenke Enorm billige
„UUI
finden Sie nur
neben Bazar Münzer.
Jac. Eschweiler
eee
Trauringe
878
Löthfage.
99293 102705.
Schutz Marke.
Tierarzt Feeger,
Blaubach 28. Tel. 5689.
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger.
Rolandstraße 1, Ecke Bonnerstraße.
Haut=Krankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
Honorar zurück.
ammelrath,
Vertreter der Naturheilweise und Magnetopath,
Köln, Heinrichstraße 37.
Gegen d. Strom
von
Neihbischef Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungfrauen der gebildeten Stände. Aus den Nachlaß herausgegeben von Domvikar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebensjkizze d. Bischofs. In Geschenkband M..40.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
Köln. Martinstraße 20.
Weilnachts-Geschenke!
besonders für Fachschüler geeignet wie:
Malkasten
leer und gefüllt mit Gel-, Aquarell-, Tempera- und
Casein-Tuben etc., Tuschen, Reisszeuge in allen Preislagen, Reissbretter, Reissschienen, Winkel, Paletten, Staffeleien, Malvorlagen, Malleinwand, Keilrahmen, Malpinsel aller Art.
Holzbrandapparate im Preise von 10, 125, 145, 16 M.
Platinastifte per Stück Mark.—, und alle Ersatztheile.
Löthwerkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz.
Altermarkt 62
Altermarkt 62.
Preuß. Klassen=Lotterie.
Bei mir sind noch vorrätig:
.— 4 K. 48.—. 24.—,
aufy,
Domstrasse. Fernsprecher 2284.
Lose
48.— 24.—, 12.—..80.
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Patent-Bett-Sofas,
Kameltaschen-Divans
60 M. 70 M. 85 M. Bettsessel, Kranken- und Nachtsessel, Chaiselongues sowie alle Poistermöbel unter
Garantie.(Katalog gratis.)
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Panorama International.
SSS Breitestraße 96. 1. Etage.
Woche: Amerikan. Ausstellung Buffalo 1901,
Oertlichkeit des Attentats auf den Präsidenten Mac Kinley. Ein Ausflug an die Niagara=Fälle.
Geöfsn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Weinrestaurant
Agatha 20,
A“ u an der Schildergasse.
97er Briedeler i. Anstich Spec.: Zuckerfr. Weine.
* H. Reinartz, Küsermstr.
schaft
Deutsche Kolonialgesel
Abteilung Köln.
Vortragsabend im großen Saale der Philharmonie am Mittwoch den 18. Dezember 1901, abends 71 Uhr:
100
1
des Herrn Oberleutnants Schloifer über
Die deutsche Tanganika=Dampfer=Expedition.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Der Kaiserliche Gouverneur der deutschen Schutz= gebiete in der Südsee, Herr von Bennigsen, hat zugesagt, dieser Veranstaltung beizuwohnen.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen
im Hochzeitssaale der Philharmonie statt. Die Damen und Herren, welche teilnehmen wollen, werden gebeten, dies bis zum 16. Dezember der Direktion der Philharmonie mitzuteilen.
Unenthehrlich für jedermann.
ilkunde
von Dr. Schönberger und #3 W. Siegert. reichillustrier##### tes. anerkannt vorz. Werk, g E<space> m i t<space> z e r l e g b a r.<space> M o d e l l<space> d e s<space> menschl. Körp. Geb. 4..50
FLORA)
1 Abonnements für 1902 werden für neu hinzu=□ tretende Abonnenten schon jetzt ausgegeben und haben &amp Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31.Dezember 1902.
S Die Hauptkarte kostet 20 M.
T Die 1. Zusatzkarte„„„
jede weitere Zusatzkarte„ 4„ 2
2 Junge Leute unter 30 Jahreu zahlen 10„
2 Für Lehrer, Schüler und Studierende der Handels* Hochschule sind die besonderen Begünstigungen an der &amp Cassa zu erfragen, wo auch die Anmeldungen auf
Abonnements entgegengenommen werden.
K Aktiengesellschaft Flora. ½
K* Der Vorstand.
AA
Verein selbständiger Handwerker Kölns.
Zu der am Donnerstag den 12. Dezember, abends 8½ Uhr, im KrystallPalast stattfindenden Versammlung mit der Tages=Ordnung:
sprechung d. Gesetzentwürfe Sicherung d. Bauforderung.
ladet alle selbständigen Bauhandwerker ein. Der Vorstand.
C
St. Gereon.
Am Sonntag den 15. Dezember, abends 7½ Uhr,
Im grossen Saale des„Fränkischen Hofes“.
auf vielseitiges Verlangen Wiederholung der Aufführung
des historischen Dramas:
Garcia Moreno’s Tod
zum Besten einer Weihnachts-Bescheerung bedürftiger Mitglieder des katholischen Arbeiter-Vereins Köln-West. Preise der Plätze: Reserv. Platz K.50, Saal..—, Galerie 50 J.
arten sind zu haben bei Villetgo, Gerconstraße 22; Hacken ## broich, Ehrenstraße 18; Barth, Apostelnstraße 36 und
Rützenhoff, Weyerstraße 70
Anfang 7½ Uhr.
Einlags 6½ Uhr.
Der Vorstand.
neippbuch Das
# Aoiggeuen-gleine
W..#gr. Kneipp u. Fr. Bonif. □ Reile. tieb..40. Meine ∆<space> W a s s e r k u r.<space> S o<space> s o l l t<space> I h r<space> m leben. Mein Testament sow. alle Kncippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
M„
S/S.*
* 6 Dmn circa S. 12. 2
FS 2000 S48.
## erschiedenen Grölscgttr
M2u Originalz
Wabrikpreisen
#wempfohlen
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, ausferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Taß sroh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daclen,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.
Geschenke: echte Weichselund Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenin echtem Meerschaum und Bernstein. Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
dergasse, 113, a. Neumark.
———

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339 4 Monnerstac. 12. Decentber 1901
giebt's Neues?
Im Reichsiage wurde gestern die Beratung der Zolltarifvorlage fortgesetzt. Die Tribünen waren weniger stark besucht als gestern, dafür war der Saal bedeutend besser besetzt.
Die Konservativen schickten heute ihren tüchtigsten Redner, den Grafen Kanitz, vor, um für die Erhöhung der Getreidezölle eine Lanze zu brechen. Trotz seines extremen agrarischen Standpunktes findet v. Kanitz auch bei den Gegnern stets ein aufmerksames Gehör, weil er es versteht, für die Beurteilung verschiedener Fragen oftmals ganz überraschende Gesichtspunkte vorzuführen und seine Zuhörer durch paradoxe Behauptungen zu verblüffen. Nach dem bewährten Grundsatze, daß die beste Deckung der Hieb ist, ging er heute alsbald aggressiv gegen die Gegner der Getreidezölle vor, indem er gegenüber der Behauptung derselben, daß die Getreidezölle das Brot verteuerten, den Beweis zu führen versuchte, daß gerade die schwere Belastung der Landwirtschaft durch die Industriezölle, besonders die Eisenzölle, eine Brotverteuerung zur Folge hätten. Redner war indes vernünftig genug, diese Belastung nicht zurückzuweisen, in der sehr richtigen Erkenntnis, daß auch billiges Brot den Arbeitern nichts nützen kann, wenn sie kein gutes Verdienst haben. Die Versicherung des Redners, in diesem Sinne seien auch die Konservativen die besten Freunde der Arbeiter, wurde deshalb auch ganz ungerechtfertigterweise von der Linken mit höhnischem Gelächter aufgenommen. Im übrigen trat der Redner, ohne allerdings bestimmte Sätze zu nennen, für eine weitere Erhöhung der Getreidezölle über die Regierungsvorlage hinaus ein, wie ja auch mehrere Vorredner der konservativen Fraktion das gefordert haben.
Nahm Graf Kanitz bei Verteidigung der Getreidezölle und seinen Ausfällen gegen deren Gegner stets eine tadellose Fechterstellung ein, so war das Auftreten des nachfolgenden Redners, des Abg. Singer, ein blindes Dreinschlagen mittels Dresch= flegels. Während sein Fraktionsgenosse Bebel noch immer wenigstens die Vertretung der Interessen der Arbeiterschaft in den Vordergrund stellt, tritt bei Singer unverhüllt der kalte Haß gegen die„Agrarier“ und seine systematische Oppositionssucht gegen die Regierung hervor. Die eintönige, farblose Vortragsweise des Redners trägt auch nicht dazu bei, seine Ausführungen anziehender zu gestalten.
Während im Laufe der zweistündigen Rede Singers das Haus mehr und mehr sich leerte, strömten aus allen Thüren die Abgeordneten wieder herein und umdrängten die Rednerbühne, als hierauf Abg. Dr. Heim das Wort ergriff. Obwohl er verhältnismäßig selten im Reichstage in die Debatten eingreift, steht er doch im Rufe großer Redefertigkeit, die er auch heute wieder bewährte. Besonders zu statten kommt diesem Redner eine niemals versagende Schlagfertigkeit, womit er die gegnerischen Zwischenrufe schlagend beantwortet, und zwar stets mit solch gesundem Humor, daß er unfehlbar Lacher auf seiner Seite hat. Selbst Staatssekretär v. Posadon ky, der sonst unerschütterlichen Ernst bewahrt, strich bei den scharfen Klingenhieben, die Redner besonders gegen Socialdemokraten führte, wiederholt behaglich lächelnd seinen mächtigen Bart, und der neben ihm sitzende Minister v. Rheinbaben, dessen persönlichem Empfinden das forsche Auftreten Heims anscheinend besonders sympathisch war, brach wiederholt in schallendes Gelächter aus. Trotzdem die Zolltariffrage in der nunmehr acht Tage dauernden Generaldebatte nach allen Seiten hin auf das gründlichste durchgesprochen worden ist, wußte der Redner doch noch eine Menge neuer, interessanter Gesichtspunkte aufzufinden und nicht nur die Freunde, sondern auch die Gegner der Zolltarifvorlage in gespannter Aufmerksamkeit zu halten.
Der Schwerxunkt der Heimschen Ausführungen lag in der Forderung einer Gleichstellung der Gerste mit dem Roggen und Weizen, nicht bloß im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch, im Gegensatze zu der neulichen Auffassung des bayerischen Finanzministers, im Interesse des infolge der niedrigen Gerstenpreise gegen die Großbrauereien nicht mehr konkurrenzfähigen kleinen und mittleren Braugewerbes. Großen Eindruck machte auch der durch Anführung zahlreicher Beispiele illustrierte Hinweis darauf, daß, wenn auch wirklich vielleicht zweitausend reiche Großgrundbesitzer Vorteil aus den erhöhten Getreidezöllen haben, dies doch nicht in Betracht komme gegenüber der Thatsache, daß zwei Millionen selbständiger Kleinbauern dadurch in ihrer Existenz gesichert werden.
Lauter Beifall folgte der zweistündigen ausgezeichneten Rede Heims, welcher beim Herabsteigen von der Rednerbühne nicht bloß von seinen Parteigenossen, sondern auch von zahlreichen Mitgliedern der Rechten beglückwünscht wurde.
Nach einer kurzen Erwiderung v. Podbielskis auf gehässige Ausfälle des Abg. Singer gegen die Landwirtschaft wurde die Weiterberatung vertagt.
Die Centrumsfraktion bestimmte in der Sitzung vom 11. d. als Mitglieder der Tarifkommission die Abgg. Spahn, Herold, Speck, Pingen, Trimborn, Heim, Gröber und Klose.
Die Sitzung des Ausschusses der Gesellschaft für Sociale Reform am 9. Dezember, der eine längere Beratung den Vor standes vorangegangen war, begann mit einem Bericht des Vorsitzenden, Freiherrn v. Berlepsch, über den Verlauf der konsti tuierenden Versammlung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz in Basel. Da die Internationale Vereinigung beschlossen hat, im September 1902 in Köln eine Sitzung ihrer Delegierten abzuhalten, so wird die Gesellschaft für Sociale Reform, die ja zugleich die deutsche Sektion dieser Vereinigung ist, zu gleicher Zeit dort ihre erste Generalversammlung abhalten. Die Ortsgruppe Köln hat sich erboren, die Vorbereitungen hierfür an Ort und Stelle zu treffen. Vom Ausschuß wird außer den geschäftlichen Angelegenheiten auf die Tagesordnung gesetzt: 1. Bericht des Vorstandes. 2. Erörterung einer Herabsetzung der Maximalarbeitszeit für Frauen und Mädchen in Fabriken und Heraufsetzung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter. 3. Das Vereins= und Versammlungsrecht und die Notwendigkeit seiner Reform. Der Vorstand wurde beauftragt, hierfür die geeigneten Referenten zu bestellen und die nötigen Vorarbeiten zu leisten. Von einigen Mitgliedern wurde die Behandlung der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit auf der Generalversammlung befürwortet, doch sah man davon ab, da die fast gleichzeitig tagende Versammlung des Verbandes der Arbeitsnachweise nach einem bereits gefaßten Beschlusse dies Thema erörtern wird.
Der König von England bestimmte endgültig, daß die Krönungsfeier am 26. Juni 1902 stattfinden soll.
Das Südafrikanische Nachrichtenbureau im Haag
meldet unter dem 10. Dez.:„Die aus englischer Quelle gemeldeten Ueberrumpelungen mehrerer Burenlager, wobei an 250 estreitbaree Gefangene eingebracht worden seien, stellten sich nach den bei uns eingegangenen Nachrichten in Wahrheit also dar: Die Ueberrumpelung eines Burenlagers bei Oshök unter Gefangennahme von 91 estreitbaren: Buren und 25 Frauen mit Wagen, Karren und Vieh, war nichts anders als die Aufhebung des von wehrlosen Greisen, Frauen und Kindern gebildeten Flüchtlingslagers an der Grenze des Swazilandes. Derselben Art ist die Ueberrumpelung eines Burenlagers bei Nylstroom, auf der Strecke Pretoria=Pietersburg, wo 93(nach Kitchener 104) estreitbare= Buren in Gefangenschaft geraten seien. In Wahrheit waren dies wiederum nur Greise, Frauen und Kinder des Badenhorstschen Kommandos. Die streitbaren Buren desselben hatten lange vor der Ueberrumpelung das Lager verlassen, um sich mit dem Beyerschen Kommando zu vereinigen. Ueber die angebliche Ueberrumpelung des Liebenbergschen Kommandos im Nordwesten Transvaals fehlt uns bis zur Stunde leider jede klärende Nachricht.“ Weiter meldet dasselbe Bureau unter der Spitzmarke: Der Renegat General Celliers erschossen folgendes:„General Jan Celliers, einer jener Renegaten, die nun als zloyale Bürger= in den sogenannten Nationalskouts gegen den Judaslohn von 2½ Schilling pro Tag und 10 Prozent alles eingebrachten Viehes die Buren aufstöbern sollen, ist mit seinem ganzen Corps von Ben Viljoen aufgehoben worden. Nach der Anordnung Louis Bothas werden in Zukunft alle Angehörigen der genannten Freiwilligencorps, sind sie transvaalischer Herkunft, mit dem Tode bestraft, sind sie Kapkolonisten, mit der Peitsche gezüchtigt. Ben Viljoen hatte in einer Schlucht als Lockspeise eine Herde Vieh aufstellen lassen, und als sich nun General Celliers mit seinen Leuten daraufstürzte, wurde er mit fast all seinen Leuten niedergemacht. Einige Fünfzehn davon, die bei den ersten Salven dem Tode entgangen waren, wurden nachträglich erschossen.“
In der belgischen Repräsentantenkammer erwiderte der Minister bei Besprechung der Interpellation über die Konzentrationslager. die Regierung könne nicht intervenieren und eine Initiative nicht ergreifen, da England eine Intervention nicht annehme. Er könne auch nicht sagen, ob Belgien sich an einem gemeinsamen Schritte beteiligen würde, und glaube nicht, daß ein solcher geschehen werde. Kriege seien bedauerlich und ihre Folgen seien schrecklich, aber Belgien dürfe seine Sympathie für England, seinen treuen Alliierten, nicht vergessen. Die weitere Debatte hatte eine von dem socialistischen Abg. Vandervelde am Schlusse seiner Rede eingebrachte Tagesordnung zum Gegenstand, welche lautet: Die Kammer ist tief bewegt über die Sterblichkeit in den Lagern in Transvaal und dem Oranjestaat, namentlich über die Kindersterblichkeit, und hofft, die englische Regierung werde die nötigen Maßnahmen zur Herabminderung der Sterblichkeit ergreifen. Mehrere Redner sprechen sich zu Gunsten der Tagesordnung aus. Darauf wurde die Abstimmung vertagt und die Sitzung geschlossen.
Der englische General Creagh in Tientsin sprach dem deutschen General sein tiefstes Bedauern über den durch einen irrsinnigen Soldaten verursachten Zwischenfall aus. Die Deutschen trifft keine Schuld. Ein wahnsinniger indischer Infanterist erschoß drei Kameraden; er floh alsdann, von indischen Soldaten verfolgt und weiter um sich schießend, den deutschen Linien zu. Die deutsche Wache verfolgte ihn in der Dunkelheit und tötete zwei Sepoys und verwundete drei, weil sie den Indier nicht erkennen konnte. Auch der irrsinnige Soldat wurde niedergeschossen.
nach dem angemieteten Hause an der
Tocales.
* Bei den Handelskammerwahlen der ersten Klasse, die gestern gethätigt worden sind, wurden die Herren H. Schroeder, Dr. Weiler. I van der Zypen und E. Leyendecker mit 52 bzw. 51 Stimmen gewählt. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt.
8„Hier toller Jubel— dort bittere grausame Not.“ Die Erzählung des Kölner Local=Anzeigers von dem Kinde, welches gern im Himmel sein wollte, damit es keinen Hunger mehr zu leiden brauchte, wird, seitdem sie zu dem unliebsamen Auftritte zwischen den Abgeordneten Bebel und Graf v. Arnim im Deutschen Reichstage geführt hat, auch in der Presse viel besprochen, und es fehlt nicht an Stimmen, welche die Wahrheit der ganzen„rührsamen Geschichte" anzweifeln. Es macht sich ein eifriges Bestreben geltend, dem Sachverhalte noch nachträglich auf den Grund zu kommen, und sogar ein hiesiger Kriminalkommissar entfaltet nach dieser Richtung eine emsige Thätigkeit. Angesichts dieses ungewöhnlichen Interesses, welches der Angelegenheit neuerdings wieder geschenkt wird, dürfte die nachstehende Erklärung des Verfassers jener Zuschrift vom 20. Februar d. J. behufs weiterer Aufklärung willkommen sein. 1. Der Vorfall beruht auf Wahrheit. Der Schüler H. der siebenten Klasse war gestorben. Am nächsten Tage behandelte der Lehrer der Klasse die biblische Erzählung:„Jesus segnet die Kinder". Bei der Erklärung der Worte:„Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret es ihnen nicht, denn für solche ist das Himmelreich," teilte er seinen Schülern den Todesfall mit und bemerkte, der kleine H. sei nun im Himmel. Im Anschlusse daran erfolgte die Frage:„Wer möchte auch wohl in den Himmel?“ Die pädagogische Berechtigung einer solchen allgemeinen Frage wird wohl niemand im Ernste bestreiten wollen. Auf die Frage gab ein Knabe die bekannte Antwort. 2. Die Not der Familie war thatsächlich vorhanden, und damit ergab sich für mich die Berechtigung zur Veröffentlichung des Vorfalles. Der betreffende Lehrer ging an demselben Tage in die Wohnung des Knaben, und was er hier fand beziehungsweise nicht fand, bewog uns, die Wohlthätigkeit anderer anzurufen. In einer Dachstube fanden wir sechs Personen, die Frau und fünf Kinder; der kleine Raum diente also als Wohnung für sieben Personen. Die Frau war krank; von den Kindern war das älteste sieben Jahre alt. Zwei kleine Kinder konnten noch nicht laufen. Der Gesundheits= bzw. Kräftezustand schien uns nach dem Aussehen der Kinder gering zu sein. Das Bettzeug war auch für die geringste Wintertemperatur nicht ausreichend, die Kleidung der Kinder mangelhaft. Das Verdienst des Mannes war gering und reichte jedenfalls nicht, um alles zu bestreiten, wofür hier gesorgt werden mußte: luftigere Wohnung, kräftige Nahrung, bessere Kleidung, Bettzeug usw. Ich freue mich, an dieser Stelle jenen danken zu können, die beigesteuert haben, dieser und noch anderen Familien Wohlthaten erweisen zu können. Gott vergelt's ihnen reichlich! 3. Wer trug die Schuld? Nach unseren Erkundigungen vor der Veröffentlichung des Vorfalles und nach unserer Ueberzeugung, die wir auch heute noch haben, trifft der vom Grafen v. Arnim berührte Punkt nicht zu. Sind denn Krankheit, große Familie mit kleinem Verdienst nicht hinreichend, um den Notstand herbeizuführen?
m<space> J u s t i z g e b ä u d e.<space> D a<space> f ü r<space> d i e<space> S t a a t s a n w a l t s c h a f t<space> w e i t e r e<space> R ä u m e<space> geschaffen werden mußten, wurden gestern die Sekretariate der Schöffengerichtsabteilungen 63 und 64
Norbertstraße verlegt. Mm
w Uufug. Vorgestern Abend schoß am Frankenthurm ein halbwüchsiger Junge mit einer Gummischleuder nach Vögeln. Hierbei wurde ein des Weges kommender Herr so unglücklich am Kopfe getroffen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Gleuelerstraße von der Rückert= bis zur Freiligrath= straße vom 16. d. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
# Diebstahl. In der Nacht zum Mittwoch entfernten Diebe in der Niederichstraße von drei Kellern die Schlösser und stahlen 30 Flaschen Wein, sowie andere Gegenstände.
Verbrannt. In das Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag ein vierjähriges Kind aufgenommen, welches in der elterlichen Wohnung an der Amsterdamerstraße in Abwesenheit der Eltern vermutlich mit Feuer gespielt hatte, infolge dessen seine Kleider in Brand geraten waren. Das Kind hatte erhebliche Brandwunden erlitten.
m Explosion. Vorgestern Abend entstand in einem Hause an der Schaafenstraße infolge Umfallens einer Petroleumlampe eine Explosion. Ein Mann erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden und mußte dem Hospitale überwiesen werden.
10 Unglücksfälle. Gestern Mittag fiel in der Apostelnstraße ein junger Mann aus Köln=Lindenthal von einem Bierwagen und erlitt einen Armbruch.— In der Moltkestraße wurde nachmittags ein fünfzehnjähriger Junge von einem Hunde in eine Hand gebissen. Die Verletzten fanden Aufnahme im Krankenhause.
a Unglücksfall. In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet am Dienstag Abend ein Arbeiter mit einem Arm in eine Transmission einer Maschine und trug einen Armbruch davon. Der Verletzte kam ins Krankenhaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufg. Ab. 14. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Charles Gounod. Faust: John Coates a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 90. Zum 1. Mal: Nacht und Morgen. Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Vereins=Nachrichten.
a Der Christliche Vervand der Maler und Anstreicher,
Filiale Köln, hält am Donnerstag, den 12.., abends ½9 Uhr, eine Versammlung mit Vortrag im„Kaiser“, Ehrenstraße 72, ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzger aus München kam völlig mittel los nach Köln, logierte sich als Theatermeister ein und verschwand dann von der Bildfläche mit Hinterlassung einer Kostschuld von 24 Mark. Strafe: Acht Monate Gefängnis.— Ein Schlosser erhielt wegen wissentlich falscher Anschuldigung, Fundunterschlagung und Mißhandlung drei Monate Gefängnis, fünf Tage Haft und eine Geldbuße von 10 Mark.
Ein Commis von hier, der seinem Prinzipal mehrere Tausend Mark unterschlagen hatte, wurde zu 300 Mark Strafe verurteilt. Der Schaden ist gedeckt worden.— Ein am 5. Dezember zu Cleve wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilter Pferdemetzger erhielt wegen weiterer Diebstähle und Unterschlagung eine Gesamtstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein Herrschaftskutscher, der auf dem Friesenplatz durch sein Verschulden eine Dame überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 Mark Strafe verurteilt.— Zwei Zinkgrubenarbeiter und ein Erdarbeiter aus Refrath wurden wegen gefährlicher Mißhandlung eines Holzschneiders aus Kaule verurteilt, erstere zu je acht, letzterer zu vier Monaten Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Daß ein Hahn kein Hahn und ein Hund kein Hund zu sein braucht, wohl aber, daß ein Hund ein Hahn und umgekehrt ein Hahn ein Hund sein kann, dieses naturwissenschaftliche Problem ist, nach dem Deutschen Jäger, von den Jüngern des preuzischen Eisenbahnfiskus, die in Cölleda dienstbeflissen sind, in überraschend einfacher Weise gelöst worden. Sitzt da in einem Abteil dritter Klasse ein Bäuerlein mit einem ausgewachsenen leibhaftigen Gockel unterm Arm. Vor Abfahrt des Orientexpreßzuges kommt auch der Mann vom geflügelten Rad, der Schaffner, um sich nach dem Befinden seiner Passagiere umzusehen und bemerkt mit Erstannen und Entrüstung die Anfänge zu einer Menagerie, die sich in einem königlich preußischen Eisenbahnwagen dritter Klasse vor seinen dienstlichen Blicken darthun. Ja, fragt er den Bauern endlich, was ist denn das?
Das ist ein Hahn!— Heraus damit! In den Wagen gehören keine Hähne.— Weshalb nicht? Andere Leute nehmen auch ihre Hunde mit. Tier ist Tier. Er beißt nicht.— Aber ein Hahn ist kein Hund.— Soll er auch nicht sein.— Tiere müssen bezahlen.— Dann geben Sie mir ein Billet für meinen Hahn.— Das geht nicht, d. h.(nachdenklich), wenn Sie ein Hundebillet nehmen... Her damit, sagt der Bauer und erlegt 10 Pfg. für die öffentliche Urkunde, laut welcher sein Hahn vom preußischen Eisenbahnfiskus als Hund betrachtet wird. Triumphierend nimmt der Bauer mit dem Hahn unterm Arm wieder Platz, zumal die Mitreisenden nichts einzuwenden hatten und der Hundehahn sehr manierlich war. Dann ertönte das gebieterische„Abfahren!" des Mannes mit der roten Mütze und der Gockel dampfte neuen Billetschicksalen entgegen.
Gratishaarschneiden. Ein Bewohner des Armenhauses zu Amsterdam, der sich eines außerordentlich schönen silberweißen Haarwuchses erfreut, hat mit einem Friseur, einem Specialisten in Perrücken, eine Uebereinkunft geschlossen, durch welche der Friseur sich verpflicht t, dem anderen wöchentlich einen Viertelgulden zu bezahlen, unter der Bedingung, daß er nichts an seinem Haar verändert und sich zu bestimmten Zeiten von ihm das Haar schneiden läßt. Dann erhält er jedesmal noch einen halben Gulden ertra. Und so sieht man den Mann heute mit einem üppigen, silberweißen Haarschmuck prangen, um ihm am folgenden Tage mit einem Kahlkopfe zu begegnen. F
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln. 12.Dez.1901. Der Rhein ist gestern hier wieder sehr stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.25 Meter gegen.78 Meter am Abend vorher. Starker Schneefall trat gestern Nachmittag ein; der Schnee ging aber bei einer Temperatur von+ 2 Grad Celsius bald in Wasser über. Abends leichtes Schneegestöber.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3. 2 5<space>+—<space> 0. 4 7<space>
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Rötner Loral-Anzeiger Nr. 339&a Honnerstag, 12. December 1901.
Seite 9.
Von verschiedenen Seiten dazu aufgefordert, erkläre ich hiermit:
Die in anonymer Packung in den Handel gebrachten sogenannten Klosterprinten werden in einem Kloster, sondern in
Nippes hergestellt.
Ich verwahre mich entschieden gegen das Gerücht, als ob diese Packungen mit Darstellungen von Mönchen von mir herrührten.
Henry Lambertz,
Königl. Belg. Hof-Printenfabrik, Aschen.
Pramiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
Wemper idem
Underberu
Boonekamp Maug-Bttter.
Semper idem 24.4
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kalsers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEINB EAu am Niederrhein
Gegründet 1846. FAPRIK- □I MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegante Salonkäfige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Im orthaus
Andreaskloster.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Raiffeisen-Organisation.
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3¾% in jeder Höhe ohne
Nur Beträge über 1000 4 bedürfen einer dreitägigen Kündigung
von—12 und—4 Uhr.
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Specialitäten der Firma
.Zuntzsel. Wye.
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Caffee’s
in ½ u. ¼ Kilo-Packeten mit vollem Firmenaufdruck,
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— pro ½ Kllo.
Zuntz chines. Thees
(neueste Ernte)
Mischungen dem deutschen Geschmack angepasst, à M..50,.—,.60,.—,.— pro ½ Ktto. 0
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
Grube„Liblar'88
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
&a LIBLAR XS 88 G. L. 48
Vorzüglichstes, sparsanstes Brennmaterial für Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und PrivatKüchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Ascheurückstand.
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt das
Verkaufs-Kontor
des Braunkohlen-Bergwerks„Liblar“
in Köln a. Rh.,
Karolingerring 38.
Feinste pommersche Ware, per Pfd. 60 u. 65
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt Am Hof 37.* Telephon 6787.

Seite 10.
ältter Loral-Anzeiger Nr. 339 1 Honnerstag, 12. Verr# der WVoT
Neuestes Modell in modernem Stile:
e
S
*
a
Pi
e
S E 8
S
e S F
5
Firma: C. F. Glass. Heilbronn.
Haupt-Vertretung in Köln:
Gereonshaf 3(Musikschule).
Geschäfts-Eröffnung.
Einem verehrlichen Käuferkreis der Stadt Köln, besonders in der südwestlichen Neustadt, bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß ich
Luremburgerstraße 9,
nächst dem Barbarossaplatz,
ein Geschäft der
Glas-, Porzellan- und Luxuswaarenbranche
eröffne.
Gestützt auf mehrjährige Thätigkeit als Verkäuferin größerer Fabrikfirmen des Faches und auf den Grundsatz, Waaren von anerkannter Güte und Geschmack zu mäßigen Preisen führen zu wollen, em„<space> p f e h l e<space> i c h<space> d e n<space> v e r e h r l i c h e n<space> H e r r s c h a f t e n<space>
mein Geschäft zur Besichtigung und zum Einkauf für den bevorstehenden Wethnachtsbedarf.
Louise Löns, Turemburgerstraße 9.
Reichhaltiges Lager, besonders goldene Trauringe, 8 versch. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, neueste Muster, bessere Juwelen, eig. Arbeit.
55
Am Hof
(Eoke U. Taschenmacher)
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen Gravieren- Emaillieren Vergolden- Versilbern usw.
Herde. Oefen
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschlüß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und
deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveransagung für das Steuerjahr 1902.
de
ies#u# Irische Dauerbrandösen,
für jeden B ennsoff
passend, in großer Ausw. “<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> Praktische Weihnachtsgeschenke ils Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Wringmaschinen,
großer Posten Herdleisten u. s. w.
Ferd. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Verlege mit heute mein
2 Thürschicsser gpscha
## von Nippes nach
Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunstverein(Museum) haben sich mehrere Mata dore der edeln Malerkunst wie es scheint ein Rendezvous gegeben, denn man sieht ein Damenbildnis von Fr. Leubach, ferner das Porträt der Wahrsagerin Lenormand sowie ein anderes weibliches Wesen, das mit der Warnung„Mensch giebt acht“ signiert ist, von Gabtiel Max, alsdann einen Medeakopf von Franz Stuck und zwei aus 180: stammende Porträts von Haus Thoma— alles Arbeiten von großer Bedeutung. Von Figurenbildern machen wir namhaft Max Scholzs(München) farbenschöne Darstellung An der Orgel zu Ettal, die ein geistlicher Würdenträger in rotem Talat spielt. Sein Mittagsschläfchen haltend treffen wir ein altes Pastörchen und in der Kirche eine arme Frau, die ein Anliegen an den lieben Gott hat — beides gemütvolle Darstellungen von Hutschenreutter(München). Ob man die Bilder von Hans Dahl noch zu den Figurenbildern oder zu den Landschaften zählen soll, darüber kann man im Zweifel sein, denn er stellt in seine sonnig hei eren märkischen Landschaften hübsche Bauerndirnen. Besonders ansprechend ist die auch vervielfältigte Darstellung einer ländlichen Schönen, die unterstützt von Madchen und Burschen sich im Radfahren versucht. Mit diesen flott gemalten Bildern, die gleichzeitig Figuren= und Landschaftsbilder sind, finden wir den Uebergang zu den Landschaften ans phra e. Aus der engeren Heimat haben ihre Mative g nommen Helene Nemitz(Köln), die allerlei malerische Häuschen und Sraßen aus Leutesdorf aquarelliert hat. A. Arnz(Dusseldorf) bringt zu eigenartiger Beleuchtung das oft gemalte Nou enwert. M. Hürten(Dusseloorf dürfte das Motiv zu seiner Herbstlandschaft vom Niederrhein sich geholt haben. Italienische Motive liegen zu Grunde den Bildern von J. Unterberger (Munchen) Golf von Salerno, une Gereon Pape(Köln) Engelsbrücke in Rom bei Mondsch in. Endlich sei noch Erwin Günters(Düsseldorf) Marine lobeno erwähnt.
Vereins=Nachrichten.
Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea feierte am
Dienstag unter großer Teilnahme sein 18. Stiftungs= und Weihnachtsfest im großen Saale der Lese. Nachdem die Pionier kapelle das Fest mit einem schwungvollen Faufarenmarsch eingeleitet hatte, begrüßte der Vorsitzende Herr Scheuplein die Festgenossen, namentlich die Vertreter der auswärtigen Fachvereine, darunter Düsseldorf Nachen, Koblenz. Bonn Berlin, sowie hiesige Vereine und war einen kurzen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr. Dasselbe sei für den Verein Gasterea wie auch für den Verband deutscher Köche, ein sehr befriedigendes gewesen. Der Verein veranstaltete mehrere interessante Fachvorträge und Prüfungen neuer Präparate für Kuche und Haus, sorgte für geregelte Stellenvermittlung und für hülfsbedürftige Kollegen und Hinterbliebene von solchen. Auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit wurden an 10000 Mark verausgabt. Auch an der Regelung der gesetzlichen Arbeitszeit nahm der Verein thatkräftigen Anteil. Im Jahre 1901 traten dem Vereine über 100 neue Mitglieder bei. Die Ausführungen des Redners givselte in einem Hoch auf die Gäste. Dann sprach Frau Hinke den von Herrn Decker verfaßten Vorspruch. Herr Jos. May brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Auch der deutschen Frauen und Jungfrauen wurde in einem Hoch gedacht. Die Herren Opernsänger Julius und Robert vom Scheidt boten prächtige Liederspenden und Fräulein Herzberg künstierisch vollendete Klaviervorträge. Einen prächtigen Anblick gewährte die Bühne, auf welcher eine Menge schöner und nützlicher Gegenstande zur Verlosung unter die Feugäste aufgestavelt waren. In der Mitte erhob sich ein reichgeschmückter Christbaum, der gegen Mitternacht angezündet wurde. Herr Wolfherz gedachte der großen Verdienste, die sich der Vorstand um den Verein und das Feu erworben hatte und widmete demselben ein Hoch Geineinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge boten weitere ge mütliche Unterhaltung.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Gesetzammlung S. 175) wird hiermit jeder bereits, mit einem Einlommen von mehr als 3000 A. veranlagte Steuerpflichim Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein hreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 2. bis einichl. 20. Januar 1902 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.2####
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder von einem Beauftragten Göbenstraße 10, vormittags von—11½ Uhr, zu
gemäß§ 30 Absatz 1 des Einven Gerrunt der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Steuerpflichtige, welche gemaß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1893(Gesetzsamml. S. 134) von dem Rechte der Vermögens. anzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe evenfalls innerhalb dec oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermogensanzeigen bei der Veranlagung der Erganzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige thatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im§ 43 des Erganzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steueretklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des SteuererklärungsFormulars oder auf einer besonderen A lage mitzuteilen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und zu Vermögensanzeigen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungs=Commission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Fürgermeinter=Amts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen CölnDeutz, Cöln=Nippes. Cöln=Ehrenfe lo und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Bei Abgabe der Steuererklärung, bzu. Vermögensanzeige bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Falls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuererklärung, bzw. der Vermögensanzeige der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeven. Cöln, den 12. Dezember 1901.
Göbenstraße 10, am Stadtgarten.
Der Vorsitzende
der Veranlagungskommission des Stadtkreises Cöln.
Quensel, Regierungsrat.
# f. B. Zerres, Chürschließergeschäft
Alle Reparaturen alter Systeme.
Ersatstheile auf Lager billigst. ½4
Für den Neubau der Volksschule an der Baltyasarstraße sollen nach stehende Arbeiten in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung; 2. Steinmetzarbeiten desgl.:„
Loos 1 39 chm Basaltlava, 25 chm Sandstein;
Loos II 320 laufende m Treppenstusen aus Granit oder Ruhrkohlensandstein;
3. Lieferung der Eisenträger(rd. 110000 kg);
4. Schmiedearbeiten(Kleines Eisenzeug)
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge können während der Geschaftsstunden aus dem Hochbauamte der Stadt Koln, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, eingesehen werden. Ebendaselbst sind auch die Angebote bis
Samstag den 28. dfs. Mis., morgens 11 Uhr,
einzureichen, zu welcher Zeit dann de Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattsinden wird.*
Köln, den 4. Dezember 1901. Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Die zum Neubau eines Schulgekäudes an der Berrenratherstraße in Sülz erforderlichen Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung und zwar:
a. 1515,32 Ifd. i Verzimmerung,
b. 23.60 cum scharfkantiges Tannenholz und
c. 50,29 ifd. i übernehendes Holzgesims sollen in öffentlicher Ausschreibung verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen wahrend der Geschäftsstunder vormittage von—12 Uhr aus dem Hochbauamte. Zimmer 9. zur Einsichtna me auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Autschrift versehen bis zum 4. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, auf Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, 1. Stock. avzugeben. woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter tattsindet.
Köln, den 9. Dezember 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Goldene und silberne Herren- und Damenuhren,
Regulateuruhren, Hängeuhren, Weckeruhren,
*
August Horn,
Uhren- und Goldwaaren. 5
s Köln-Deutz, 4 Freiheilstr. 24. Köln-Deutz.
S Reichhaltige Auswahl in Weihnachtsgeschenken.#
Uhrketten, Medaillons, Broschen,
Ringe. Ohrringe,9 Trauringe.
Patent=Bett=Sofas,
1= und 2schläf., in ½ Minute in ein Bett
verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel, Bettsessel. Katalog gra is und franko.
De'er Krall, Mühlenbach 8.
Unterröcke
in Wolle, Moirée. Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 12. Verember lvol.
„„„„„
Seite II.
Praktische Weihnachtsgescheuke!
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimu erlampen
von 12 Mark an,
Lyren
von 6 Mark an,
Am eln
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
*
Fmpfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
.*
Actenständer,
Beisetztischchen,
Bücherbretter.
Cigarrenschränkchen,
Consolbretter,
Convertkasten,
Etagères,
Garderobeflurwände,
Lexikonregale,
Liqueurschränkchen,
Postformularkasten,
Spieltische,
Zahlbretter
2c. 2c. 2c.
C.&amp; M. Bornheim, Rothgerberbach IIA.
„Okic’'s“
„Okió's“
„Okic's“
verbess. Wörishofener Brennesselhaarwasser Preis K.50.
Wörishofener Zahngulver
Preis KK.75.
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) unübertroffenes Präpargt zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Praparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. O. Kranz, Severinstr. 140.
Haufen Sie nur
Trybol
ist das
erste
KräuterMundwasser
der WELT. Unentbehrlich für Mund und Zähne, Nase, Hals und Rachen.
Flacon K..50.
lg allen einschlägigen Geschäften.
ac
CLFR
PU PR
Verkäuferinnen
Ein hochseines Kaffee=Specialgeschäft an einem Platze an der Nahe sucht auf sofort mehrere tüchtige, gewandte und branchekundige Verkäu serinnen, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
decken
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Ledern, Barchente und Drelle, sowie alle Beitwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, frühel
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine“ Budeugasse.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
0 Geburten.(2. Dez.) Agnes. T. v. Joh. Jäger, Hülfsweichensteller. Dionysstr. 23A.= Wilh., S. v. Adolf Minwegen, Fabrikarb., Nelkenstr. 14.
Anton. S. v. Heinr. Kramer, Tagl., Sebastianstr. 77.- Maria, T. v. Jas. Giesen, Schlosser, Mauenheimerstr. 49.- Math., S. v. Jos. Moseler, Fabrikarv., Kemprnerstr. 93.- Anna. T. v. Heinr. Nonnenbroich, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 3.- Heinr., S. v. Piter Kött. Handlungsgeh., Holheinstr. 43. Gertrud. T. v. Wilh. Hüppeler, Schlossermstr., Neußerstr. 309.- Jakob. S. v. Wilh. Teidenbach, Plattenleger. Nelkenstr 9.-(.) Nikolaus. S. v. Peter Persy, Postschaffner, Zonserstr. 57. Julius. S. v. Paul Jacobi, Oberpostdir.=Sekr., Neußerstr. 189.-(.) Michael, S. v. Hub. Schentel, Tagl., Hartwichstr. 87.= Rob. S. v. Phil. Weidenbach, Sattlermstr., Neußerstr. 224.= Rob., S. v. Wilh. Dörr, Straßenb.=Kutscher. Sechszigstr. 1274.- Theophil. S. v. Paul Wagner, Postanw., Christinastraße 58. Joh., S. v Joi. Steinbüchel, Schlosser, Feldgärtenstr. 143. (.) Sibylla u. Gertrud Zwill. v. Kaspar Becker, Eisenb.=Stat.=Diatar, Zonierstr. 23.= Ernst. S. v. Eduard 1e Grand, Schlosser, Zonserstr. 5. Elis., T. v. Wilh. seßz, Handl.=Geh. Nohlstr. 28.„(.) Heinr., S. v. Math. Hammelstein, Figurist, Neußerstr. 201.- Wilh., S v. Pet. Berg, Tagl., Longericherhauptstr. 17.. Friedrich u. Rosina, Zwill. v. Anton Rösen, Eisenb.=Betr.=Sekr., Lohsestr. 32. Kath., T. v Franz Bebver, Postbote, Merheimerstraße 58.„ Elisab., T. v. Jos. Braun, Fabr karb., Mauenheimerstr. 6A.= Franz, S v. Paul Thorn, Musiker, Niehlerstr. 147.-(.) Heinr., S. v. Theodor Schmitz, Eisenbahnbr., Hartwichstr. 90.
= Engelb., S. v. Peier Fiegen, Ranzierarb., Jesuiteng. 97. Kath., T. v. Paul Wachendorf, Postschaffner, Zonserstr. 20. Gertrud, T. v. Max Pohl, Postassist., Cranachstr. 10.
0 Sterbefälle.(2. Dez.) Everh. Krux, 3 M. Wilhelmstr 24.- Kath. Modemann, geb. Krämer, 35., Bergstr. 1. Elisab Bey, 5½., Uerdingerstr. 6.— Maria Kronenberg, geb. Klütsch, Witwe, 65½., Hohlgasse 12. Marg. Kremer, 9.. An der Schanze 8.-(.) Sibylla Sonntag, geb. Lux, Witwe. 70., Uerdingerstr. 12.-(.) Georg Kolve,
., Neußerstr. 418.- Mich steingaß, 6., Merheimerstr. 227.- Therese Brasseur, 22., Nievenheimerstr. 2 Gerda Heidaen, 3., Merheimerstraße 58A.-(.) Barb. Michets, Näherin, 22., Niehlerstr 73.-Oskar Prochman, Schneider, 66., Neußerstr. 593. Maria Trappe, 2., Niehlerstr. 64.-(.) Paul Maßen, 2½., Longericherstr. 223.=(.) Heinr. Schmitz, 1 St., Hartwichstr. 90.
0 Heiraten.(7. Dez.) Friedrich Frechenhäuser, Maurer, u. Luise Ei. rruß, Siebachstr. 38A.= Wilh. Schmidt, Maurer, u. Klara Bensberg, Ehrenfeld. Huttenstr. 4.
9 Heirats=Ankündigungen.(5. Dez.) Wilh. Borchert, Mechan, Ober=Schöneweide, u. Anna Arck, Scheukendorfstr. 16.-(.) Heinr. Pätzold, Stationsgeh., Gellertstr. 45, u. Maria Kratz, Thurmstr. 26.
Vereins=Nachrichten.
Gesellschaft für sociale Reform. Die in Köln und in
Vororten wohnenden Mitglieder der Gesellschaft für sociale Reform waren auf vogestern Abend zu einer Versammlung im oberen Saale der Glückaufhalle, Laurenzplatz, eingeladen zwecks Bildung einer eigenen Ortsgruppe. Hr. Harperath teilte mit, daß hier annähernd 70 Mitglieder aller Berufsstände und Parteischattierungen der Gesellschaft angehörten. Wenn sich die Zahl auf 100 steigere, sei man berechtigt, einen eigenen Delegierten zu den Hauptversammlungen zu entsenden. Die Gründung einer Ortsgruppe sei schon deshalb in Aussicht genommen, weil im nächsten Jahre die Internationale Vereinigung für esetzlichen Arbeiterschutz in Köln tagen werde. Der Syndikus der andelskammer, Hr. Dr. Wirminghaus, legte die Zwecke und Ziele der Gesellschaft für sociale Riform dar. Diese gipfeln in der Förderung der Gesetzgebung im Sinne des Arbeiterschutzes in den verschiedenen Ländern. Die Ortsgruppe Köln habe dann noch den besonderen Zweck, eine unparteiische Aussprache anzustellen über kommunale Fragen, Regelung des Arbeiterwohnungswesens, Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im wiater, Arbeitsvermittelung usw. Man erklärte sich schließlich mi der Gründung einer Ortsgruppe Köln einverstanden und genehmigte einstimmig die Satzungen. Bei der Vorstandswehl wurden folgende Herren gewählt: Geheimrat Stübben, erster Vorsitzender, Dr. Wirminghaus und Harperath Stellvertreter, Dr. Greven, 1. Schriftführer, Rechtsanwalt Dr. Viktor Schnitzler, 2. Schriftführer, Louis Lehmann, Schatzmeister, Beisitzer: Oberlandesgerichtsrat Neukamp, Justizrat Karl Trimborn, Robert Bachem, Karl Bosch, die Stadtverordneten Ernst Leyendecker und Kommerzienrat Schmalbein, Prof. Dr. Schumacher, Beigeordneter Brugger, Kaplan Schüller, Pastor Wohlleben, Dr. Auerbach, Hofrat Aldenhoven, Stactu. Rings, Joh.#cker, Vorsitzender des Verbandes Arbeiterschutz,
Lahr als Vertreter der katholischen und Joh. Buse als Vertreter der evangelischen Arbeitervereine. Ferner soll noch ein Vertreter der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und ein Vertreter der christlichen Gewerkschaften in den Vorstand gewählt werden. Stadtv. Leyendecker wunschte auch einen Beisitzer aus der socialdemokratischen Partei, was Hofrat Aldenhoven unterstützte. Dem Wunsche ko nte jedoch nicht Rechnung getragen werden, weil die Socialdemokraten eine Mitwirkung abgelehnt haben.
II Der Kath. Arbeiter=Verein Köln Mitte beging am Sonntag Abend im Vereinslokale Mühlengasse(im Kranz) die Nikolausfeier. Der Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Nachdem die Kinder gemeinschaftlich einige Nikolauslieder gesungen, erschien„der hl. Mann“ auf der Bühne und hielt an die Kleinen sowie Großen eine Ansprache. Hierauf folgten mehrere von Kindern recht schön vorgetragene Gedichte, worauf die Bescherung ihren Anfang nahm. Es war eine Freude zu sehen, wie die Kleinen ihre Geschenke in Empfang nahmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Ueberschreitung der Amtsbefugnisse bezw. wegen gefährlicher Mißhandlung verurteilte die Strafkammer einen Schutzmann von hier zu drei Monaten Gefängnis. Am Abend des 7. Oktober v. I. schritt der Angeklagte am Holzmarkt gegen verschiedene Personen ein, welche die Straßenpassanten belästigten und Unfug trieben. Ein Schmiedegeselle kam der Aufforderung des Schutzmannes, das Trottoir zu räumen, nicht nach und widersetzte sich, als er vorgeführt werden sollte. Mehrere Schutzleute kamen dem Angeklagten zu Hülfe, zogen blank und der Schmiedegeselle erhielt mehrere Säbelhiebe, worauf er die Flucht ergriff. Die Schutzleute eilten mit gezogenen Säbeln hinter ihm her; der Schmied flüchtete, als eine Militärpatrouille ihm den Weg versperrte, in das Haus Nächelsgasse 16 und gelangte in das straßenwärts gelegene Wohnzimmer seiner Kostwirtin, wo er sich unter den Tisch zusammenkauerte. Unmittelbar danach drückte der Angeklagte das Feuster des hofwärts gelegenen Zimmers auf und stieg in das Zimmer. Den blanken Säbel in der Faust eilte er mit den Worten:„Hier muß der Hund sein!“ in das vordere Zimmer, stach mit dem Säbel unter den Tisch und schlug noch zweimal nach dem darunter kauernden Schmiedegesellen. Die Frau, welche bat, von der weiteren Mißhandlung abzusehen, wurde von dem Angeklagten barsch zurückgewiesen. Letzterer zog den schwer verletzten Schmied unter dem Tische hervor und bemühte sich um dessen Wunde. Er hatte dem unter dem Tiche kauernden wehrlosen jungen Meuschen den Oberschenkel des linken Beines durchgestochen. Man schaffte dann den Verletzten ins Hospital, wo er bis zum 12. Dezember verblieb. Nach Angabe des Assistenzarztes Dr. Frank war die Wunde des Schmiedes lebensgefäh lich. Der Schmied ist, nebenbei bemerkt, ein übel beleumundeter Mensch, während der Angeklagte sich stets gut geführt hat. Der Staatsanwalt hatte neun Monate Gefängnis beantragt. Der Angeklagte wurde nach dem Vorgang vom Dienst suspendiert.
Strafkammer. Wegen Beleidigung eines Bürgermeistereisekretärs wurde ein Dachdeckermeister aus Rath=Heumar zu zwei Wochen Gesäuguis verurteilt. In der Behauptung des Augeklagten
der Gemeindesekretär habe eine empfangene Eingabe dem Bürgermeister von Holweide nicht übergeben und das Amtsgeheimnis verletzt, fand das Gericht eine Beleidigung.
Schöffengericht. Wegen Diebstahls erhielt ein Tagelöhner
drei Wochen, ein anderer fünf Tage Gerängns Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung auf 12 M. Geldbuße erkannt.— Ein Dienstmädchen erhielt wegen Diebstahls zehn Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter 1ojähriger Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt— Ein Reisender, der seinem Dienstherrn ein Paar Glacehandschuhe entwendete, erhielt einen Tag Gefängnis.— Die Frau eines Metzgermeisters, welche Sonntags nach 9 Uhr vormittags noch Kunden bediente, die vor 9 Uhr im Gschäfte waren, erhielt 3 M. Geldstrafe. Der Ehemann, welcher zur Zeit des Verkaufes nicht zugegen war, erhielt ebenfalls 3 M. Geldstrafe.— Wegen Diebstahls wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Eisendreher bedrohte seine Ehefrau mit gezücktem Messer und beleidigte sie. Er erhielt sechs Tage Gefängnis und einen Tag Haft.
Husten.
Die Erfahrung eines Herrn, der an hartnäckigem Husten litt.
Wenige Leiden bringen das System rascher zu einem äußersten Grad von Schwäche, wie ein chronischer Ein Herr, der anhaltend an Husten litt und viele Mittel vergeblich versucht hatte, schrieb uns den folgenden Brief:
Köln am Rhein, Im Ferkulum No. 30, den 20. Mai 1901
Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen einen Brief zu schreiben und Ihnen meine Erfahrung zu erzählen.
Ende Februar hatte ich mich erkältet und litt seitdem an einem schweren hartnäckigen Husten, den ich nicht los werden konnte. trotzdem ich alle erdenklichen Mittel dafür anwendete. Ich hustete nicht nur morgens, nenn ich ausstand sehr stark, und hatte den ganzen Tag keine Viertelstunde Ruhe, sondern auch des nachts konnte ich vor
HERR PETER
lauter Husten nicht schlafen, und Sie können sich denken, wie mich das augriff, und welche Schmerzen mir das verursachte.
Zufällig hörte ich von Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Schon am ersten Tage fühlte ich etwas Erleichterung, und daß sich der Husten zu lösen begann, und schon nach verhältnismäßig kurzem Gebrauch war mein Husten mit allen Beschwerden wieder verschwunden. Ich nahm schnell wieder an Gewicht zu und aß mit gutem Appetit, und alle, die mich vorher husten gehört hatten, wundern sich über den##erkwürdigen Erfolg.
Ich bin Ihnen deshalb für Ihre vortreffliche Scott's Emulsion von Herzen dankbar, und werde nicht verfehlen, überall, wo ich hinkomme, Ihr Präparat auf das wärmste zu empfehlen, und hoffe ich, daß dadurch auch anderen Hülfe gebracht wird.
Hochachtungsvoll(gez.) Peter Bröhl.
Ein chronischer Husten ist oft genug der Anfang zur Schwindsucht, es ist eine fortwährende Anstrengung für die Lungen, wodurch die Lebenskraft so geschwächt wird, daß sie den Krautheitskeimen nicht erfolgreich zu widerstehen vermag. Scott's Emulsion bringt den entzündeten Teilen in Kehlkopf und Lunge rasche Linderung und bereichert das Blut, wodurch die Lebenskraft aufs neue erhöht und widerstandsfähig gemacht wird. In keiner anderen Form werden die vorzüglichen Eigenschaften des Leberthrans dem Blute so leicht zugänglich gemacht, als in der echten Scott's Emulsion. Das Präparat ist schmackhaft und leicht verdaulich, so daß der Patient es, ohne Beschwerden zu fühlen, längere Zeit einnehmen kann. was bei dem gewöhnlichen Medizinal=Leberthran bekanntlich nicht der Fall ist. Bei Erkältungen, Husten, Luftröhren-Entzündung, ja selbst Schwindsucht und anderen Kehlkopf= und Lungenleiden ist Scott's Emulsion zweifellos ein äußerst wirksames und linderndes Mittel. Die echte Scott's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag und unserer Schurmarke zu erkennen, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main,
Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Patentanwalt lngenieur Friedr, Sasse

Seite 12.
Aziner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 12. Pecember 1901.
jetzt
Sobmann Hohestr.
Zedeutend in Preise ermässigt sind für Weihnachten
sämmtliche
Seidenstoße für Roben und Blousen
Nusserdem gewähre ich auf alle fertigen Blousen, Jupons, Boas, Echarpes etc.
—. 10 Prozent Cassen-Rabatt.
Wir laden hiermit zum Besuche unserer reichhaltigen,
wirklich sehenswerthen
Mittelstrasse—4,
Puppenwagen,
Puppen=Betten,
Leiterwagen,
Schubkarren,
an der
empfiehlt
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalKinderwagen, Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulte, Sessel, Blumentische, Notenständer, Arbeitsständer 2c. 2c.
Brillant- und Kosmosstühle,
von 2 Mark an.
Neparaturen in eigener Werkstätte. 6823 Fernsprecher 6323.
Frische schwere
Hasen
frisches Reh
sehr billig,
Lalanen, hiesige Schuepfen,
Birtwild, junge Feldhühner, Wachholder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
Ponlarden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheil
Mk..50
s Herzogstr. 40
Hotel Disch.
zur reichsten Ansführung
Versand-Geschäft Köln.
Breitestraße 30. 76“
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche Zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot.
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
nAd U gesucht auf 5 feste Jahre zu
VVI N. 5% und 350# bes. Verg. iuf neues Geschäftshaus bester Lage zinter I. Hupothek v. 30 000 4 zu 3 7/8%. 2F. v Nr. 2455.d. Geschäftss. d. B0
MA..50
gegr. 1868.
Theateralaser von der einfachsten bis von M. 7,50 an.
Feidstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilart-n v. M..50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Meerschaum-Lager.
Meerschaum=Etuis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz, kurze und halblange Pfeifen. Enorme Auswahl.
Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt. . Gegründet 1840.
und Stock-Fabrik.
P. J. Krahn,
Pfeifen8
te Zeum Riesling.
Minoritenstr. 19. Telef. 2915
Weinstube a; Gesellschaftszimmer
Edele rasslge Rieslingweine, Gute Küche
Diners und Soupers von M..25 an. 6%
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Woche zu vergeben.“ Fritz Weinzheimer.
Damenhinden la. Qualität, Dtd. 0,90. Math.&amp; Rosa Damenbinden, Tornardi, Ec Ehern und Albertnssraße
ur Jailan bringe meine FrisierJur Julson Salons für Herren und Damen einer bess. Kundschaft in empf. Erinnerung. Jos. Haseneier, Herren= u. Damenfriseur, Marsikstein 8. Man wolle genau auf Firma achten.
höflichst ein.
Mit den Dampfern
„Preußen“,„Rouig Albert“,
Heinrich“,„Prinzeß Irene“.
sind aus
Japan und Indien
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, diverse Arbeits-, Cigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuhund Taschentuch-Kasten, SchmuckSchränkchen, Fächer, Ofen- und WandSchirme, Teppiche etc. etc.
eingetroffen.
Zu Geschenken besondersbeliebt
Thee,
vorzügliche Mischung zu Mk..—,.50,.—,.50,.—. .—,.—,.— und.— pr. Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Rudapt Seelig&amp; Co.,
Thee- und Japan-WaarenImporthaus. Brückenstrasse 6.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete
Beinschäden. krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst von—5 Uhr,
von—11 Uhr.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1901— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armnt ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 8 oder 5?
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kbln.