ee
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Pfs. die emwaltige Heile.
Anzrigen=Hieis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
K
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
.I. N T
E
Nr. 330.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrr
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstaa, 3. Dezember 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Funfzehnter Jahrgang.
Großes Lager: Benesisstraße 66.
Meine
50
str. 40.
Disch
Ansführung
I. 7,50 an.
lauflage,
arten.
sochs u. Sonn 4p iin 1. Januar eitags), nach2 Uhr:**
ert.: 64010..1
von felbier.
lofbräu.
rquell.
Kaffee
che.
Ischaften eiten.*
ertschaft.
bezember 1901. bends:
probe
im Gürzenich.
Kark abends
Cassa.
10 Pfg.
urant
atz 204—26.
ner Regie
indl. Pilsener Dortmunder Bier.
lüche.
teneue Säle
und Fremden hlen.
„ ausser dem
Preislisten 2 gung.
n I. P. Bachem.
Redacteur: 1M
Teil B. Reute!,
u. Reklamenten de in Köln.
-Nusstellung
Verstellbar
anne.
aufzue
II..Patent:
ist eröffnet und empfehle ich angelegentlichst die Besichtigung meiner
5 Schaufenster 5.
In ganz hervorragend großer Auswahl halte ich vorrätig:
Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenbettchen, Kindertische und Stühle,
reizende Neuheiten! Kinderstühle, zum Hoch= und Niedrigstellen, in 20 verschiedenen Ausführungen.
z Sesseln, Triumphstühlen, Schaurelfrühten:.
wird das von mir Gebotene jedermann überraschen.
Kinder- und Sportwagen in allen Preislagen.
Blumentische, Topfständer, Salon=Tischchen in Bambus und Rohr, Journalständer, sowie
alle Luxus= und Bedarfs=Korbwaren.
Veelle Preise! Coulante Bedienung!
Richard Weber.
„Zum eisernen Kinderwagen.“
Großes Lager: Benesisstraße 66.
gegenüber dem Stadti Theater,
renommiertestes u. feinstes Atelier f. künstlerische Photographie u. Porträtmalerei, bringt zur Weihnachts-Saison ihre Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Das Kunstlicht-Atelier befindet sich nunmehr im selben Hause
wie das Tageslicht-Atelier.
Elektrischer Fahrstuhl.
Aufnahmen bei jeder Witterung, auch abends, in anerkannter Vollendung.
Telephon 613. Telephon 613.
Einem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnis, dass an den
Sonntagen vor Weihnachten die Ateliers bis Abends 8 Uhr geöffnet bleiben.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.—
Woche: Das Berner Oberland(VII. Cycina.— Neu!
Gerssn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203“
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Wegen Liquidation meines Tuch-Engros-Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison
enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse. Ksm Laden.
Central-WeinVertriebsstelle
vereinigter Winzer-Vereine
e. G. m. b..,
(dem Rheinischen Bauern=Vereine angeschlossen),
Königswinter, Hauptstraße 2. (Geschäftsleitung: Otto Rings.)
Beste Bezugsquelle für reelle u. rein gehalt. Weine= reiner Rebensaft, daher gesund u. wohlbekömmlich Vorzügl. Rot= u. Weißweine (Rhein= und Mosel=) per Liter K.75 bis N..60.
Preislisten gratis.
Kirsch-Hagedorn
Kochherde mit Patentheizung; Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall: Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waaren,
billigste Preise
und größte Auswahl. Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
)<space> H e r z o g s t r.<space> 1 3.<space>
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zur Abfüllung
gelangen
Rheinwein Osthofeuer Riesling Goldberg a M..20 p. Fl. Moselwein Merler Feitgarten à H. 1,10 p. Fl.
garantiert reine Naturweine
ohne jeden Zusatz.
Prompte Zusendung von jedem Quantum. Telephon 3249.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Weingrosshandlung.
Engroshaus Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
Geschäftsgründung 1796.

sofort schöne Mansarden
ferner Part.=Räume als
Werkstätte oder Lagerräume
illig zu vermieten. Altermarkt 58.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 330 1 Uinstag, 5. Pecember wol.
Stellen-Gesuche.
Junger flotter Setzer,
im Zeitungs= u. leichten Accidenzsatz erfahren, sucht sofort Stelle.
Wilh. Böhlefeld, Winperfürth.
Junges Mädchen vom Lande,
pes, Mauenheimerstr. 15A, I.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock! K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.N.50. Taillen 1# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden enlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Haar=Uhrketten,
Broschen u Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. I, gegenüber der Steinseldergasse.
Maurer emi sich in allen Reparaturen sowie Weißen in Kalk und Leimfarben
Pröhlich. Krahnenbäumen 13.
Herf. Damenschneiderin, fst. Referenz., 2 empf. sich für täglich 3 M. außer dem Hause. Nur schriftliche Osserten erb. u. Damenschneiderin. Balduinstr. 5.
Welches Geschäft siebteiner
jung. bess. Frau Arbeit ins Haus? Selb. ist in allen sein. Handarb. u. Näh. erf. Fr.=Off. u. Nr. 2387 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseuse
sucht n. einige Kunden. Brüsselerstr. 44.
„ine pr. F. s. K. i. Putz od Stundenarb. Eugels, Gereonswall 97A, 3. Et.
hen sucht Kunden in Bügelarbeiten außer dem Hause. Marienheim. Gereonswall 18.
Wäscherei a. Rhein
kann sofort noch eine feine
tungswäsche überneimen. Fr.=Offerten
K. A 100 peutl. Oberdellendarf.
Zimmer, 2. Et., straßenw., f. K. 50. 1<space>"<space> 2.<space>„<space> h o f w ä r t s.<space>„„<space> 1 3,<space>
Krautpaar s. p. 15. Jan. o. 1 Febr. 1902 im nördl. Stadtteil Woy
1 Mansarde. 3.
für 4 7 zu verm.
Eigelstein 10.
nung, Küche, 4 Zimmer u. Mansarde. Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere, alleinstehende Dame
sucht eine helle luftige
einem nur vom Eigentümer behuten Hause zum 1. April 1902. gend Gereon bevorzugt. Off. zu
Anstrane. Von Anmiern
tage, in möglichst ruhigem Hause 1. Januar zu mieten. Zu ertragen
Schenkwirtschaft, nachw. rent., z. k. * od. m. Vorkaufsr. zu mieten ges.,
Antoni,
Unterricht.
FRANZOSE
unterrichtet gewissenhaft nach erfolgreicher Methode in seiner Muttersprache, pro Stunde.# Lefévre, Hosengasse 14.
Kapitalien.
—5000 Mark,
welche gut hypothekarisch sicher gestell werden, p. 1. Januar zu 6% Zinen gesucht, auf Wunsch auch mit Amortisat. Off. u. Nr. 2398 an die Gesch. d. Bl.
Postheamte erhalt. sofort Darlehen
Off. u. Nr. 2391 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
laues Heft. Neußerstr., Deutscher Ring od. Eigelstein verl. Geg. Bel. abzugeb. Nippes. Wilhelmstr. 58, I
Am 17. November eine
goldene Damenuhr gef.
Köln, Gertrudenstraße. Abzuholen Deutz, Siegburgerstraße 101A, part.
Zu verkaufen.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries)
Am Donnerstag den 5. Dez. d.., mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleintoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
öbel.
zu Weihnachtsgeschenken passend: Stummer Diener, Handtuchständer. Säulen, Garderobeständer, Stühle, einzelne Tische, Chaiselongue, Zierschränke, Bilder, Sessel, Divan, sowie andere Möbel spo tbillig abzugeben. Händelstraße 14, part.
suchreste Bamentuche
und
Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschäfte Viktoriastraße 29.
Mehrere Karren gute Mistbeeterde, # auch korbweise, wird billig abgegeben.
Röhrergasse 38.
., 6 Jahre alt.
zu verkaufen. Nippes, Ossendorserstraße 21.
Harz. Edelroller bill. Heinrichstr. 29, I.
Lochf. Kauariensänger von 6 M. an. Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Irisches Rind= oder Kalbfleisch, X) Netto 9 Pfund 23.70 p. Nachn.“
Otto Sievers, Friedrichshof, Of
Istpr.
Dafelbutter, 10 R M..50, 10 k ½ Butt. ½ Honig K..80. Fette Gänse 10 ks#.25.* Günsberg. Molkereib., Kozowa 108, via Szczakowa.
1 Petroleumosen(Ardent), Spiegel.
Nähmasch., Bild. z. v. Duffesb. 42,II.
Nähmaschinen oone
„ günst. Geleg.
Langjährige Garantie. Anlernen frei. Off. u. Nr. 2392 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Eau de Cologne
1 Flasche 48 Pfg., ½ Flasche 28 Pfg. Marzellenstraße 31.
Gänse, Butter, Honig.
Frisch geschl., fette Gans M..50, 10 Pid.=Kolli Naturkuhbutter M..50. Blütenhonig M..50. H. Spitzer, Provuzna 146, via Breslau.
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
°=Pfd., frisch. Rind= od. Kalbfleisch
., feinst. Braten bis 5 M. Nachn
W. Kornatz, Ortelsburg, Ostpr.
Inweliere u. Wiederverkäut.
Ebenholzstöcke für Silbergriffe. Großer Vorrat, billig. Preis von K.50 an
Stockfabrik Passage 32.
Brillantr us, goldene Uhr, sehr
billig zu verk. Albertusstraße 3.
Jast neue Wendeltreppc, Höhe
G.40 Meter, billig abzugeben.
Eigelstein 27.
Kauf-Gesuche
In Lindenthal oder in sonst luft reiner Gegend Kölns
solid gebautes
im Preise von M. 20—30000 gegen direkte Barzahl. zu kauf. ges. Preis. Straße u. Hausnummerang. Beding Off u. Nr. 2399 a. d Geschäftsst d. Vl.
(ichtpausapparate zu kausen ges &amp H. Groß, Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Geld schrauk größe. Bffe i. Preis
angabe u. Nr. 2396 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold,
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Wer schenkt
der Vorromaus=Bibliothek, zugleich Bibliothek des Kath. Jünglingsvereins von St. Kunibert
Erzählungsbücher
2c., die den jungen Leuten in religiöser. wissenschaftlicher Hinsicht zur Unterhaltung und Bildung dienen können? Gaben bitte abzugeben
Machaväerstraße 33. Auf gütige Mitteilung werden dieselben auch gern abgeholt.
Die Dienststunden bei der unte# zeichneten Behörde sind bis auf wei# teres von 8 Uhr vormittags bis 3 Un nachmittags festgesetzt worden. Für die Zeit vom 15. Novembe# bis zum 14. Februar einschließich findet der Dienst von 8½ bis Uhr statt.
Für den Verkehr mit dem Pubi# kum sind die Stunden von 10.#4 12 Uhr und 121 bis 2 Uhr vorgesehen Cöln, 30. November 1901.
Göbenstr. 10.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission sowie der Steuer=Ausschüsse de Gewerbesteuerklassen III und I für den Stadtkreis Cöln. Quensel. Regierungsrat.
Bekanntmachung
Zu Schiedsmanns=Stellvertreien sind ernannt die Herren: Kaufman## Emil Vogelsang, Köln, Reinoldstra## 17(Bez. 10), Rentner Fritz Netters heim. Lindenthal, Dürenerstraße 23 (Bez. 16), und Fabrikant Wilhel Oldemeyer, Bickendorf, Hospeltstraß 42(Bez. 21).
Köln, den 30. November 1901.
Der Oberbürgermeister. * I.: Schmitz.
#gl. Preuß. Kl.=Lotter
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe ½ 1½ 1
frei.
48 24 12
Jernsalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichilinstrertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell d menschl. Körp. Geb. M..50
neippbuch Das
rv. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihrl leben. Mei Testament-ow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Weike u. Schriften über Naturheilkund.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Brikett= u. Holzgeschäf
zu übertragen. Thiebold gasse 9.
Host u. Logis u. Schlafst. für anst N j. Leute. Elstergasse 28.
Kof u. Logig Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43
Gute Kost u. Logis. arnt Dom
Höln. Volks=, Fransurter, Brüssele de Zeitung nachzul. gew. an Severin
9ff. u. Nr. 2395 a. d. Geschäftsst d. B.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Weihnachts-Geschenke!
besonders für Fachschüler geeignet wie:
Malkasten
leer und gefüllt mit Oel-, Aquarell-, Tempera- und Casein-Tuben etc., Tuschen, Reisszeuge in allen Preislagen, Reissbretter, Reissschienen, Winkel, Paletten, Staffeleien, Malvorlagen, Malleinwand, Keilrahmen, Malpinsel aller Art.
50, 145, 16 Mn
Ersatztheile.
Holzbrandapparate im Preise von 10, 125
Platinastifte per Stück Mark.—, und alle
Löthwerkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz.
Altermarkt e Hoh. Kaesmacher. Allermarkt“.
Der Mieterverein für Köln u. Vorortt
ladet alle Mieter im gemeinsamen Interesse zum Beitritt ein. Ei# trittsgeld.6, dazu Jahresbeitrag.4 Karten ab jetzt für 1902 gültig. 2n meldungen an drn. O. Ruddies, Vondelstr. 46. Nächste Mieter=Versamm
lung nicht am 1.., sondern Freitag, 6.., abends 834 Uhr im Apostelnbräu.
Locales.
à Kirchliches. Kaplan Franz Joseph Peters an St. in der Kupfergasse wurde zum Kaplan an St. Johann ernannt.
% Steuerwesen. Gemäß§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 hat alle drei Jahre eine Wahl der Abgeordneten und Stellvertreter der Steuer=Ausschüsse behufs Veranlagung der Staats gewerbesteuer stattzufinden. Behufs Vornahme dieser Neuwahlen fü die Wahlperiode 1902/1904 sind Termine anberaumt und zwar: Fül die Gewerbesteuerklasse III: auf Samstag den 7. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, im Amtsgebäude der Veranlagungs=Kommission Goebenstraße 10, Zimmer 7 und 8, für die Gewerbesteuerklasse!): auf Dienstag den 10. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, im Amts gebäude der Goebenstraße 10, Zimmer 7 und 8. Es sind zu wahlen: in Klasse III: 15 Abgeordnete und 15 Stellvertreter, in Klasse IV: 25 Abgeordnete und 25 Stellvertreter.
Vor v gestern in lage. A. Grafen B mehrere p staaten, u Die Si vollendete Reichskan dungen? Landwirt verträgen mehr beinteressen uu verliel
arifentw tragspoli aufgenom Schutzes holt Wid Auch? v.
schwer ve zugehen, Natur, Monaten zurück, nicht ber rungend Tarifs§ würden thun. we essen ver Alse Schwei stündigen Rede. N Reichska Ausführ dem Gre Begründ Stellung jenigen genossen die Erkl deutsche eigenen verdoppe bildeted Anträge und von scheidung Fall de genossen setzung Hauptge ungenüg handlun Konzessi würden. Konserv neuen H dürften. verträge wollten, zweige; bestehen in Kraf Eine demokra eine Po eine u keine ne gemäßig sprach dem Vr nung Ausfüh Noch den he Regier! Regiert umgekel wohl ir Justizb Es ist immer landrät im Ver hülfe it ministe assessor Zwecke Urlaub wärter bei St Bei (Centr.) Quarck In pathi welcher selbe v Demon corps Der Schiffa die Ab

——
nachung.
bei der unte sind bis auf mittags bis 3 Uh tzt worden.
m 15. Novembes uar einschließlic von 8½ bis 3/1
mit dem Pubiden von 10½
2 Uhr vorgesehen
nber 1901.
dn
sitzende gs=Kommissio
=Ausschüsse ssen III und ttreis Cöln.
gierungsrat.
nachung.
s- Stellvertretes erren: Kaufman öln. Reinoldstra ner Fritz Nettas Dürenerstraße: ibrikant Wilhe orf, Hospeltstraß
kovember 1901.
bürgermeister. :<space> S c h m i t z.<space>
Gl.=Lottend
). Lotterie habe
12— frei.
alemn,
rie=Einnehmer nhansen 41.
ür Jedermann.
ilkunde
chönberger und
reichilinstrernnt vorz. Werk. bar. Modell d örp. Geb. M..50
uch
eipp u. Fr. Bonif. . Nst.40. Meinel " So sollt Ihr Testament-ow. pwerke. Ferner# ke u. Schriften heilkunde
Klee, Köln, isse 51.
Holzgeschäft
Thiebold=gasse 9
Schlafst. für anst Elstergasse 28.
Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43
nni
9t9. am Dom.
nsurter, Brüssele gew. an Severin Geschäftsst d. B.
Brikets
este Marke.
ike!
e:
empera- und uge in allen en, Winkel, alleinwand, Irt.
%% 16 Mn
rsatztheile.
iubsägeholf.
Allermarkt 6.
Vorort
Beitritt ein. Ei 1902 gültig. An
Lieter=Versamm
rim Apostelubräu.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Uinstag. 3. December 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Marik
IV: lmtshlen: IV:
Vor vollbesetztem Hause und überfüllten Tribünen begann gestern im Reichstage die erste Beratung der Zolltarifvorlage. Am Bundesratstische bemerkte man neben dem Reichskanzler Grafen Bülow und dem Staatssekretär des Junern v. Posadowsky mehrere preußische Minister und Minister anderer deutschen Bundesstaaten, u. a. den bayerischen Finanzminister v. Riedel.
Die Sitzung wurde eröffnet durch eine ziemlich kurze, oratorisch vollendete, aber inhaltlich durchaus unverbindliche Rede des Reichskanzlers Grafen Bülow, welcher mit allgemeinen Wendungen die Notwendigkeit eines„billigen Ausgleiches zwischen Landwirtschaft und Industrie“ sowie des Abschlusses von Handelsverträgen betonte und an den Reichstag appellierte, bei der nunnehr beginnenden Devatte über der Vertretung von Einzelinteressen das Gesamtwohl des Vaterlandes nicht aus den Augen u verlieren. Die Erklärung des Reichskanzlers, daß der Zollgrifentwurf keine Abweichung von der bisherigen Handelsvertragspolitik bedeute, wurde von der Linken mit lebhaftem Beifall aufgenommen, wohingegen bei Betonung der Notwendigkeit des Schutzes der Landwirtschaft aus den Reihen der Linken wiederholt Widerspruch ertönte, während die Rechte Beifall spendete.
Auch der nach dem Reichskanzler sprechende Reichsschatzsekretär v. Thielmann, welcher wie gewöhnlich auf der Tribüne sehr schwer verständlich war, vermied es, auf die Materie selbst einzugehen, und beschränkte sich auf Darlegungen ganz allgemeiner Natur, wie man sie seitens der offiziösen Presse in den letzten Monaten zur Genüge vernommen hat. Er wies den Vorwurf zurück, daß die Vorlage die Interessen einzelner Erwerbsstände nicht berücksichtige, und sprach namens der verbündeten Regierungen die Ueberzeugung aus, daß auch auf Grund des neuen Tarifs Handelsverträge zu stande kommen würden; jedenfalls würden die verbündeten Regierungen für die Landwirtschaft das thun, was geschehen könne, soweit es mit den allgemeinen Interessen vereinbar sei.
Als erster Redner aus dem Hause ergriff der Abg. Graf Schwerin=Löwitz(konserv.) das Wort zu einer anderthalbstündigen, im Rahmen streng sachlicher Ausführung sich haltenden Rede. Nur der alte Groll der Konservativen gegen den früheren Reichskanzler, Graf v. Caprivi, kam gleich zu Anfang der Ausführungen dieses Redners noch einmal zum Ausdruck, als er dem Grafen Bülow das Kompliment machte, die Art seiner Begründung der Vorlage unterscheide sich vorteilhaft von der Stellungnahme seiner beiden Amtsvorgänger, namentlich von derjenigen v. Caprivis. Lebhafte Zustimmung seitens seiner Parteigenossen und entschiedenen Widerspruch seitens der Linken fand die Erklärung des Redners, er sei bereit, nachzuweisen, daß die deutsche Landwirtschaft den Getreidebedarf Deutschlands aus eigenen Mitteln decken könne, selbst wenn sich die Bevölkerung verdoppeln sollte. Den Kern der Ausführungen des Redners bildete die Erklärung, die Konservativen würden in der Kommission Anträge auf weitere Erhöhung der Getreidezölle stellen, und von dem Schicksale dieser Anträge würden sie ihre Entscheidung über die ganze Vorlage abhängig machen. Für den Fall der Ablehnung dieser Anträge dürfte für seine Parteigenossen die ganze Vorlage unannehmbar sein. Auch die Festsetzung der Minimalzölle und Minimalsätze nur für die vier Hauptgetreidearten bezeichnete der konservative Redner als ungenügend, da zu befürchten sei, daß alsdann bei den Verhandlungen über die Handelsverträge dem Ausland umsomehr Konzessionen betreffs anderer landwirtschaftlicher Produkte gemacht würden. Die Bedeutung des Doppeltarifes bestehe für die Konservativen darin, daß die verbündeten Regierungen bei den neuen Handelsverträgen nicht unter die Minimaltarife herabgehen dürften. Die Stellungnahme der Konservativen zu den Handelsverträgen präzisierte Redner dahin, daß auch sie Handelsverträge wollten, aber nicht um jeden Preis auf Kosten anderer Erwerbszweige; unbedingt ausgeschlossen müsse aber sein, daß die bestehenden Handelsverträge auch nur ein einziges Jahr länger in Kraft bleiben als unbedingt notwendig sei.
Eine hierauf folgende anderthalbstündige Rede des socialdemokratischen Abg. Molkenbuhr brachte in ihrem ersten Teile eine Polemik gegen die Konservativen und in ihrem zweiten Teile eine umständliche Bekämpfung der Getreidezölle, enthielt aber keine neuen Gesichtspunkte. Anerkennung verdiente immerhin der gemäßigte Ton der Ausführungen dieses Redners. Am Schlusse sprach er den Wunsch aus, daß durch eine Reichstagsauflösung dem Volke Gelegenheit gegeben werden möge, seine direkte Meinung über die Zollvorlage zum Ausdruck zu bringen. Nach den Ausführungen Molkenbuhrs vertagte sich das Haus.
Noch vor wenigen Jahren war die Zahl der Anwärter für den höheren Verwaltungsdienst in Preußen so groß, daß die Regierungspräsidenten in der Zahl der von ihnen anzunehmenden Regierungsreferendare beschränkt werden mußten. Jetzt besteht umgekehrt ein erheblicher Mangel an Regierungsassessoren, obwohl in verschiedenen Fällen bei der Steuerveranlagung beschäftigte Justizbeamte in den Verwaltungsdienst übernommen worden sind. Es ist wegen Mangels an Regierungsassessoren insbesondere nicht immer möglich, den Landräten in dem sowohl im Interesse der landrätlichen Verwaltung als der Schulung der jüngeren Beamten im Verwaltungsdienste erwünschten Umfange Assessoren als Beihülfe in ihren Geschäften beizuordnen. Auch haben die Ressortminister, wie berichtet wird, es sich versagen müssen, Regierungsassessoren, welche nach ihrem Examen einen längeren Urlaub zum Zwecke von Studienreisen im In- und Auslande begehrten, diesen Urlaub zu bewilligen, so erwünscht es an sich ist, wenn die Anwärter des Verwaltungsdienstes ihre Ausbildung und Anschauung bei Studienreisen dieser Art erweitern und vertiefen.
Bei der Reichstaasersatzwahl in Wiesbaden erhielten: Fuchs (Centr.) 5220, Crüger(Freis. Vp.) 5482, Bartling(nat.=lib.) 4289. Quarck(Socialdem., 10 141 Stimmen.
In London fand am Sonntag im Hyde Park eine Sympathiekundgebung für General Buller statt, bei welcher eine entsprechende Resolution angenommen wurde. Dieselbe verlief ohne Störung. Der größte Teil setzte sich zu einem Demonstrationszug aus Gewerbevereinen mit Bannern und Musikcorps zusammen.
Der französische Marineminister erteilte einer Marseiller Schiffahrtsgesellschaft den Auftrag, für Mittwoch einen Dampfer für die Absendung von Truppen nach der Westküste Afrikas
bereit zu halten. Man befürchtet nämlich Angriffe auf die franzöischen Besitzungen zwischen Sudan und dem Senegal und will desalb Truppenverstärkungen dorthin absenden.“
Ueber einen gewandten Burenspion berichtet der Daily preß aus Kapstadt folgende, wenn auch vielleicht nicht wahre, so doch sicherlich recht gut erfundene Geschichte. Ehe die in die Kapkolonie eingedrungenen Buren den Ort Lavinia aufsuchten und plünderten, sei ein Orgeldreher in diesem Ort erschienen und habe vor den einzelnen Häusern fleißig die englische Nationalhymne und das Lied Die Soldaten der Königin georgelt. Mit dieser Beschäftigung habe er einen Teil der Bevölkerung, nämlich die Burenfreunde, heftig geärgert, und diese hätten ihn auch von ihren Häusern weggewiesen. Die Loyalisten dagegen wären außerordentlich erfreut gewesen, besonders darüber, daß sich die andern ärgerten, und der Orgelmann habe gute Geschäfte gemacht. Zuletzt gelacht hätten freilich nicht die Loyalisten, sondern die Burenfreunde; denn bald nach dem Verschwinden des Orgelmannes sei ein Burenkommando im Orte erschienen und sämtliche Häuser, welche die patriotischen Hymnen mit Begeisterung begrüßt hatten, waren jetzt von den Buren heimgesucht worden.
Aus Tientsin meldet der Standard vom 1..: Es wurde ein kaiserliches Edikt erlassen; wodurch der Thronerbe Putchun, dessen schlechte Führung das Mißfallen der Kaiserin erregt zu haben scheint, enterbt wird. Es heißt, Yunglu gebe sich die größte Mühe, den Hof von der Rückkehr nach Peking abzubringen.
Tocales.
5 Dienstjubiläum. Die Postschaffner Eich und Goldschmidt blicken heute auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Postdienste zurück. Die Kollegen der Iabilare bereiten denselben heute Abend eine Festfeier im Overstolzsaale.
Beerdigung. Die Leiche des bei dem Eisenbahnunglück bei Buir getöteten Klavierstimmers Gerh. Brück wurde gestern Vormittag zur letzten Ruhe bestattet. An dem Leichenzuge nahmen außer vielen Freunden und Bekannten des Verstorbenen zahlreiche Eisenbahnbeamte, u. a. Hr. Betriebsinspektor Laué, sowie der Kölner Musik verein teil. Die Eisenbahn=Direktion Berlin hatte einen Kranz gesandt, welcher von zwei Beamten vor dem Leichenwagen getragen wurde. Hr. Brück war 31 Jahre alt und verheiratet.
% Die Dienststunden bei der Veranlagungs=Kommission, sowie der Steuer=Ausschusse der Gewerbesteuerklassen 3 und 4 für den Stadtkreis Köln sind, wie aus dem Anzeigenteil hervorgeht, neugeregelt.
i Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in der Hahnenstraße eine Schlägerei, wobei ein Mann durch Messerstiche im Rücken erheblich verletzt wurde, so daß er dem Krankenhause übergeben werden mußte.
10 Unvorsichtigkeit. Am Sonntag=Abend spielte in einer Wohnung an der Nachenerstraße ein junger Mann mit einer geladenen Pistole. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem jungen Mann in eine Hand. Der Verletzte mußte dem Krankenhause überwiesen werden.
8 Zur Ermittelung der Zahl der Arbeitslosen wird es seitens des christlichen Gewerkschaftskartells gewünscht, daß alle Arbeitslosen sich beim städtischen Arbeitsnachweis melden.
X Unfälle. Gestern Mittag wurden in das Bürgerhospital ein Maurer aufgenommen, welcher an einem Neubau an der Balthasarstraße gestürzt war und Kopfverletzungen erlitten hatte; ferner ein Mann von der Hahnenstraße, welcher mit einem Messer gestochen worden, ein Arbeiter, welcher in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand zwischen zwei Kammräder geraten war und sich zwei Finger erheblich verletzt hatte.— In der Thieboldsgasse kam gestern Mittag ein angetrunkener Mann, welcher einen Handwagen zog, zu Fall und zog sich so erhebliche Kopfverletzungen zu, daß er in dem Bürgerhospital verbunden werden mußte.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem drittletzten vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von 9 bis 11 Uhr vormittags, von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends gestattet. Am ersten Weihnachtstag ist kein Verkauf zulässig.
Ueverfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde in der Friedrichstraße ein Anstreicher von mehreren Personen überfallen und mißhandelt. Es gelang, einen der Wegelagerer, bei dem sich allerlei Diebeswerkzeug vorfand, zu verhaften.— Auf der Hohestraße entstand eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten eine erhebliche Kopfverletzung davontrug.— Bei einem Streit zwischen Eheleuten im Krahnenhof erhielt ein Mann mittels eines Messers mehrere Verletzungen.
F Protestkundgebung der katholischen Lehrer. Vor einiger Zeit berichtete die Kölnische Volkszeitung, daß an viele katholische Lehrer der Prospekt von Johannes Calvins Auslegung der h. Schrift gesandt worden sei. Da nun auch fast alle Mitglieder des hiesigen Katholischen Lehrervereins dieselbe Zusendung erhielten, hat der Vorstand dieses Vereins, von der letzten Mitgliederversammlung beauftragt, folgenden Protestbeschluß gefaßt:„Der Katholische Lehrerverein Köln, Staat und Land, erhebt scharfen Protest gegen die Zusendung des Prospektes von Johannes Calvins Auslegung der h. Schrift in deutscher Uebersetzung seitens des Erziehungsvereins Neukirchen(Kreis Mörs) an seine Mitglieder und verbittet sich für die Zukunft ganz entschieden Zusendungen solcher Art.“
a Rheinisches Genossenschaftswesen. Gestern Nachmittag fand im Vikioriahotel hierselbst unter dem Vorsitze des Präsidenten der Landwirtschaftskammer, Hru. Frhru. v. Schorlemer=Lieser, eine „Einigungsversammlung“ der Vertreter der Rheinischen Genossenschaftsverbände statt. Sämtliche Verbände(Kempen, Bonn, Neuwied, Trier waren durch je vier Delegierte vertreten. Es wurde einstimmig beschlossen, daß die Verbände je einen Vertreter zu einem Unterausschusse wählen sollten, welcher dann Vorschläge zu gemeinsamem Vorgehen in einzelnen Punkten machen solle.
S In Köln=Sülz fand am Sonntag=Abend eine Versammlung statt, in welcher die mit Erbauung eines Schulhauses und Ausdehnung der Wasserleitung gerichteten Wünsche der Bewohner dieses Vorortes zum Ausdruck kamen. Es wurden mehrere Mittel ins Auge gefaßt, mit denen man zum Ziele zu kommen hofft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 85. Die rote Rahe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux. Yannetta: Camilla Marbach vom Stadttheater in Magdeburg. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 1d. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: John Coates als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Weber Wilhelm Heinze aus Allenbach hatte sich gestern wegen der Anklage zu verantworten, am 11. Dezember v. J. zu Gummersbach vor dem königlichen Amtsgericht wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Seine Vernehmung erfolgte in einem Prozeß, den ein Tiefbannnternehmer gegen einen Pferdemetzger aus Derschlag wegen der Zihlung des Kaufpreises für ein Pferd führte. Heinze beschwor, er habe eines Tages eine Unterredung mit einem Handelsmann aus Derschlag wegen des
strittigen Pferdes gehabt, während nach der Anklage der detreffende Handelsmann an dem in Frage stehenden Tage gar nicht zu Hause gewesen sein soll. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage des Angeklagten, worauf die Freisprechung erfolgte.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Möbeltransporteur war
wegen Beleidigung eines Kaufmannes zu 10 M. Strafe verurtellt worden, gegen welches Urteil der Staatsanwalt Berufung eingelegt hatte. Der Angeklagte hatte bei dem für den Kaufmann bewirkten Umzuge allerlei Schwierigkeiten gemacht und diesen erheblich beleidigt. Schließlich verlangten die Gehülfen des Angeklagten für ihre Bemühung noch ein besonderes Trinkgeld und sollen, als diese Forderung abgelehnt wurde, dem Kaufmann verschiedene Möbel beschädigt haben. Das Schöffengericht hat die deshalb angeklagten Möbeltransporteure freigesprochen, weil nicht festgestellt werden konnte, wer die Sachbeschädigung verübt hat. Der Staatsanwalt kritisierte das Verhalten einiger Möbeltransporteure und das des Angeklagten im besonderen. Das Verhalten des Angeklagten sei nicht zu entschuldigen und die vom Schöffengericht angesetzte Buße schon mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten zu niedrig bemessen. Das Gericht erhöhte die Strafe auf 50 M.— Wegen Mißhandlung wurde ein Erdarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Vier Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh., die den vorerwähnten Erdarbeiter mißhandelt hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je einer Woche und einer außerdem noch eine Geldbuße von 10., weil er sich vor Gericht ungebührlich benommen hatte.— Als am Abend des 8. Februar die beiden Töchter des Ackerers Peter Schmitz aus Bickendorf mit einem Milchfuhrwerk aus der Stadt zurückkehrten, wurde der Wagen kurz vor Bickendorf von drei Burschen aus Bickendorf angehalten. Sie griffen in die Speichen der Räder, und als das älteste der Mädchen mit der Peltsche nach ihnen schlug, nahm einer dem auf dem Wagen sitzenden Jungen den Mantel ab. Das jüngere der beiden Mädchen sprang vom Bock und verlangte den Mantel zurück, wurde aber von einem Tagelöhner gestoßen und lief dann nach der etwa fünf Minuten entfernten elterlichen Wohnung und rief den Vater zur Hülfe. Dieser bewaffnete sich mit einem Peitschenstiel und begab sich in Begleitung zweier Nachbarn zu dem Wagen. Als seine älteste Tochter ihm den Sachverhalt mitteilte, wandte sich der Vater gegen einen der Burschen und schlug ihn mit dem Peitschenstiel. Nun fielen die drei Burschen über ihn her, er wurde zu Boden gerissen und erhielt vier Messerstiche. Das Gericht verurteilte wegen Nötigung und gemeinschaftlich verübter schwerer Körperverletzung den einen der Burschen zu zwei Jahren und zwei Wochen, die beiden anderen jeder zu acht Monaten Gefängnis.— Eine Ehefrau erhielt wegen Hehlerei und Uebertretung des§ 361, Absatz 4 des Str.=.=., weil sie ihr Kind zum Betteln angehalten hatte, einen Monat Gefängnis und eine Woche Haft.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Christliche Holzarveiterverband hielt am Samstag
Abend eine öffentliche gut besuchte Versammlung ab, in welcher Arbeitersekretär Giesberts in einem längeren Vortrage über die Arbeitslosigkeit und die Mittel zur Bekämpfung derselben sprach. An der sich auschließenden Diskussion beteiligten sich zahlreiche Anwesende, auch Mitglieder der freien Gewerkschaften. Interessant war, wie letztere regelmäßig die Diskussion auf die Getreidezolle hinüberzuspielen suchten. Der Vorsitzende schnitt ihnen hierbei indes, weil außerhalb der Tagesordnung liegend, das Wort ab. Die Versammlung nahm nach dem Schlußwort des Referenten folgende Resolution an:„Die heutige öffentliche Versammlung des Christlichen Holzarbeiterverbandes Köln erklart es als dringend erforderlich, daß die Folgen des geschäftlichen Niederganges, die sich für den Arbeiterstand in Arbeitslosigkeit und Lohnreduktionen bemerkbar machen, nach Möglichkeit abgewehrt werden. Es ist Pflicht der Arbeitgeber als Leiter der Produktion, sowie der staatlichen Behörden, unter Mitwirkung der Arbeiter Mittel und Wege zu suchen, wie den Folgen der unverschuldeten Arbeitslosigkeit für den Arbeiterstand zu begegnen ist. Es erscheint dringeno erforderlich und bei allseitigem guten Willen durchführbar, in ähnlicher Weise wie dem Arbeiter für die Tage der Krantheit, des Unfalles und der Invalidität durch die Versicherungsgesetzgebung ein rechtlicher Anspruch auf Unterstützung gewahrt ist, auch Vorsorge zu treffen, daß für die Tage der unverschuldeten Arbeitslosigkeit dem Arbeiter ein Existenzminimum gesichert wird. Die Versammlung wünscht, daß bei einer etwa notwendig werdenden Einschränkung der Produktion die Arbeitgeber von Arbeiterentlassungen absehen und statt dessen die Arbeitszeit einschränken mögen. Die Versammlung giebt sich der Hoffnung hin, die Stadtverwaltung werde, den Auregungen des Hru. Stadtverordneten Rings folgend, die Vorbereitung für die Notstandsarbeiten der gelernten, zu Erdarbeiten ungeeigneten Arbeiter, als Schreiner, Schlosser usw., so beschleunigen, daß dieselben eventl. schon bei früherem Eintritt der im Januar zu befürchtenden größeren Arbeitslosigkeit in Angriff genommen werden können und nicht etwa, wenn der Winter vorüber ist.“
2. Der Verschönerungsverein nahm in seiner gestrigen Sitzung den Antrag auf Ueberweisung des aus dem L. DuMontschen Legate noch verfügbaren Betrages an den Fonds für die Errichtung eines Kaiser Friedrichdenkmals an. Es handett sich um die Summe von etwa 16000., welche aus Vereinsmitteln auf 20 000 M. erhöht wurde.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Sonntag Mittag seine Dezemberversammlung im Saale der Bürgen gesellschaft ab. Nach herzlicher Begrüßung der Mitglieder durch den Vorsitzenden Hru. Ziegler hielt Hr. Servatius Weyland einen längeren Vortrag über unsere winterblühenden Pflanzen und erwähnte zunächst die Erika, welche, wenn sie gut gedeihen soll, kühl, hell und feucht gehalten werden müsse. Primula chinensis und Prim. obeonica können etwas wärmer, aber hell stehen und feucht gehalten werden. Als empfehlenswerteste Zimmerpflanze bezeichnete Redner die Begonie, die in Blatt und Blute schön und in verschiedenen wunderbaren neuen Sorten erschienen sei. Sie lasse sich leicht im warmen Zimmer ziehen, verlange aber regelmäßige Behandlung. Alvenveilchen(Cyclamen) müssen mäßig warm, aber gleichmäßig behandelt werden, dürfen nach der Blüte wenig begossen und müssen im Frühjahre neu verpflanzt werden. Der Vorsitzende stattete dem Redner unter Ueberreichung einer Palme Dank ab. Dann wurden unter die 250 anwesenden Mitglieder 84 Pflanzen aus der Gärtnerei von Gebr. Winkelmann frei verlost.
*<space> R k h e i n h ö h r<space> a m<space> 2.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 6 8<space>—<space> 0. 0 4<space>
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenk
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 3. December 1901.
n„n„„„„ Unwiderruflich am 30. Dezember kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 45 erstklassige Damen= u. Herren=Fahrräder.
Weihnachts-Lotterle. 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. v. 30 000 Mt. zur Verlosung. Lose à. 1 Mk., 11 Lose 10 Mr., Losporto und Gewinnliste 30, Pg. ertra
ASumachts-Lots empfiehlt die General=Agentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier die Herren S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie., g. u.
Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger, P. A. Küpper.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 266 Blatt 10 625, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Schusters Joseph Simons, Elisabeth geb. Kolb, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 28 Nr. 789/62, Marzellenstraße 76, Hofraum, groß 0,86 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650.,
besteht, soll dieses Grundstück
am 13. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
auf Antrag der Mieteigentümerin Ehefrau Pholograph Hermann Lambertz, Christine geb. Simons. in Cöln, versteigert werden. Cöln, den 3. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 19 Blatt 741, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Richard Schwingeler, Bauunternehmer, und Elise, geb. Schippers, zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 4958/12, Dürenerstraße 215, groß 9 Ar 06 Quadratmeter, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und abgesonderte Waschküche, Nutzungswert 1200 Mark,
am 13. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Grube,
Marken:
Normalbrikets: Salonbrikets
G. L. 4
X LIRLAR X8
Vorzüglichstes, sparsamstes Brennmaterial für Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und Privat Küchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand.
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt das
Verkaufs-Kontor
des Braunkohlen-Bergwerks„Liblar“
in Köln a. Rl.,
Karolingerring 38.
Herzmann-Rösgen
Obenmarspforten 10.
Fernspr. 6197.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Zeuge
für Damen, Herren und Kinder.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10 5 Chocolade=Milch„ 0,3„„„ 10„
Ferner Kaffcerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
Puppenköpfe in Biscuit. Hoh, Hiestaisatentmasse, nur I.
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur Ia. Qual., mit feinen Biscuit=Köpfen Krlänstinge, Schlafaugen beweglichen Händen, freihstehen.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparaturon werden., gefzuguo biligst
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstellung“ It. Elage,
8
" W.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Maret“„Confluentia“-Jeifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
*: Kleiderstoffe, schwarz und farbig,# 2 Kleider= u. Schürzensiamosen, 5
* Leinen, Halbleinen, Gebild,
= Herren-, Damen- und Kinderwäsche: S empfiehlt zu den billigsten Preisen„ 5
# c. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.*
Nachf.(J. Hartmann), Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1583. Preislisten gratis und franko.
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Dreile, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früh
b. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Preußische Klassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 206. Lotterie habe ich noch
1,.%4 und 1/10 Lose im Preise von
48, 24, 12 u..80 Mark für jede Klasse abzugeben.
Cöln a. Ry., Busch,
Apestelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmet
Er
haufen wir. jedes Quantum, I
Abfälle
eisen, gegen Bal,
S. Cchen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstragt.
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum. Mayagoni. Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur
J. 1, Politur=Pomade 50).
Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
S 811
Billisste Anfertigung von Clichésfür alle L. recks.
Clichés
O S 0 0
□
F. Waizner Köln. Friesenstr. 19.
SA
(Slaiuzende brfolge n Seschs
erziel. Nervenkranke C)
Alle mod. eigenen Heilfaktoren, indivio. Behandlung, geeign. Fälle auch erterne Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen. 2 Spezialärzte. Presp., Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Waldatatt(Appenzell)
heilanstalt Nalnslült Schweiz.
O. Uhl, Direktor.
9 6
Nippes. Wer
viel Sohlen verschleißt, mache einen Versuch in der Schnellsohlerei
Merheimerstraße 33.
Empfehle mein Maßgeschäft und Reparaturwerkstätte.
Bitte meine Preisliste im Schaufenster zu beachten.
A. Jäger, Schuhmachermstr.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
###nebe garte! naut keine
Falten,
keine Mitesser bei Gebrauch Kuhn's Crôme=Vional Mk..30, und Vional=Seife 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier: A. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Rei adlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaul; 6. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreu Breitestr. 57; 0. Winkhaus, DrogSeverinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglig frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 10,
Bonn, Brückenstr. 40.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte Weichsel
Jagd= und Reisepfeifen,
Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preis.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarn

Kölner Local-Anzeigen Nr. 330 4 Dinstag, 3. December 1901.
Seite 5.
von Prof. Ernesto Pagliano
Neapel, 4 Calata S. Marco,
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern, Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Ausstellung 1894 und auf der nationalen HygieneAusstellung 1900
mit goldener Medallle.
hochfeines Fabticat!
garantiren für Reinheit und Güte!
gesetzlich geschützte
sind und bleiben die
nur in ½ u. ¼ Pfd. eleganten Paketen!
eine Zierde für den Weihnachtstisch!
stets vorrätig in den bekannten Niederlagen!
Hlouben's Gas
Oefen im Secessionssty von ersten Künstlern entworfen.
W
Hlohenzollernring 19.
Aufklärung!!
Keinen Schnurrbart: sagen Viele und doch schon so manches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzten Male noch mein Barwerstärkungsmittel„Adoris“ zu 3 Mk. 50 d. Haren Sie dennoch kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleino Probe, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, zu 60 G nebst 20 d für Porto, per Nachnahme 1 Mk. Nur allein echt vor Robert Husberg, Neuenrade No. 33, Westf.
Das neue
—
Bürgerliche
Gesetzbuch
mit volkstümlichen Erläuterungen, hochelegaut gebunden, groß Oktav. für nur
1 Mark 50 Pfg. franko
(Nachnahme 30 Pfg. mehr).
Jeder Käufer
erhält noch 20 hochfeine Beilagen als
Geschenk.
BerlinerVerlagsbuchhandlung
Reinhold Klinger.
Berlin.-., Weinstrasse 23.
olskein&amp; Dören
Innaber: Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40, empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Anna Muders,
Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Großes Lager in allen Geures Corsets. Specialität für Verwachsene. Anfertigung nach Maß und Reparaturen in kürzester Frist. Alle Neuheiten und Specialitäten, wie Sport=, Bade=, Neit=, Morgen=Corsets 2c. stets am Lager. Auswahlsendungen stehen gern zur Verfügung.
Anna Muders.
Stets Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn, Klngelbit 41.
Mein Laden befindet sich nur Breitestraße, neben Neichenbach.
Zu Weihnachten. 180 Mark
14 Karat goldene Facette=Herrn=Ancre=Savonet=Uhr mit Kugelgehäusewölbung, poliert, mit abgeschliffenen Kanten, neueste Form, prima Werk. Garantiert durch Namenszug meiner Firma auf dem Werk wie auf dem Zifferblatt. Ruckfederregulierung, bestes System, extra schwer in Gold, 14 Karat Gold, 3 massiv goldene Deckel; zudem besitzt die Uhr eine besondere Einrichtung, wodurch eine zu starke Anspannung der Feder beim Aufziehen vermieden wird, nur 180 Mark.
Köln, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1370.
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
eine Kur mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlichu. leicht einzunehmen.
Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschina= rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(H 2983 0)
Manachte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. A. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=,
Hirsch=, Einhorn=. s Jan v. Werth=Ap.
u. Ap.z. gold.Kopf.
Ess
auf Theilzahlung zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 2388 a. d. Gesch. d. Vl.
Die Bank für Laadvirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Jetzt ist der Zeitpunkt, gebhrgzsäche ase
färben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 105,
Lärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1860,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei: Karl Kramer, Christopystr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr. 80; Frau P. Berg, Friesenstr. 23; Konrad Nelles, Sternengasse 17; Rov. Bröcker&amp; Comp., Venloerstr. 33; Adolf Becker, Streitzeugg. 24: Adolf Schwieren) Peterstr. 450.
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
Polyphon-Musikwerke,
Eern Drehorgeln, mit Metattnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoncons,
Zithern, Violinen, Mandolinen, nur####assige Fabrikate, gegen Barzuhim mit hobem Rabatt aucn
gegen Beringe EE Monatsraten offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Katalage portofrei.
83
mnders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Striekmaschi
nur bester Systeme
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch sowie Kunststickerei.
ORIGINAL„PHONIX“.
Pfass&amp; Naumanns Maschinen.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefältigen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. anderer Tischgeräte,
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Heciner Wwe.,
t 1, Ecke Kupfergasse.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 330 c Binstag, 3. December 1901.
KAGGl
S
8
jede 2 Portionen enthaltend.
sind nichts anderes als vollständig eingedickte natürliche Fleischbrühe in bisher unerr ichter Qualität. Sie geben durch einfaches Uebergiessen mit kochendem Wasser augenblicklich eine Portion extrastarker Kraftbrühe für 8’fg. oder kräft ger Fleischbrühe für 6 Pfg.
Man verlange ausdrücklich„MAGGI’s Bouillon-Kapseln“.
Fleischbrühe
=fett„
2 Port. für 1DPfg.
Kraftbrühe
—entfettet, extrastark
2 Port. für 1 Srig.
Feialleion des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1901.
□
[11] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Obgleich die Krankheit endlich gehoben ist, erholt sich indes der Kleine nicht; sein Körper ist welk, die Kräfte kehren nicht wieder, die sonst so blitzenden Augen sind matt, er siecht langsam dahin, und eine entsetzliche, namenlose Angst packt Benitas Herz.
„er müßte Luftveränderung haben, vier Wochen am Strande, das würde ihn frisch und gesund machen,“ sagt der Arzt, als sie ihn voll banger Sorge befragt.„Hier in der heißen, in dieser Jahreszeit ungesunden Luft kann sich kein Kranker stärken!“
Sie senkte traurig das Haupt. Wo soll sie das erforderliche Geld zu dieser großen Ausgabe herschaffen? Die Krankheit hat alles verschlungen, was sie hatte, es ist nichts übrig geblieben, und sie hat nichts Wertvolles meyr zu verkaufen.— Nichts!?? — Ihr Blick fällt auf das Bild der Mutter, das aus seinem breiten Goldrahmen auf sie herniederblickt. Sie weiß, es ist ein Kunstwerk; ein berühmter Maler hat es gemalt für viele hundert Mark. Es fortzugeben, ist für sie mit unbeschreiblicher Wehmut gepaart.„Für Harald,“ sagt sie;„Mütterlein, für deinen kleinen, lieben Buben, der so krank ist, muß es sein.“
Sie steigt auf einen Stuhl und hakt es von der Wand, da bleibt eine ihrer langherabhängenden Flechten an den Arabesken des Rahmens hängen. Sie blickt darauf herab, und ein helles Leuchten geht über ihr Gesicht; fast hätte sie laut aufgejubelt bei dem Gedanken, der ihr mit Blitzesschnelle durch den Sinn schießt.
Sie weiß jetzt, was sie zu thun hat. Schnell kleidet sie sich an, steckt ihr schönes Haar wie gewöhnlich auf und eilt die vier Treppen hinunter. Sie erinnert sich, wie sie vor einiger Zeit mit einer ihrer Schülerinnen in einen Friseurladen getreten ist, weil diese dort eine Bestellung für ihre Mutter auszurichten hatte. Der Haarkünstler, ein schon älterer Mann, hatte ihr Haar erst heimlich angesehen und darauf sie gebeten, es näher zu prüfen und die Flechten lösen zu dürsen. Als die aschblonde Flut seidig um sie herabrieselte und sie bis zu den Knieen wie mit einem Mantel bedeckte, hatte er ganz begeistert ausgerufen: „Herrlich, wundervoll, und diese Farbe!“ Benita lachte und steckte die Fülle in einem mächtigen Knoten am Hinterkopfe auf „Wissen Sie, Fräulein,“ hatte er gesagt,„daß Sie ein Kapital auf dem Kopfe herumtragen? Ich gebe Ihnen mit Freuden zweihundert Mark für die beiden prächtigen Zöpfe; es ist gerade die seltenste Farbe, die wir überall vergeblich suchen.“ Sie hatte damals seinen Eifer recht komisch gefunden und nicht weiter an die ganze Sache gedacht.
Für Harald wollte sie jetzt ihren schönsten Schmuck opfern, für ihn hätte sie willig ihr Herzblut tropfenweise dahingegeben.
Der Laden des Friseurs scheint leer zu sein, und ohne zu zaudern, ohne sich einen Augenblick zu besinnen, sagt sie zu dem erstaunt sie ansehenden Inhaber desselben:„Sie wollten vor einigen Wochen mein Haar kaufen, Herr Müller; ich bitte, nehmen Sie es heute, ich gebe es Ihnen für die von Ihnen genannte Summe von zweihundert Mark.“
Der Mann stutzt und sieht sie erst etwas ungläubig an. „Werden Sie es auch nicht bereuen, Fräulein?“ sagt er fast zögernd, indem er die mächtigen Zöpfe löst und die Schere er greift.„Es ist eine so seltene Pracht, ich habe nie solches Haar gesehen.“
„Bitte, schneiden Sie es ab,“ sagt sie,„ich habe Eile!“
Jetzt fällt die lockige Flut ihr über die Schultern, Brust und Rücken; sie scheint von derselben eingehüllt zu werden.
„Wie Sie wollen, Fräulein," erwidert der Friseur und faßt die große Schere fester, um das Zerstörungswerk zu beginnen.
Schon setzt er dicht am Kopf des jungen Mädchens das scharfe Instrument an, einige Sekunden noch— und es wäre geschehen.
„Halt!“ donnert eine kräftige Stimme aus dem Nebenzimmer, das nur durch eine Portière von dem ersten Frisiersalon getrennt ist.„Ich kaufe das Haar, es ist mein Eigentum; denn ich gebe vierhundert Mark dafür.“
Benita stutzt— es ist die Stimme des Generals, der schnell ins Zimmer tritt.„Erlauben Sie, mein Fräulein,“ sagt er lächelnd,„mir mein Haar selbst abzuschneiden.“
Und die Schere aus der Hand des ihn erstaunt ansehenden Haarkünstlers nehmend, schneidet er vorsichtig aus der Mitte eine feine, dünne Strähne, die er sorgsam zusammenrollt und in seine Brieftasche legt. Dann zieht er vier Hundertmarkscheine daraus hervor und sagt zu dem ganz verwirrten, jungen Mädchen, indem er auf ihr Haar deutet:„Das ist jetzt mein Eigentum, und ich bitte Sie, es für mich sorgfältig zu pflegen.“
„Aber Herr Baron," beginnt sie schüchtern—
Da schneidet er ihr das Wort ab:„Bitte, flechten Sie gütigst meine Zöpfe wieder ein und kommen Sie mit mir; mein Wagen wartet draußen.“
Benita thut stillschweigend, wie ihr geheißen, und er reicht ihr den Arm und hebt sie ritterlich in den Wagen. Dort ergreift er ihre Hand:„Ich bin Ihnen recht böse, Kind,“ sagt er fast streng;„haben Sie vergessen, daß ich Ihr Freund bin und Ihnen mit Rat und That beistehen will? Was für Thorheiten machen Sie da und weshalb wollten Sie diesen wunderschönen Schmuck für die lumpigen zweihundert Mark verkaufen?"
Sie faltet bittend die Hände:„O, zürnen Sie nicht, mein edler Freund,“ sagt sie flehend,„es war für Harald, für meinen armen, kranken Bruder. Er muß die Seeluft genießen, da er sich in der Stadt nicht erholen kann. Ich hatte zu Hause nichts Wertvolles außer dem Bilde meiner Mutter und meinem Haar,
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute Gattin und Mutter, Frau
heute Nacht 1 Uhr, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente, nach längerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Antwerpen, 2. Dezember 1901.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 4. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage. nachmittags 5 Uhr. vom Sterbehause Engelbertstraße 88 aus statt,
105
Nach kurzem Krankenlager entschlief heute Morgen ½5 Uhr, mehrmals versehen mit den h. Sakramenten, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
rau Wee Margareta Prese,
geb. Erven, im Alter von 76 Jahren.
Köln, Freidurg i.., den 2. Dezember 1901.
Um stille Teilnahme bitten:
Martin Frese.
Constantin Frese.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 4. d.., nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Severinstraße 71-73, Augustinerkloster aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 5. d.., vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Todes
Tnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nachmittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwägerin, Schwiegertochter und Tante. die wohlachtbare
Frau Peter Modemann
geb. Katharina Krämer,
nach kürzlich glücklich überstandener Entbindung infolge eines Rücksalles, verbunden mit Rippensellentzündung, im Alter von 35 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
An ihrem Sarge trauern der tiefbetrübte Gatte neont vier unmündigen Kindern sowie die sonstigen Anverwandten.
Namens der Hinterbliebenen bittet um stille Teilnahme der tiefbetrübte Galte Peter Modemann.
Köm=Nippes, 1. Dezember 1901.
Die Beerdigung findet Mittwoch Morgen 11½ Uhr, vom Sterbehause Bergstraße 1 aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bittet man diese als solche zu betrachten.
Jahrgesächtnis
für Fr. Wwe. Chr. Kaufmann, geb. Horst. findet Donnerstag. 5. Dezember, morgens 9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu hiermit alle Verwandten u. Bekannten eingeladen sind
Wirtschaft,
gutgehend mit Kegelbahn und Billard. neu renoviert in bester Lage Kölns. umständehalber günstig zu verkaufen. Ablage 12— 15000 Mark.
Offerten unter A 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von dem ich wußte, daß es mir die erforderliche Summe einbringen müßte.“
Der General blickt rasch hinweg; wie heiß es ihm in die Augen steigt, und wie eine funkelnde Thräne in seinen greisen Schnurrbart rinnt!
„Das trifft sich überraschend gut, mein Kind,“ sagte er mild. „Ich wollte Sie bitten, für einige Wochen mit Ihrem Brüderlein zu mir und meiner Frau an den ländlichen Strand von S. zu kommen; wir beiden Alten haben Zerstreuung nötig, und da dachte ich an Sie.“
Benita ist sprachlos vor Freude:„Mein Freund, mein Wohlthäter!“ sagt sie gerührt und will des Freiherrn Hand küssen, „wie soll ich Ihnen je Ihre Güte danken, alles, alles, was Sie für uns thun?“
nehmen Sie das Geld zurück, ich bedarf seiner nicht mehr und
folge gern Ihrer Einladung.“
Er zuckt die Achseln.„Ich weiß, wie stolz dieser hübsche Trotzkopf ist,“ sagt er, sie freundlich ansehend;„man muß ihm nachgeben!“
Sie steigen aus und er klettert hinter ior her. die viernndachtzig Stufen hinauf; er sieht die beiden engen, schlechten Stuben, die verarmte, abgenutzte Einrichtung derselben, er sieht das blasse, elende Kind, die alte, liebevoll pflegende Wärterin, und begreift jetzt erst alle die Kämpfe, all das Schwere, das über Benita gekommen sein muß.
Nach zwei Tagen holt er seine Pflegebefohlenen ab.
Harald ist glücklich, zu fahren, Frau Berthold stopft ihm noch zuletzt Naschwerk und Spielzeug in die Taschen, ihr Sohn hat für Nita ein Bouquet bestellt und überreicht es ihr, wobei er aussieht, als ob er weinen möchte.
Der General scheint um zehn Jahre verjüngt und Lina sitzt etwas verlegen auf der äußersten Kante des Polsters. Und Benita? Sie lehnt still lächelnd in den weichen, blauseidenen Kissen des Landauers und fragt sich, ob sie wohl macht oder träumt.
Die Pferde ziehen an, der Wagen rollt schnell davon, das dunkle Haus verschwindet und vor ihr öffnet sich die weite, schöne große Gotteswelt!
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Im Damen=Verein Charitas wird am Mittwoch Abend
7 Uhr der hochwürdige Dominikanerpater Bouaventura einen Vortrag über das Thema„Das neue Gebot“ halten. Der Vortrag, welcher im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, erheischt das Interesse weitester Kreise.
% Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea begeht am Dienstag, den 10. Dezember, im Saale der Lesegesellschaft sein diesjähriges Stiftungs= und Weihnachtsfest. Die Feste des betreffenden Vereins haben sich seit vielen Jahren durch einen schönen Verlauf aus jezeichnet.
0 Der Katholische Bürgerverein zu Köln=Ehrenfeld veranstaltete am Samstag=Abend im Leobau eine Familienfestlichkeit, welche sehr schönen Verlauf navm. Von den Mitwirkenden sei besonders Fräulein Sonntag hervorgehoben, die mit ihrem künstlerischen Geigenspiel Stürme begeisterten Beifalls entfesselte.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1901.
9 Gevurten. Heinrich. S. v. Albert Neuhaus, Commis, Dagobertstraße 19.- Anna, T v. Arnold Meyer, Packer, Eintrachtstr. 165.Maria, T. v. Karl Cravatzo, Postschaffner, Crefelderwall s2.= Gertrud, T. v. Hub. Kempen, Lehre:, Ritterstr. 57.- Maria, T. v. Marius Simonsen, Kaufm., Venloerstr. 17.- Wilhelm, S. v. Christoph Kolle, Lagerarb., Crefelderwall 12. Anna. T. v. Heinr. Esser, Com ais, Thürmchenswall 18=. Marimilian. S. v. Wilh. Stark, Vers.=Beamter, Ritterstraße 20.- Maria. T. v. Jos. Weirauch, Schuhmachermstr., Gladbacherstraße 28.- Bertha, T. v. Friedr. Schenk, Postschaffner, Gr. Brinkgasse 7.
- Tillmann, S. v. Joh. eiszewski. Tagl., Nächelsgasse 3.- Maria, T. v. Ernst Kosch, Tagl.. Alte Mauer a. B. 87.- Johann, S. v. Jos. Bernards, Vergolder, Röhrergasse 15—.— Agnes, T. v. Heinr. Moersch,
Schneider, Hämergasse 8 10. Peter. S. v. Alphonsus van de Ven, Segelmacher. An Lyskirchen 6.- Elisabeth, T. v. Friedr. van Laak, Buchhalter, Thieboldsgasse 100.- Margaret.
Bobstr. 32.
mannsgasse 14.„„„
Peter, S. v. Nik. Probst, Tagl., Karthäuserg. 30.= Jos., S. v. August Barty, Reisdr., Eifelstr. 28.- Johann. S. v. Mart. Scröck, Tagl.. Zollstock. Hönningerweg 168.- Marg., T. v. Peter Oepen. Wirth, Kysshäuserstraße 59. Gertrud. T. v. Joh. Hasert. Schuhm., Bayenthal, Kolpingstr. .- Peter. S. v. Joh. Zimmermann. Fuhrkn., Bonnerstr. 10.- Heinr., S. v. Georg Servos, Stuckat., Dreikönigenstr. 2A.= Mth., S. v. Wilh. Schallenverg, Tagl., Severinsw. 34.= Elis., T. v. Friedr. Tuchscherer. Wiegemstr., Karthäuserg..- Henr., T. v. Arthur Issenmann, Fabrikdirekter. Bayenstr. 23.- Agnes, T. v. Prof. Friedr. Franke, Lehrer am Konservat., Beethovenstr. 20.
9 Stervefälle. Otto Kramer, 4., Otto Fischerstr. 1. Margarete Heubst, ohne Gew., unverh, 35., Dreikönigenstr. 17.- Peter Reynders, Verputzer, verh. 30., Carthäuserg. 5.- Marg. Schmitz, geb. Caweng, 53., Engelbertstr. 8.- Margar. Frese, geb. Erven, 76 J. Severinstr. 71—73.- Paul Breuer, 3 M. Moselstr. 92. Karl Stein, Verwalter, verh., 72., Chlodwigplatz 7.- Elisab. Richter, 1., Röhrerg. 15.Emil Scheu, geb Lindgens, Wwe., 69., Hohenzollern=Ring 61.- Anna Witt, 1., Mastrichterstr. 65.- Andreas Braum, 1., Kahenh..— Ernst Klein, 1., Domstr. 53.- Cäcilia Bayer, Renterin, 71., Humboldtstr. 18.- Karl De werdt, Kfm., verh., 59., Mittelstr. 26.- Kathar. Haas, 2., Pantaleonsw. 64.- Alwine Sommer, 3., Alterm. 8.
0 Heiraten. Math. Cremer, Maurer, v. Mechernich. u. Luca Klein, v. Prüm.- Joh. Müllewitsch, Meßgehülfe, v. hier. u. Helene Wiegard, v. Stammheim.- Friedr. Koch, Packer, v. Rheinböllen, u. Maria Wiß, v. Cochem.= Mathias Schell, Tagl., v. Bandorf. u. Maria Waldorf, v. hier. Bernhard Hünseler, Tagl., v. hier, u. Elisab. Magis. v. Stöcken.- Paul Kaeding. Maurer, v. Woldenberg, u. Marg. Ludwig, v. Mondorf.
##errats=Ankündigungen. Peter Wienand, Packer, Gladbacherstr. 28. u. unna Wolff, Friesenstr. 49.- Leonh. Treusch. Oberkelln., Brückenstraße 19. u. Christine Herzenstiel, v. Zweibrücken.- Anton Schauff, Metzger, Venloerstr. 209. u. Marg. Lauten, Aachenerstr. 51.- Pet. Weder, Schreiner Buschg. 1. u. Kath. Pärfgen, Ferkulum 50. Phil. Linsig. Tagl., v. Deutz, elenenwallstr. 58, u. Anna Froitzheim, Eintrachtstr. 22.Peter Bausch, Tagl., u. Marg. Koch, beide Eintrachtstr. 63.
r. An Lyskirchen 6.= Elisaverh, T. v. Friedr. van Laar. Buchhalter. oldsgasse 100.- Margareta, T. v. Jak. Stuckenschneider. Bautechn., r. 32.- Heinrich. S. v. Heinrich Meyer, Marmor=Polierer, Spulsgasse 14.- Luise, T. v. Franz Balk. Schreiner, Gr. Griechenm. 74.Die Erfahrung lehrt’s tagtäglich,
daß ein Geschenk um so werthvoller ist, je prakti cher es für uns ist, je größere Dienste es uns leistet Die eleganten Weihnachts-Cartens mit je 3 Stück Doering's Eulen-Seife sind daher eine doppelt werthvolle Beigabe zu Weihnachts=Geschenken, denn 1. sind sie das Beste, was die Seifen=Branche bietet. 2. sind die Cartons sehr schön ausgestattet. 3. sind dieselben in Damen= wie in Herrenkreisen als Geschenk sehr beliebt und 4. ist ihr Nutzwerth in Folge ihrer günstigen Wirkung auf Zartheit der Haut und Klarheit des Teints ein anerkannt großer. Doering's Weihnachts=Cartons sind überall ohne Preisaufschlag zu haben.
Nach einer Pause fährt sie fort:„Hier sind die vierhundert Reparatur auch an nicht SchirlteII w. Heilermann,
Mark, die ich nur leihweise von Ihnen angenommen hatte; bitte,
Herzogstraße 2.

Köcer Loral-Anzeiger Nr. 330 J Dinstag, 3. December 1901.
Seite 7.
—
2 65
5—
1— 1—
* 8
∆
0
1" 1" □ □
* 8
69*
2 5 8
"=
S—
—!**%
—!
S 2
□
——*" 2
= à- 8•
s—1—
4—*
##b n
95
E 0
S 0
5 0
* 9
8 □
#
S 50
—
E 5 W•. 9— 701—
8
E
8
— 68
15
#*
— 62
1□
Woing
#
*
12
* 2*.
Ba
S
□
9 G B 3C
+
9
#rd
E*
"— 8——
P.—
—.
0 1—
S
60 S
#0
8—0
2 2
2
0
——
4r.
—
8 1=
#
1 80
—
S 8):—
q1 52 E2
9.—
#e S 6
*
—
X□
—
Fr!
1
□□
S brd Prr5)
81)
0 670
#0
17 2 9 2
93 22
*= ——
F•
—
60
1 15
* Das Eisenbahnunglück bei Buir.
Ueber das Eisenbahnunglück geht uns eine amtliche Darstellung zu, die im wesentlichen wie folgt lautet: Am 28. November d.., abends.42 Uhr, entgleiste auf der Strecke Buir—Horrem bei Km. 27, der mit 4 Minuten Verspätung von Buir abgelassene Personenzug 27. Die Maschine mit Tender setzte nach der linken Seite aus und grub sich nach einer Fahrt von etwa 60 Meter mit der linken Seite in den Bahnkörper so ein, daß beide Geleise gesperrt wurden. Die folgenden drei Wagen: Packwagen und zwei Eilgutwagen stürzten auf der rechten Seite die sechs Meter hohe Böschung hinab. Der nächstfolgende Wagen vierter Klasse schob sich in den Tender hinein und wurde vollständig zertrümmert; das Uebergestell ist stark verbogen. Von dem folgenden Wagen vierter Klasse wurde der Wagenkasten zur Hälfte eingedrückt. Der Zug enthielt außerdem einen Wagen vierter Klasse und drei Wagen dritter Klasse, im ganzen 27 Achsen. Der Verkehr wurde bei den Personenzügen durch Umsteigen aufrechterhalten, während die Schuell= und Güterzüge über Neuß—Düren abgeleitet wurden. Das Geleis Köln—Herbesthal war folgenden Mittag den 29. November um 12.30 Uhr und das zweite Geleis um.40 Uhr nachmittags wieder fahrbar. Das Wetter war trübe und dunkel, aber nicht nebelig. Der Tender und ein Wagen vierter Klasse sind vollständig zertrümmert, Packwagen und zwei Eilgutwagen und der zweite Wagen vierter Klasse sehr stark beschädigt.
Zwischen den beiden Zuggeleisen lagerten die aus dem im Umbau befindlichen Köln=Herbesthaler Geleise(Nachbargeleise) genommenen alten Schienen. Gegen das Kopfende einer solchen alten Schiene ist das linke Vorderrad der Lokomotive gestoßen. Von dieser 7,22 Meter langen Schiene ist an dem zunächst getroffenen Ende ein 84 Centimeter langes Stück abgebrochen und in eine große Anzahl Stücke zersplittert. Die Stücke lagen meistens außerhalb des Geleises neben der Stoßstelle.
Der 6,38 Meter lange Teil der vom Stoße getroffenen alten Schiene war, wie aus dem Vergleich mit der Lage der nicht verschobenen, paarweise gelagerten alten Schienen geschlossen werden muß, um etwa 3 Meter vorwärts geschoben und lag etwa 30 Centimeter im Lichten von der Fahrschiene entfernt an deren Außenseite. Der Fuß derselben war der Fahrschiene zugekehrt, obwohl die Schiene wahrschemlich vorher mit dem Kopfe dem Fahrgeleise zugekehrt war. Aus der starken Zersplitterung des zunächst getroffenen Stückes muß geschlossen werden, daß ein nur wenig elastischer Teil der Lokomotive auf diese Schiene gestoßen in.„Es kann also nur das Rad in Frage kommen, da Nebenteile, wie Amfräumer und Cylinderhähne, eine audere Form der Zernörung verursacht haben würden. Auch ist darans, daß Schienenfuß und Schienenkopf auf die Länge von 84 Centimeter nirgends mehr zusammenhingen, zu schließen, daß der erste Stoß den Schienensteg getroffen hat. Es wird also vermutet, daß die alte Schiene zur Zeit des Unfalles flach auf der Fahrschiene gelegen hat, und zwar mit dem Kopf nach der Geleismitte zu. An der linken Fahrschiene, in welcher die Entgleisung erfolgt ist, war als einzige Spur eine etwa ½ Centimeter tiefe, 1 Centimeter breite und 5 Centimeter lange scharfe Einpressung zu erkennen. Da sie durch einen übersetzenden Radreisen nicht herbeigeführt sein kann, ist sie vermutlich durch ein aufschlagendes Stück der zersplitterten alten Schiene entstanden.
Die naheliegende Annahme, daß die alte Schiene von vornherein dem Fahrgeleise zu nahe gelegen habe, ist deshalb unwahrscheinlich, weil sämtliche alten Schienen auf dem umgelegten 2,9 Kilometer langen Geleise im reichlichen Abstand von der Umgrenzungslinie des licht n Raumes liegen und weil die Umlegung an besagter Stelle am 6. November stattgefunden hat. Seit reichlich drei Wochen ist an der Unfallstelle und in der Nähe derselben nicht mehr gearbeitet worden. Eine nennenswerte Verschiebung der Schiene durch Erschütterung ist deshalb unwahrscheinlich, weil das Fahrgeleise in durchaus gutem Zustande sich befindet. Seit reichlich drei Wochen waren also die Züge, darunter auch die Lokomotive des verunglückten Zuges und zuletzt der Güterzug 4019 um.10 Uhr nachmittags unbeanstandet über die betreffende Stelle gefahren. Gegen.30 Uhr will der Streckenwärter an der fraglichen Stelle vorbeigekommen sein, aber nichts Ungewöhnliches bemerkt haben. Die Bude des Bahnwärters ist 1,6 Kilometer von der Unfallstelle entfernt. Wegeübergänge und Schrankenwärter sind in der Nähe nicht vorhanden. Hiernach muß angenommen werden, daß die Schiene freventlich auf das Fahrgeleise gelegt ist und zwar mit dem Kopfe nach der Innenseite. Auf diese Lage läßt der Umstand schließen, daß die Stücke des Kopfes weit zerstreut sind, und daß es nur so möglich war, das eine Ende der alten Schiene flach auf die Fahrschiene zu legen, ohne an der Lage des anderen Endes etwoas zu ändern. Wie durch Versuche festgestellt ist, kann ein einzelner Mann eine der alten Schienen aus der ursprünglichen Lage mit einem Ende auf den Kopf des benachbarten Schienenstranges legen.
Die Vermutung eines Verbrechens wird dadurch unterstützt, daß vor etwa elf Manaten in unmittelbarer Nähe auf demselben Geleis eine Holzschwelle, welche von fern her, vermutlich von der mehrere Kilometer entfernten Kleinbahn, herangeschleppt worden war, und vor etwa zehn Jahren eine Schwelle sowie Steine auf die Schiene gelegt worden sind. Im erstgenannten Falle ist der Urheber nicht ermittelt worden. Der zweitgenannte Fall hat zu einer Bestrafung des Schuldigen mit mehrjähriger Zuchthausstrafe geführt. Unfälle sind bei beiden Vorkommnissen nicht entstanden.
Der Staatsanwalt und ein Kriminalkommissar und ein Kriminalschutzmann haben bereits am 29. November die Nächstbeteiligten Personen vernommen.
Tot sind drei Personen, nämlich Ehefrau Kraus, 26 Jahre alt, aus Lövenich. August Neust. 31 Jahre alt, Kaufmann aus Mettmann und Gerhard Brück, Klavierstimmer aus Köln. Schwerverletzt wurden: Jos. Käufer, Monteur aus Mülheim a. Rh.(derselbe erlitt Verletzungen am Arme und Kopfe; ein Bein mußte amputiert werden); 2. Hubert Lenz, Schweizer aus Büttgenbach(Brust= quetschung); 3. Franz Lücking, Feilenhauer aus Remscheid(Brustquetschung); 4. Johann Kraus, Rottenarbeiter aus Lövenich(Brustquetschung).
Leicht verletzt wurden: 1. Ehefrau Lücking aus Remscheid, 2. Hr. Kopp aus Mülheim a. Rh., 3. dessen Ehefrau, 4. Joseph Dittgen, Kaufmann aus Poppelsdorf(kleine Wunde an der Hand, Arm verstaucht, 5. Peter Hammermann, Tagelöhner aus Ehrenfeld (Kopfverletzung), 6. dessen Ehefrau, 7. Johann Peter Höfer, Landwirt aus Obermiebach(Wunde an der Stirne und rechten Gesichtsseite), 8. Ernst Kursiefen, Reisender aus Unterbarmen(Kopf=, Gesichts= und Handverletzung), 9. Peter Schmitz, Landwirt aus Schlingenthal bei Overath(kleine Wunde am Auge, Bein= und Armverletzungen), 10. Jean Stremmer, Kaufmann aus Köln(Kniequetschung), 11. Johanna Westkoth, Stellenvermittlerin aus Unterbarmen(Verletzungen an Kopf, Gesicht, Arm und Fuß, 12. Hermann Kotthof, Geschäftsreisender aus Köln(Verletzungen am Hinterkopf, Oberlippe und Kontusion der linken Gesichtsseite).
* Der Eisenbahnunfall bei Buir. Von dem verunglückten Teile des Personenzuges hat Hr. Photograph Emil Kaiser in Düren eine photographische Aufnahme angefertigt, von der ein Exemplar im Lesefenster der Geschäftsstelle ausgehängt ist. Man sieht daraus, wie die Lokomotive und die beiden Güterwagen ziemlich unversehrt geblieben, die beiden Personenwagen vierter Klasse aber wie Pappschachteln zusammengedrückt worden sind.
M

Seite 3.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Diustag. 3. December 1901.
Damen-Verein Charitas
scharitativ=soziale Damen=Union).
Am Mittwoch, den 4. Dezember, abends pnnkt 7 Uhr, im neuen großen Saale der
Bürger=Gesellschaft zu Köln(Eingang Appellhof):
Vortrag
des Herrn
Das neue Gebot.
Damen und Ierren haben Zutritt. Eintrittskarten zu 2 A sind zu haben in der I. W. Boisserseschen Buchhandlung, Minoritenstraße 19A.
Der Saal wird um 6 Uhr geöffnet.
Kölner Lebrmittel-Anstalt. Köln,
Hugo Inderau(früher A. J.
2 5
S,
Am Hof 30/32;
Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
4
leicht ellbar.
Aerztlic Tapfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerel-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate
für den Insectenfang.
Globen, Tellurlen, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stchen kostenfrei zu Diensten.
Glaschristbaumschmuck
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 4. Dezember von 10—1 Uhr vormittags und von—5 Uhr
nachmittags im oberen Teile des Börsensaales(Eingang am Quatermarkt) stattfindende
Wahl der II. Wählerklasse
wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 22. November die ausscheidenden Herren
Philipp Heimann, Kaufmann, Köln, Hugo Röder, Kaufmann, Köln, Louis Lehmann, Kaufmann, Köln,
zur Wiederwahl empfohlen.
An Stelle des inzwischen verstorbenen Herrn Gottfried Hagen wurde Herr Konsul
Franz Hagen, in Firma Gottfried Hagen, Köln,
als Kandidat aufgestellt.
Wir bitten alle Wähler der zweiten Klasse, sich an der Wahl recht zahlreich zu beteiligen, wenn auch keine Gegenkandidaten aufgestellt werden, um auf die obigen Herren eine grosse Stimmenzahl zu vereinigen.
Köln, den 2. Dezember 1901.
Die froie Vereinigung für die Verein der Industriellen Handelskammerwahlen des Reg.-Bezirks Köln
Carl Bosch. Rob. Bachem. J. van der Zypen, Paul Steiler.
Geheimer Kommerzienrat.
R..70, Naturbutt.
½ Butter, ½ Honig K#.20. Fettgänse. Enten N.50 je 10 Pid. * Brecher, Tluste 3/65, via Breslau.
n. Lich.- u. Nussb.-Butiet 165hl.
engl. Schlafzim. 280 M. Salonschrank, Auszieh= u. Antoinettent., Waschkomm., Bett., Küchenbuffet bill. Hoseng. 18B.
Zu
NIKOLAUS
feinste
ist
und bleibt die schönste Zierde eines Weihnachtsbaumes.
Ein Kistchen enthaltend 300 Stück nun diesjähriges Fabrikat als: Brillantkugeln in runder und langer Form bis 6 Centimeter Größe. Reflexe u. Früchte aller Art: Aepfel, Beeren. Pfirsiche usw., übersponnene Neuheiten. Eiszapsen, Lichthalter usw. versendet gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung von 5 Mark. Ein Sortiment kleinerer Sachen von 3 Mark.
Hermaan Eichhorn Engen
in
Fabrik u. Versand von Glaschristbaumschmuck, Tier und Vogelangen.
Als Gratisbeilage süge ich noch einen großen Engel mit glitzerndem Kranz und beweglichen Glasflügeln und 1 Packet Engelshaar gratis bei.
Verzogen nach
ludolfplatz.— r. Isaac, Augenarzt.
r. Lützeler,
Augenarzt,
Agrippastrasse 3.
Sprechstunden 10—12,—5. Sonn= und Feiertags—1112.
ach Köln zurückgekehrt
me meine Praxis wieder auf.“
h. Sanitätsrat Dr. König,
Rubensstrasse 11.
Sprechstunden—4 Uhr.
B8
*
Carl Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. Billigste Bezugsquelle für Wachs= und Ledertuche, Decken, Gummibetteinlagen, Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum=, Plüschteppiche u. Läufer 2c Preise im Schaufenster. Puppenstubenlapeten Engros. Détail.
97er Briedeler
hochfeines Fuder
instube amp Weinhandlung
* St.AGalha 26 4
H. REINAR TZ. Küfermeister
Residenz-Theater.
6
6
#
6
#
6
6
6
Am Kaiser Wilhelm-Ring, Köln, am Eingang d. Bismarckst#
Eröffnung: Anfang Dezember 190..
Eigenthümer und Director:
W. Hasemann, kgl. preuss. Commissionsrath.
Den vielfach geäusserten Wünschen um Einführung von Abonnements bestimmter Plätze glaubt die Direction im Interesse der verehrl. Theaterbesucher nicht entsprechen zu können. Der Spielplan des Residenz-Theaters ist derart eingerichtet, dass je nach dem Erfolge des Stückes eine mehr oder minder grosse Zahl vorn---balungen unvermeidlich ist, was erfahrungsgemäss stets Anlass zur Unzufriedenheit unter den Abonnenten gibt.— Um indess dem verehrl. Publikum, welches sein Intcresse dem Institut durch häufigen Besuch kundzugeben geneigt ist, die Gelegenheit dazu zu erleichtern, bringe ich Abonnementsbücher von 12 resn. 50 Billets zur Einführung, welche bei erheblicher Preisermässigung dem Inhaber dieser Abonnementsbücher die Wahl der Vorstellung und des Tages vollständig anheimstellt, sodass nicmand an einem ihm nicht convenirenden Abend oder zu einer ihm nicht passenden Vorstellung zum Theaterbesuch gezwungen ist. Die Billets dieser Abonnementsbücher können in beliebiger Zahl und bei anlen Abonnementsvorstellungen gegen entsprechende numerirte Sitze an der Theaterkasse umgetauscht werden.
Preise der Plätze:
Plätze:
AbonnementsCassa-Preise. Bücher:
12 Kart. 50 Kart.
.00
.00
.50
.00
.50
.00
.50 .00 .60
Orchester-Loge
I. Rang-Loge
I. Rang-Mittelloge
I. Parquet
II. Parquer
Numerirtes Parterre(III.Parquet) II. Rang-Balcon.—4. Reihe
II. Rung-Balcon.—7. Reihe
II. Rang-Balcon.—10. Reihe Ausserdem befinden sich im I. Rang und im Parquet unmittelbar an der Bühne je zwei Prosceniumslogen zu drei Plätzen, welche jedoch nur im Ganzen— zum Preise von 16 Ma. pro Loge— verkauft werden.
Bei den an Sonn- und Feiertagen stattfindenden Nachmittags-Vorstellungen sind die Eintrittspreise auf die# Hälfte ermässigt.
Sämmtliche Plätze des Residenztheaters sind numerirt; Vorverkauf-Gebühr wird nicht erhoben.
Beginn der Vorstellungen: Wochentags: 8 Uhr em
4 Abends, Sonntags: 3½ Uhr Nachmitlags und 7½ Uhr Abends.
Cassn und Bureau des Residenz-Theaters befinden sich wo bis zur Eröffnung des Theaters Werderstrasse 1, Eingang Kamekestrasse, parterre, woselbst auch die Abonnementsbücher ab Donnerstag den 28. November zu haben sind. Geöffnet von 9½—1 Uhr und—7 Uhr. 4
W. Hasemann, Kgl. Commissionsrath.
Marianische Kongregation
für junge Kaufleute.
Mittwoch den 4. Bezember 190#, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
des Herrn Religions=Oberlehrer Oberdörfer über
Maria Stuart
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
esteseseeee
Sni H
Tchein. Kochkunsererein
Köln, gegr. 1884.
(Verhand deutscher Kochkunstvereine.)
Derselbe feiert
am 10. Dezember 1901, abends 8 Uhr,
sein
3 18. Stiftungs- und a 9 Weihnachtsfest 4
F im großen Saale der Lesegesellschaft. G
I Ganz hervorragende Darbietungen seitens des Ver=C eins und von Künstlern ersten Nanges werden das Fest zu einem Glanzfest der Saison gestalten.
½* Der Vorstand und der Vergnügungsrat. F.
Ehdarf nur„Helbachs
SOfDk-SeifenpuhnF kaufen
Hautkrankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
Honorar zurück.
Hammelrath,
Cöln, Heinrichstraße 37.
LAMDERTE
feinste, leckerste Specialität der Firma
Lambertz
Hoflieferant, Aachen.
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und! langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt, wie Blüthner, Schiedmaver P. etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 33.
Dienstag den 3. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.