K 4 2 K 2 K 2 T 7 2 7
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
Selztigen Pers..:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vororten uentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
vi Sonntags=Beilage 30 Pia wonatich.I General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e S.Se.. Se.###.#.#e.#.###.#e.#e.#.#e.##e.#e.#e.#e..e.. i.. e. Se Se 3
Nr. 126.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 11. Mai 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir am hiesigen Platze eine Zweigniederlassung errichteten und laden höflichst zur Besichtigung unserer
permanenten Ausstellung
Pius-Bau, Sternengasse Nr. S. ein.
Wir empfehlen uns auf das Angelegentlichste für den Ankauf aller unserer Fabrikate von landwirtschaftlichen Maschinen, sowie ganz besonders auch als Generalvertreter der weltberühmten
Fabriken Clayton&amp; Shuttleworth in Lincoln(England) für Dampfdreschmaschinen und Walter A. Wood in Hoosick-Falle(Amerika) für Garbenbinder. Grasmäher, Getreidemäher und Heuwender.
Aktiengesellschaft für landwirtschaftliche Maschinen,
vormals Gebr. Buxbaum, Würzburg.
Filiale: Köln, Sternengasse 3(Pins=Bau.) kiliale: Bamberg.
Tüchtige Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Kataloge stehen gratis und franko zu Diensten.
.„„„..l. 1„11.nI. Ziehung: 22. Mai. Günstigste Gewinnchancen, weil weniger Lose und verhältnismäßig mehr Gewinne,
Kanidsherder Prerde-Lotferte Lurus= und Gebrauchspferde, 2447 massive Silbergewinne, Lose a 1 Mark, 11 Lose 10 Mark, Losporto Komgsberger Pierae-LOtterG pfiehlt die General=Agentur Leo Wolfk, Königsberg in Pr., sowie hier d..: Franke&amp; Co., S. P.
inne, 9 Equipagen, 44 edele ostpreußische
Pfg. ert
" A. T
und Gewinnliste 30 Pfg. extra emvan Peristein, J. A. Teeke,
Specialgeschäft für
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Eduard Dresse
Gegründet 1864.
Fernsprecher 4521.
Mittelstrasse 13.
K 1 4
Kaufhaus I. Ranges.
Wachstuche
aller Art,
Auflegestoffe für Tische, Anrichten, Waschkommoden 2c. von 50, 75, 90, 100, 110§ an.
Ledertuche, Gummituche.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 J an, für Wöchnerinnen von 2 K an. Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum, Läufer und Vorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.“
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. Unter Taschenmacher.
NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer. Fernsp.4498
Heinrich Heinz
Hofphotograph und Maler. Severinstrasse 205-207. Specialität: Vergrösserungen,
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
Der größte und
Bleichhof mit Wasserleitung
(6 Krahnen) besindet sich Neußerstraße gegenüber Nr. 22, nahe dem Eigelsteinerthor.
Praktische Festgeschenke
Kronleuchten v. 23 K. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., Gaslampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etagèren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
P trolöfen.
Gasöfen 2c.
Kirsch-Hagedorn,
Grosse Sandkaul 28.
Joh. Esser.
Schuhmachermeister.
Die schönsten Damendie stärksten HerrenStiefel
zu haben
Herzogstrasse 13.
Hlelteres Mädchen oder Witwe vom * Lande zum Kochen u. Hausarbeit ges. f. Geschäftshaus. Eigelstein 125.
Touristentaschen
Mandt, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Roisetaschen 13 durcheinandergehende MansardenKeiselnschen!e zimmer an eine ruhige Person zu vermieten. Weidengasse 11A.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Verzogen von Neumarkt 7 nach
Mauritiussteinweg 78,
gegenüber der Kirche.
Dr. Philipp, Angenarzt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
A
In
—
e
E

Seil 2
Offene Stellen.
Robes.
Lehrmädchen Eiterzt sefortge
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Druver, Krüftiger
vom Lande, für ein pharmac. Laboratorium gesucht. Derselbe wird in dieser Branche gut ausgebildet. Bei freier Stat. Salair n. Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. P 0 2475 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 4
Robes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126# Jamstag, II. Mai 190.
Se d#. Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutlad.
Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt durch pers. Leitung der Frau Direktor Elise Tiephine.
Lunger Maurermeister empfiehlt
sich den geehrten Baumeistern in Uebernahme von Neubauten 2c. bei billigster und promptester Bedienung.
er.., 000 J bin(GloicAftaftn A
sofort gesucht.
Severinstraße 25
Thoreingang.
nn, für Rache und Gadlbarei.P
sucht. Lohn nach Uebereinkunft. Nippes, Merheimerstraße 147.
E
von M.
Lehrling. Stellen-Gesuche.
Eine hiesige Großhandlung
sucht zum baldigen Eintritt für Bureau einen Lehrling mit guten Schulzeugnissen. Mit Berechtigung z. Einjährig=Freiwill. erhalten den Vorzug. Off. u. Nr. 895 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kalk.
Braver Junge als
Laufbursche
sof. ges. Besch. b. J. Aussem, Kirchstr. 4.
Kellner,
Geschäftsst..Ksin. Voltsitg.
Schlosserlehrling ursulaplatz 23.
Schweinemetzgerei.
Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Ein tüchtiger
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Routinierter Kaufmann,
einfachen und amerikanischen führung, Korrespondenz, Casse und sonstigen Kontorarbeiten. in einem renommierten Fabrikg in ungekündigter Stellung sucht per 1. Juli cr., event. anderweitig Engagement. Ia. renzen. Gefl. Fr.=Off. u. P I
Volkszeitung erbeten. Junger Kaufmann, welcher a allen Comptoirarbeiten grüt erfahren ist, sucht Stelle als Co toirist, gleichviel welcher Bro Antritt kann gleich od. später erfo Fr.=Off. unter 0 Z 2462 a. d. schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen 14jährigen
in besserem Kolonialwarengeschä katholischem Inhaber.
Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Gesch.
Xin Bäckerlehrling gesucht.
Pützgasse 2
aDer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
arb. i. Privath.
Talentvolle Jungen als
Silberarbeiter=Lehrling und Graveur=Lehrling
sucht Franz Wüsten,
Königl. Hofgoldschmied.
(Ein Arbeitsjunge gesucht.
W Bayardsgasse 2.
un uf##### von auswärts gesucht.
Hansburschr Breitestraße 173.— ist frei. Sionsthal 54, Zimmer
zum 15.„suni Oder Jnen.
in Düsseldorf. Fr.=Offerten
0 H 2449 an die Geschäftsstel Kölnischen Volkszeitung.
Erstwärterin,
Nur 8 Pig.
die Zeile kestet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kamn man sich daher lohmende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelie Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kernntlich gemacht sind.
Buchhalterin,
zugl. Korrespondentin
(kathol.), für ein Engros=Geschäft in Münster, Wests., zum baldigen Eintritt
aesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnis=Abschr. u. Gehaltsanspr. unter M B 2399 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Auf ein Gut
bei Köln wird für sofort ein ordentliches und zuverlässiges
mädchen,
welches etwas nühen kann, zu einem Kinde bei Famrlienanschluß gesucht.
Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unter B 64 an die Genhäftsstelle d. Bl.
Keamtentochter, 18 5 Nähen u. Plätten 15. Juni St. z. Stütze d od. vollständ. Familie
M. Gmeiner, Werdaui
Frau Engels, Enggasse
Mädchen, welches in der bür D u. feinen Küche gut ern u. auch alle Hausarbeit versteh Stelle, a. liebst. bei einzelner Fr.=Offerten an die Annah A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Modezugescht und gutsitzend anprobiert zu 3
alles iniiih Muß. Schilerene
gegenüber der Kreuzgasse.
2 ücht. Schneiderm. lief. j. Her &a d. Verwachs., ein. gutsitz.
für Kurz gesucht.
Lehrntädchen
und Weißwaren=Geschäft Klingelpütz 23.
gearb„
Preis ist nur 10—
15 A
Gessere Mädchen erhalten sofort ∆ Stellung durch Frau Engels,
Engaasse 14—16, Hauptpost.
Ein anständ. kath. Mädchen, welches die bürgerlich Küche gut versteht. sofort gesucht. Marzellenstraße 53. Verf. Köchin auf ein herrsch. Gut u bess. Zweitmädchen ges. geg. h. L. 15. Mai. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
gerein bügelt 53
geänd., gew., repar. u. schnell u. bill. Karte Sternengasse 53, I. Et.,
Hausbesitzer.
Hostenfrei erh. alle Dienstmädchen de Stell. Herrsch, ha b. Wahl in Dienstmädchen b. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Jüng. Mädchen.giast Bedig.
gesucht. Deutz, Karlstraße 54, 1. Er.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u
dauernde Stelle. St. Avernstr. 12, I.
wie Reparaturen der fachgemaß ausgeführt.
Damenhüte aufgarn, gehr wird gern mitverarb. Frau I Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptp
Häuser- Anstrich
übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst. 2 X 40, 4X70§ pro=Meter. Auch alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb gut u. bill. Tapezier. p. Rolle v. 25h an
Zu vermieten.
Kleine Sandkaul 3, in 2. Etage zwei geräumige Zimmer mit allen
Bequemlichkeiten an zwei ältere Leute Mark
wliertes Zimmer mit 2 Betten
und 2 kleine Zimmer mit voller zum 1. Juni billig zu verZimmer kann sofort bezogen Martinstr. 35. n. d. Gürzenich.
mieren Stabenhof.
Zu erfragen Weidengasse 32.
ige 1. Etage, 5 Räume,
Leuchtgas, Mitbenutzung der
rl. Leute od. einz. Dame
Ursulagartenstraße 24.
u. Kochgas u. elektrisches Licht, mieten. Breitestraße 96.
Energ. Nachhülfe=Unterricht
erteilt Primaner, der stets mit best. Erfolg unterricht. hat. Ia Empfehlungen. Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bügelunterricht
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Philologe, eben aus Frankreich zurückgekehrt, erteilt gründlichen
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus KK.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster
Ungar. Fuchswallach
mit Blässe. 7jähr., 1,70 hoch, ein= u. zweisp. gefahren und ferm zugeritten, mit schönen Formen und hohen Gängen, ist für Mk. 900 käuflich. Fr.=Off. unter P B 2464 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
N
3 Räume u. Mans.,
zu vermieten. Eintrachtstraße 34.
Gymnasial=Abiturient
erteilt Nachhülfestunden in sämtlichen Fächern. Honorar pr. Stünde 50 J. Gefl. Off. u. Nr. 887 an die Gesch. d. Bl.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
2. Et., zu verm., N. Hauptbahnh. Brandenburgerstraße 19.
Kapitalien.
T
am Merheimerplatz.
eues erstkl. Fahrrad äußerst billig
abzugeben. Antwerpenerstr. 39, III.
Stark. Tourenrad, erstkl. Fabr. 1901. S äuß. b. abzug. Brabanterstr. 50, I.
meues st. Fahrrad, erstkl. Fabr., äuß.
2# billig abzug. St. Apernstr. 67, I.
Bäcker, billig ahzugeben.
Holzhandlung Lang, Nippes.
Postkarte genügt.
Dreilöcheriger Herd,
noch gut erhalten, wegen Verzuges billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 57.
ige 3 Räume und Küche zu vermieten. Breitestraße 173.
Zimmer m. 2 g. Bett. a. ord.
Handw. b. z. v. Bonnerstr. 19, 4. Et.
sofort zu vermieren.
Severinstraße 52A/B.
Weichserhof 21
chöne Zimmer, Küche u. Man'#stille Familie zu vermieten.
Mietgesuche.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere l. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Jusizrat Cnstodi
Berlich 19.
Alte Markensammlungen
für 3600 Mark zu verkaufen, Wert wohl das vierfache. Off. u. KF 2637 an Rudolf Mosse, Köln.
Intelligenter,sachkundig. Kaufmann,
sucht stillen oder mitthätigen
Kapitalisten
mit 100 bis 150 Mille zum Ankauf und zur rationellen Ausbeutung eines durch den Tod des Besitzers verkäuflichen Schieferbruches(Thüringer Wald),
verbunden mit lange Jahre bestehend. Exportgeschäft einschlägiger Artikel. Vom 2. Betriebsjahre ab sichere und regelmäßige Rente von 10% Gefl. Fr.=Off. u. P N 2474 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Echter alter Vordhäuser Kornbranntwein p. Lit. 1 M.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber dem Ursulakloster.
Eisschrank,
zweithürig,.25 m hoch und.20 breit, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
#3
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Severinstraße 25, 3. Et.
nice des Rumar...
Preis 20—30 Mark.
Kath. junger Fachmann, gelernter r. noch als Oberkellner in Stelwünscht für Herbst d. J. ein sendes Restaurant oder Gastchaft zu pachten.
Gefl. Fr.=Off. u P H 2469 a. d. Gest. d. Köln. Volksztg. erb. f
Mark 16000
auf 1. Hypothek, dreifache Sicherheit, gegen mäßigen Zins nur vom Selbst darleiher per bald gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe des Zinsfußes unt. Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Geldsuchende
erhalten sosort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
roße Mangel, Glasschrank, Kom# mode, Bett, Oesen, Tisch sofort billig zu verkaufen. Gereonswall 91.
Gartentische und Stühle
empfiehlt äußerst billig“
W. Keul, Denz, Freiheitstraße 83.
cast neuer Fahrrad=Anzug nebst Zu8 behör, gesetzte Figur, zu verkaufen. Brandenburgerstraße 19, 2. Etage.
Adler=Candem Jakobstraße 24.
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen.
Wegen Mangel an Ranm ist ein gut
erhaltener
Flügel
billig zu verkaufen. Klapperhof-5.
Deste für Kinderkleider, Muster# Korsetts.
Michaelstraße 10, an der Fachschule
In einer Villa in Lindenthal
elegant möbl. Zimmer, 1. Et mit Pension an eine kath. Dame zu vermieten. Familienanschluß. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Vl
auf u. Nill. Tapeziel p. Rione r. rah ang
Off. u. Nr. 883 a. d. Geschäftsst. d. Vl. I zu vermieten.
(.in möbliertes Zimmer an ein an E ständiges Mädchen zu 10 M sofort —<space> V o l z e n g a s s e<space> 8.<space>
3 bis 4 Räumen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die
wei ält. achtb. Damen s. in bess. )<space> H a u s e<space> 5<space> s c h.<space> R.<space> M.<space> S e i t e n s t r a ß e<space> insaring. Preis 45 bis 50 Mark.
Räume und Mansarde. Nähe August oder früher
ff. u. K 4 an I. M. Mode
lippes, Sechszigstraße 5
—4 Zimmer, Küche 2c. per 1. zu mieten
Fr.
vater d. bess. Stände in sich. Lebensst. K 600 geg. Hinterl. v. Lebensv.=Pol. u. übl. Zins., von christl. ges. Glaubensgen. auf 1.leih. Fr.=Off u. NM2431 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. Tücht. solider Geschäftsmann sucht zur Vergrößerung seines Geschäftes
.—6000 Mark
gegen sehr gute Sicherh. u. hohe Zins.,
ev. still. Teiln. nicht ausgeschl. Sehr aut. eingef. Gesch. einzig am Platze, größerer Stadt Nähe Köln. Fr.=Off. bitte u. M W 2418 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. I
Ant vonkreiner
esucht. Koch= u. Leuchtgas erwünscht Off. mit Preisangabe unter Nr. 894 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz.
Ein kinderloses Ehepaar sucht Wohung von drei Räumen.
Fr.=Offerten Freiheitstraße 57.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation francaise.
Perfekte Ausbildung in
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.s, II
Zu verkaufen.
Neuheiten in
Zuntglas: Imitationen
Aufkleben sehr leicht. wird auf Wunsch besorgt.
Arnold Steiger,
Tapetenhandlung,
Breitestr. 41. Fernspr. 1912.
Kauf-Gesuche.
Zu einem Neubau werden
(u. 15—16,000 K. Träger
von versch. Prof.
Durchschnittslänge circa 10 Meter Kauf per Cassa. Lieserbar in circa Wochen. Versandt per Bahn günstig. Eisenbahndirectionsbezirk Essen.
Fr.=Off. u. P C 2465 bes. die Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszig.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu „ allerh. Preisen Albertusstr. 3.
öbel, Oesen, Pianinos werd. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kräftiges fehlerfreics
zu kaufen gesucht.„
Nippes, Neußerstraße 182.
nebst gr. Saal, Kegelbahn und Garten mit versch. Baustellen zu verkaufen. Nachw. gr. Kenium. Anzahlung 15000 A Fr.=Offerten unter G.2292 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
gebrauchter Kochherd, gut erhalten,
bill. zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
welcher schon gebraucht ist, zu kaufen gesucht. Näheres unter B 63 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren amp; Gefunden.
Zosenkranz(a. Jerusalem) a. Sonntag in der Prozession an St. Gereon verloren. Bitte abzug. Friesenwall 124.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag, 11. zai 1901.
Seite 3.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise liebevoller Teilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen theuren Gattin und guten Mutter geworden sind und für die schönen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Lenneper.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Eleonore von Schaetzel,
geb. Roffers,
findet Mentag den 13. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
Ein Rest hochfeine
chwarz. Seide
für ein Kleid ausreichend, umständehalber billig zu verraufen.
Offerten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St. Urlula-Bruderschaft.
* Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Franziska Bein, geb. Klauer, findet Sonntag den 12. Mai, morgens 11½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu die Mit613
Pudding-Pulver
Backpulveratonig
Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Dellkstessen&amp; Drogengeschaflen, welche meine Fabrikate oder Placste ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie. Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Hanelsges.„Noris“
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr.## 2,25, ½ Otr N. 4,50, 1 Ctr. R..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kost und Logis.
Woche 10#. Benesisstr. 43, a. Neum.
Geistlicher
zum täglichen Messelesen, zunächst für die Sommermonate, baldmöglichst gesucht. Theolog. Bibliothek vorhand. Fr.=Offert. unt..V 2439 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
Magenleiden geige.#ie
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Wo liegt der neugebaute
Schafstall?
Muster zur Ansicht auf Verlangen
Facturen
Briefbogen re. zu Diensten.
1 Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Pere. Offert-Formulare) Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Ne ste ste e se stese. st.#. N 9. 3½ e 3 3
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Inzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Standesamt der Stadt Köln 10. Mai 1901.
Geburten. Hubertine, T. v. Franz Löcher, Schlosser, Brüsselerstr. 167. - Helene, T. v. Franz Grignard. Schirmm., Pützgasse 6.= culeon. S. v.
Franz Luda, Schlosser, Marienstr. 19.- Albert, S. v. Georg Matt, Bautechniker, Lindenstr. 8.- Gertrud. T. v. Gottfr. Linden, Metalldr., v. Deutz. Troisdorferstr. 15.=„Johann, S. v. Joh. Lucht, Tagl., Hahnenstr. 53.vender. Tagl., Bonnerstr. 31hnl.= Helene.
der. Clemensstr. 16.- Karl. S. v. Joh. Fuhr. Schlosser, Zülpicherstr. 209.
- Eduard. S. v. Heinr. Montag, Dachd., Achterstr. 65.- Nanny, T. v. Heinr. Schmidt, Kaufm., Pfälzerstr. 62.„ Karl. S. v. Joh. Sligowski, Dekorateur, Mauritiuswall 24.= Elisabeth, T. v. Heinr. Buchholz, Verputzer, Severinsmühlengasse 4.- Rosa. T. v. Moritz Bamberger, Kaufm., Pfälzerstr. 43.- Adelheid. T. v. Theod. Schumacher, Tagl., Heinsbergstr. 10.— Gustav. S. v. Heinr. Müller, Fabrikmstr., Kurfürstenstr. 5.- Clementine, T. v. Pet. Blumenhoven, Tagl., Annostr. 1.— Elisabeth. T. p. Joh., Zuchholz. Devotionalienhdlr., Marzellensir 42.— Arnold. S. v Mart. Wiesel, Bäckermstr., Thürmchenswall 22.= Elisabeth, T. v. Pet Horbert, Lokomotivführer, Sudermannsplatz 13.- Luise u. Odilia, Zwill. v. Peter Breier, Friseur, Kasparstr. 45.: Heinrich, S. v. Faßbender, Bremiser, Kaspax= straße 26.= Heinrich, S. v. Jak. Dünnwald, Schreiner, Kl. Witschgasse 12.
* Gertrud, T. v. Joh. Schaeben, Tagl., Alexianerstr. 14.— Agnes, 2 v.
Wilh. Schmitz, Schlosser, Im Weichserhof 41.- Gerhard. S. v. Heinrich Röhrig, Schlosser, Rheingasse 7. 6—
Sterbefälle. Ther. Geerling, geb. Schumacher, 68., Mauritiusw. 27.
Friedr. Hambloch, Tagl., 57., Gr. Griechenm. 131.- Friedrich Wilhelm, 13., Karthäuserhof 22- Kath. Nauheimer, 1., Bonnerstr. 6.- Maria Meurer, 5., Kl. Spitzeng. 14.- Marg. Eichmeyer, 1., Wwe. Marg. Objois, geb. Mirgel, 70., Gereonsw. 89.- Wwe. Elisab. Kring, geb. Bodem, 86., Spulmannsg. 21.-Max m. Weber, Kfm., 29., verh., Alte Wallg. 28.- Sebast. Urhan, 11 M. Kämmerg 28.- Charl. Steppat, 7., Kl. Witschg. 20.- Luise Breier. 3., Kasparstr. 45. Hedw. Alzen, geb. Hinz. 36., Niederichstr. 18.
Heiraten. Gustav Pistor, Chemiker, v. Elberfeld. u. Henriette Koenig,
v. hier.- Karl Menzel, Maurer, v. Boyadel, u. Kath. Ohren. v. Sieglar.
= Peter Görges, Straßenbahnschaffn., v. Dedenbach, u. Elisab. Diestelrath,
v. Oberlützingen.- Herm. Somnitz, Bäcker, v. Neuwied, u. Theresia Sons. v. Golzheim.= Mathias Weiß, Magazinarb., v. Deutz, u. Elis. Steins, v.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Stutemann, Figurenmaler, Duffesbach 21, u. Karol. Lay, Eintrachtstr. 34.- Johann Goebel, Tagl., Ferkulum 5. u. Margar. Steger. Ferkulum 34.- Karl Albert, Handlungs=Geh., Boisseréestr. 6, u. Elisab. Frank, Eifelstr. 18.- Philipp Baumann, Wwr., Brennmstr., Luxemburgerstr. 55. u. Elisab. Rahn, geb. Kohlhaas, Wwe., Glockeng. 13.-Albert Goldschmidt. Kfm., Hohepforte 19. u Elisab. Schoenbeck, Rechtschule 12.- Albert Schmitz, Propinzial=Verwalt,=Sekr„zu Düsseldorf, u. Alida Schneider, Thürmchensw. 18.- Peter Loederich, Bergm., zu Büchel, u. Kath. Braun, Riehlerstr. 1.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.###: Sans wahnt
Sonntag, 12. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Jesus mahnt zum Gebete und verheißt Erhöhung. Johannes XVI. 25—30.) kratius.— Kinder=Kommunion: Im Dom.— Fr
kanerkirche: Morg. 7¼ Feier der ersten h. Kommunion der Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums; die gemeinschaftl. h. Kommunion der Tertiarier findet nicht statt. Nachm. 3 Versammlung der Tertiarier mit Profeß.— St. Mauritius: Feier der ersten h. Kommunion der Schüler der Humboldt=Oberrealschule. Hl. Messen: Morg. 126, 7 in der die Kinder kommunicieren, 9, 10 und 11.— St. Peter: Schluß der Marianischen Scharfenhöveler=Novene. Abds. ½/,7 Andacht,7 Schluß=Predigt, Litanei und Tedeum.— St Maria=Himmelfahrt: Anfang der 6 Aloysianischen Sonntage. Morg. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. Abds. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Das Sterbekreuz des h. Aloysius wird heute ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— Am nächsten Sonntag Schluß der Zeit für die pflichtmäßige Österkommunion.— Zweite Jubiläumsprozession sämtlicher Pfarreien Kölns. Dieselbe zieht gegen 3 bzw. ½4 Uhr nachmittags von den einzelnen Pfarrkirchen nach der Kirche St. Maria im Kapitol, dem Dom, St. Ursula und St. Gercon.
Montag, 13. Mai. Servatius.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 14. Mai. Christtan.— Franzeskanereirche. Morg. 8 h. Messe für die Kölner Rompilger, die die Romreise des dritten Ordens im vorigen Jahre mitgemacht.— St. Andreas: 4. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. ½0 Segensmesse, 7¼ Schulmesse, 9 feierliches Hochamt, abds. ½7 Andacht mit Predigt.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge
Mittwoch 15. Mai. Sophia.— Au den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Mauritius: 6. Mittwoch zu Ehren der Freude Mariens. Morg. 9 feierliches Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 feierl. Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 16. Mai. Christi=Himmelfahrt. Gebotener Feiertag.
— St. Alban: Haupt= u. Titularfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nevomuk mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß. Erste h. Messe morg. ½6, Hochamt 9. nachm. ¼46 feierliche Komplet mit nachfolgender Maiandacht,
— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u.
Jünglinge abds. von—10.—„„
Freitag, 17. Mai. Paschalis.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Freitag zu Ehrendes h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Samstag, 13. Mai. Liborius Venantius.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 88. Blatt 3494, Band 93, Blatt 3706 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 7, Nr. 673/373, Krummer Büchel 17, Hofraum, 1,43 Ar, mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 1000 Mark Nutzungswert; b. Hinterbau und Werkstätte, 300 Mark Nutzungswert, Grd.=St.=.=R. Nr. 2290 und
Geb.=St.=R. Nr. 13,719 und
Flur 7, Nr. 374, Krummer Büchel 19, Hofraum 1,30 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert; b. Hinterbau, Werkstätte, 150 Mark Nutzungswert, Grd.= 16,162, Geb.=St.=R. 13,720,
am 5. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 6. Mai 1901.
* Königliches Amtsgericht II 1.
noch erledigt werden die Gewerbegerichtsnovelle, der Nachtragsetat (der durch das neue Gesetz über die privaten Versicherningsunternehmungen notwendig geworden ist), ein Branntweinste#ternotgesetz an Stelle der Novelle zum Branntweinsteuergesetz) und diie Vorlage wegen Verlängerung des Handelsprovisoriums mit Englaud bis zum 31. Dezember 1903, d. h. dem Termin, an dem die übrigen Handelsverträge ablaufen. Alles übrige bleibt liegen bis zum Herbst. Die Vertagung war das einzige Mittel, um zu verhüten, daß die wichtigsten Arbeiten umsonst gethan seien. Nach Pfingsten noch auf
längere Zeit ein beschlußfähiges Haus zusammenzuhalten, erschien so gut wie unmöglich.
Der Kaiser ist am Freitag Morgen von Donaueschinigen nach Straßburg abgereist.
Die erste Verfügung des neuen Staatssekreyärs des Reichspostamtes Krätke beschäftigt sich mit den Ansichtskarten; sie lautet wie folgt: Vom 1. Juli ab sind im innerem deutschen Postverkehr Ansichtskarten mit Verzierungen aus Mineralst zub, Glassplitterchen, Glaskügelchen, Sand, Metallteilchen und dergl. wegen der Nachteile, welche durch abfallende Mineralteilchen für die Gesundheit der Beamten und den Postbetrieb entstehen, von der offenen Versendung ausgeschlossen. Das Gleiche gilt für den Verkehr mit der Schweiz; im übrigen Weltpostvereinsverkehre warren solche Karten schon seither unstatthaft.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß wurde am Freitag
das Urteil gesprochen. Baumann erhielt sieben Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust, Frau Dickhoff zwei Jahre Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust. Die übrigen Angekleigten erhielten Gefängnisstrafen von einem Monat bis zu fünf acht derselben wurden freigesprochen. Baumann wurde em Jahr Untersuchungshaft angerechnet. Bestechung wurde bei allen Angeklagten verneint, womit der Gerichtshof seine Ueberzeuguung von der Schuldlosigkeit des Oberstabsarztes Dr. Schimmel ausgesprochen hat.
Der päpstliche Nuntius in Paris, Lorenzelli, dessen Rücktritt von nationalistischer Seite wiederholt angekündigt worden ist, ist auf seinen Posten zurückgekehrt. Die Meldung, daß zwischen Frankreich und dem Vatikan Verhandlungen stattgefunden hätten über ennen vermittelnden Zusatzantrag zum Vereinsgesetz, das jetzt im Senat zur Erörterung gelangt, wird von offiziöser Seite für durchaus unrichtig
In Barcelona kam es am Mittwoch wieder zu Ruhestörungen. Das Militär griff scharf ein; viele Personen wurden getötet und verwundet. Am Donnerstag herrschte dort Ruhe. Sämtliche Fabriken stellten die Arbeit ein. Auf Befehl des Generalkapitäns wurden fünfzig Personen wegen anarchistischer Kundgebungen an Bord des Panzers Pelayo gebracht. Die Ausständigen verharren in ihrer unversöhnlichen Haltung.„ W 8e 2
Der portugiesische Episkopat wandte sich, wie bereits gemeldet wurde, in Sachen der Ordensgenossenschaften unmittelbar an den König Dom Carlos. Auf einer Konferenz im Palais des Patriarchen von Lissabon wurde ein entschiedenes Schreiben an den König beraten und beschlossen. In kraftvoller Sprache zerstreuen in dem Schreiben die Bischöfe die Anklage gegen den Episkopat und die Orden und weisen darauf hin, daß den Thronen und der Gesellschaft, wie die von den letzten Jahren auf Monarchen, Präsidenten von Republiken und Staatsmänner verübten Attentate beweisen, von ganz anderen Seiten Gefahren drohen als von den Ordensleuten. In Gesinnungen und Wünschen vollständig einig, wünschen und verlangen die Bischöfe die volle Freiheit der religiösen Vereinigungen in Portugal gemäß den kanonischen
Die von der Pforte in der Angelegenheit des Postkonfliktes an die fremden Botschafter gerichtete Note, in welcher die Pforte die Direktoren der fremden Posten beschuldigt, den Schmuggel zu begünstigen und die türkischen Zolleinnahmen zu schädigen, wurde von den Botschaftern dem Minister des Aeußern, Tewfik=Pascha, mit der schriftlichen Begründung zurückgestellt, daß die Note nicht angenommen werden könne, weil sie beleidigende Anschuldigungen wider die Beamten der betreffenden Staaten enthalte. Die Botschafter lehnen es ab, mit der Pforte in dieser Sache in Schriftwechsel einzutreten; sie beharren auf der Forderung einer Genugthuung der Pforte gegenüber, den fremden Postämtern.
Lord Kitchener meldet: 18 Eskadrons der Yeomanry wurden zur Rückkehr nach England eingeschifft.— Wie Reuters Bureau aus Klerksdorp vom 8. Mai meldet, wird Hartebeestfontein nunmehr zerstört. Steijn und Dewet sollen sich im westlichen Transvaal befinden. — General Beatrons Lager wurde von Viljolen mit 500 Buren angegriffen. Als diese in Schußweite herangekommen waren, wurden sie durch die englischen Pompom= und Maximgeschütze zum Rückzug gezwungen, wobei sie sechs Tote verloren. Die Engländer nahmen die Verfolgung auf und zwangen die Buren, ihren ganzen Troß im Stiche zu lassen, der darauf erbeutet wurde. Das Fort Klipbam, der Wohnsitz des Eingeborenenkommissars Kapitän Dahl, wurde vom Oberst Grenfell angegriffen und nach hartem Kampfe, bei dem neun Buren fielen, eingenommen. Die Engländer machten 45 Gefangene und erbeuteten einen Posten Munition.
Was giebt's Neuer?
Der Reichstag nahm gestern in dritter Lesung ohne Debatte und ebenso in der Gesamtabstimmung den Diätenantrag des Centrums an und beendete sodann die zweite Lesung der Anträge der Abgg. Albrecht(Socialdem.) und Trimborn(Centr.) betr. Revision des Gewerbegerichtsgesetzes durch unveränderte Annahme sämtlicher Kommissionsbeschlüsse. Eine längere Debatte entspann sich nur bei dem Paragraphen 62, welcher von den Befugnissen des Gewerbegerichtes als Einigungsamt handelt. Die Kommission hatte die Einfügung von drei Unterparagraphen beantragt, welche von den speciellen Rechten des Vorsitzenden handeln, den Verhandlungszwang auszuüben und eventuell Geldstrafen anzuwenden. Die Konservativen und ein Teil der Nationalliberalen bekämpften diese Unterparagraphen, wogegen die Abgg. Trimborn, Bassermann(nat.=lib.) und Roesicke=Dessau (fraktionslos) dieselben warm befürworteten. Die Unteranträge wurden schließlich in der Kommissionsfassung gegen die Stimmen der Konservativen und eines Teiles der Nationalliberalen angenommen.
Dem Reichstage ist, wie bereits mitgeteilt, eine Regierungsvorlage zugegangen mit dem Antrage, sich mit der Vertaauna bis zum 26. November einverstanden zu erklären. Ohne Zustimmung des Reichstages kann bekanntlich nach der Verfassung eine länger als 30 Tage dauernde Vertagung nicht erfolgen. Der Seniorenkonvent trat alsbald zusammen und einigte sich dahin, daß der Reichstag noch bis zum nächsten Dienstag beisammen bleiben soll. Bis dahin sollen
Locales.
** Kunstausstellung. Eine hervorragende Sammlung von
Kunstsachen und Antiquitäten ist gegenwärtig in den Sälen der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln ausgestellt. Es handelt sich um eine ganz bedeutende Sammlung aus einem altgräflichen Schlosse, welche alle Zweige des Kunstgewerbes in erstklassigen Objekten umfaßt. Kunstvoll geschliffene und emaillierte Gläser wechseln ab mit bedeutsamen Arbeiten in Thon, Steinzeug und Fayencen; Porzellane sind in köstlichen Qualitäten neben römischen Antiquitäten vertreten, desgleichen Waffen und Textilarbeiten. Ganz hervorragend sind die Arbeiten der Gold= und Silberschmiedekunst, höchst beachtenswert die Möbel und Einrichtungsgegenstände. Die ganze Sammlung, über welche ein sorgfältig redigierter und mit 12 Volltafeln ausgestatteter Katalog erschienen ist, gelangt vom 13. bis 18. d. durch die genannte Firma zur Versteigerung.
5 Die Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wählen am 19. d. M. ihren Ausschuß in den Vorstand. Zu diesem Zwecke findet vorher am ChristiHimmelfahrtstage eine Vorversammlung statt(siehe das heutige Inserat). Diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern und bei dieser Wahl ihr Stimmrecht auszuüben gedenken, müssen sich daher sofort bei der Kassenverwaltung melden.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin, 10.Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassen, lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50000 Mfiel auf Nr. 138923, ein Gewinn zu 30000 M. auf Nr. 54 184, drei Gewinne zu 10000 M. fielen auf die Nrn. 69 817, 187 760, 209632 und 1 Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 3582.
n Berlin, 10.Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 170430, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 52731, 63704, 218258.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2, 7 0<space>—<space> 0. 0 6.<space>
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!#

zum Verkauf. ich habe die Preise sehr niedrig gestellt und gewähre zur Erzielung eines
möglichst hohen Umsatzes
In Spazierstöcken unterhalte ich das grösste Lager und verkaufe in Folge der eigenen Fabrikation
staunend billig.
W. Hellermann, Schirmfabrik, Herzogstrasse
Joh. Pennig,
gegründet 1872,
am Denkmal,
Köln, 59— Heumarkt 59—, Köln.
Beste Bezugsquelle nur solider Schuhwaren.
Speialität: Damen= u. Herrenstiefel sast 10050
„Triumph“ übertrumpft!
verbesserter
„Famos“
Farbige Schuhe
* Ein Nuck, ein Druck, In einem Nu Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl.
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu
Porös uwasserdicht
4
Bei Sturmu Wetter bewährt
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hielt am Mittwoch den 8. d. M. seine alljährige Generalversammlung unter dem Vorsitze des Hru. Geheimrat Dr. Lent ad. Der Vorsitzende gedachte zunächst in warmen Worten des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Hru. Kommerzienrat Rautenstrauch, der dem Museum von seiner Gründung an das lebhafteste Interesse entgegengebracht und die Sammlungen durch hochherzige Geschenke auf naturhistorischem und besonders, wie bekannt, auf ethnographischem Gebiete gefördert hat. Die Anwesenden erhoben sich zu ehrendem Andenken von ihren Plätzen. Aus dem von dem Schriftführer des Vereins, Hrn. Dr. Hilburg, erstatteten Jahresberichte entnehmen wir, daß der Verein außer dem jährlich für die Museumskasse zu Anschaffungen bestimmten Betrag von 600 M. in diesem Jahre wieder dem Museum bedeutende Geschenke gemacht hat. So kaufte er ein Steinbockpaar (Capra ibex) aus den Grajischen Alpen zu 1000., einen Elch z 1150 M. und eine Uferschwalbengruppe, zwei Kaiseradler und einen besonders schön gefärbten Uhn mit Beute im Gesamtbetrage von 700 M. Weiter schenkte Hr. Geheimrat Dr. Leut eine Schmetterlingssammlung von 1564 Arten mit 3250 Stück. Während der Wintermonate wurden wie im Vorjahre in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse Vorträge gehalten, die sich auf den verschiedensten Gebieten der Naturwissenschaften bewegten und sich eines zahlreichen Besuches und lebhaften Interesses von seiten der Mitglieder und Gäste zu erfreuen hatten. Die Mitgliederzahl belief sich am Schlusse des Jahres auf 10 Ehrenmitglieder, 229 ordentliche und 43 außerordentliche Mitglieder. Besonders betont wird, daß den Mitgliedern nicht nur der Besuch der Vorträge, sondern auch der Sammlungen an allen Tagen freisteht. Der Kassenbestand des Vereins betrug am Schlusse des Jahres. 6387 M. Wie nach den Satzungen in diesem Jahre ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hrn. Kommerzienrats Rautenstrauch Hr. Fr. Vorster in den Vorstand gewählt Der Bericht schließt mit herzlichem Danke an alle Geschenkgeber, sowie die städtische Verwaltung und den Direktor des städtischen Gymnasiums,
Hru. Prof Dr. Schorn, der in bereitwilligster Weise die Apparate
enn Gahinetts für die Vorträge zur Vervon Mk. 9,75—35.
hat sich seit 25 Jahren seinen Ruf als erste und preiswürdigste Marke bewahrt.
Käuflich àmp 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfund-Packet in den bekannten Niederlagen.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf:
Adolf Driescher, Köln, Lütticherstr. 39.
Ein Mittel zum Sparen ist
—.„„ an„ hloinor.11#
, denn es
genügt ein ganz kleiner Zusatz, augenblicklich jede. auch nur mit Wasser und Suppenkräutern, Teigwaren etc hergestellte Sunpe, überraschend wohlschmeckend zu machen. Zu haben in
Gpeg chr g. Nachf., Hofl, Inh. I. L. Schüler, Blaubach 41 Ebenso empfehlenswert sind Maggi'’s Suppenwürfel a 10 Pfg., sowie
Maggi'’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Goldene Jubiläums=Herrn=Uhr.
„(Gl.ha.f. 2(ockel neuette Farm
Extra schweres 14 Karat goldenes Gehäuse, 3 Deckel, neueste Form, glatt pooliert für Monogramm, prima Werk, System„Glashütte“, 15 Steine, —#00.r Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher), gegrun
nur 100 Mark.
det 1870. gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Filz- u. Strohhüte
für Herren u. Knaben. Kommun
Knabenmützen
mpfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu Fabrikpreisen
and.
astr. 9.
seit 25 Jahren bewährt als
— Fur in Original=Facketen mit dem Namen Renkel und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldor, E
. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den binligsten Preisen unter Garantie.
des physikalischen und chemischen Kabinetts für die Vorträge zur Ver% Wöchnerinnen=Asyle fanden im verflossenen Jahre 419 Frauen Aufnahme uno zwar 329 zum ersten, 46 zum zweiten, 20 zum dritten, 12 zum vierten, 9 zum fünften, 1 zum sechsten, 2 zum siebenten Male. Diese 419 Frauen haben 222 Knaben und 200 Mädchen geboren; unter diesen waren 5 Knaben und 3 Mädchen totgeboren,
3 Knaben und 4 Mädchen starben. Unter den 422 Kindern waren 3 Zwillingspaare, einmal 2 Knaben und zweimal 2 Mädchen. Seit Eröffnung des Asyls am 23. August 1889 sind im Asyle 4302 Frauen entbunden und zwar von 4355 Kindern, 2234 Knaben und 2121 Mädchen. 351 Wöchnerinnen wohnten in Alt=Köln, 15 in Deutz, 14 in Nippes, 13 in Ehrenseld, 7 in Zollstock, 5 in Arnoldshöhe, 4 in Lindenthal, 4 in Sülz, 2 in Kalk, je 1 in Bayenthal, Melaten,
364 Frauen waren katholisch, 41 evangelisch, 2 israelitisch, 12 in gemischter Ehe. Die 419 Frauen haben im Ganzen 4104 Tage im Asyle zugebracht, d. h. es kommen durchschnittlich auf eine Frau 9,8 Tage. Zu diesen 4104 Verpflegungstagen der Wöchnerinnen tommen 703 Verpflegungstage der Hebammen, 1394 der Wärterinnen, 652 der Hausleute, 326 der Waschfrauen, 6 der Aushülfen, im Ganzen 7185 Verpflegungstage. Als Wärterinnen wurden elf im Asyle ausgebildet, drei aus Köln, acht von auswärts. Die Einnahmen und Ausgaben balancierten mit 44964 M. Zahlreiche Geschenke und Zuwendungen flossen dem Asyle zu, wofür herzlicher Dank ausgesprochen wird. Der Vorstand muß mit Bedauern den Rückgang der jährlichen Beiträge der Mitglieder betonen, welche sich seit dem Vorjahre um 1500 M. verringert haben. Dieser Ausfall ist allerdings durch die reichlichen einmaligen Beiträge mehr als ausgeglichen. Es liegt aber für den Vorstand die Mahnung vor, auf die Gewinnung neuer Mitglieder seine Thätigkeit zu richten. Den Aerzten der Anstalt, der Geistlichkeit und der städtischen Armendeputation schuldet der Vorstand Dank für ihre
Marienheim entwickelte sich auch im verflossenen Jahre in erfreulicher Weise. In der Kinderbewahranstalt werden durchschnittlich 300 Kinder tagsüber gepflegt und beköstigt. In der im Hause bestehenden Krippe wird eine Anzahl von Säuglingen armer oder erkrankter Eltern in Pflege und Obdach genommen. Die Anstalt giebt ferner erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern gründliche Anleitung in allen häuslichen Arbeiten und gewährt einer großen Anzahl gewerblicher Arbeiterinnen und Geschäftsgehülfinnen, welche die Wohlthat des Familienlebens entbehren müssen, gute Kost, Verpflegung und Beherbergung. Außerdem besteht noch ein der Anstalt angegliederter Marienverein, in welchem an den Sonntag=Nachmittagen über hunoert junge Mädchen sich zur gemeinsamen Unterhaltung und Anleitung in häuslichen Arbeiten versammeln. Seinen Aufgaben gerecht zu werden, ist dem Marienverein nur möglich geworden durch die große Mithülfe wohlthätiger Freunde und Gönner. Die laufenden Tagesunkosten, namentlich für die Krippe, sind jedoch so hoch, daß der Vorstand die Bitte an die Gönner der Anstalt richtet, ihrer auch in Zukunft mildthätig zu gedenken.
9 Der Westdeutsche Radfahrer=Verband, Hauptbezirt Köln,
hat an zuständiger Stelle den Antrag gestellt, auf den Strecken Bonnerthor bis Brühler Chaussee und Nachenerstraße bis Melaten Fahrradwege anzulegen.
Locales.
Musterzimmer jeder Art zur gefalligen Ansicht.
stets Neuheiten,
grösste Auswahl, billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
H. Weber, Friesenstraße 81.
Reparaturen schnell und billig.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
2mp; Köln. 10.Mai1 901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.00.00 Gänse 6,00-.00, Fasanen.,00. Hähne, alte.50-.80, junge.20.80, lübner elte 1 50-.80, junge.80-.20. Tauben, alte 0,40-.50, Junge
.60-.70, Truthähne 6,00-9,O0. Esshutter.20-2 40, Kochbutter.80.00 das Kil. Landeier.60.80, Kisteneier.25 das Viertei. Kartoffeln, weisse 6,00.00. rote.00-.00. Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 16.00-20.00, Essäpfel 20.00-28.00 die 100 Ku. Blumenkohl O,25-.50, Rotkohl.25 .30, Weisskohl.10-0,20 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,14, Rindlleisch, von der Keule.37-.52, desgl. vom Bauch 1,10-1,25, Kalblleisch.38-1,54, Hammelfleisch.17-.55, Rindernierentalg.63-.82, Schweinefleisch.70.78. Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen.46-.58. Schweineschmalz
.47-.60 das Kil. Aale M. 3,00-3,20. Barbe.60. Bleie(Brasse).O0 Hechte.00, Kabliau 1·20, Karpten.00. Salm 7,00. Schelllische, grosst .90, kleine.60, Schleie.40, Maifisch.50 das Kil. Spargel 10-.20 das Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Samskag, 11. Mai 1901.
Seite 5
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Aussergewöhnlich billige
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
aber stren feste Preise.
Grosses Lager eleganter fertiger
lerren- und Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach
Maass.*
Teu! Möbel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Franke's
Lotterie=Geschäft
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Sämtl. Bedarfsartikel für Wirte.
Pfeilstr. 53, Pfeilstr. 53.
Specialgeschäft für
Eisschränke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. des Ehrenstrasse. 1 Frische Trockenfütterungsmile
AsthmaI ½ Lir. Flaschen 18).
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69. Glocken=Apotheke, Malzbüchel Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße. Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Bätter der Tabakspflanz“, Canab’'s indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmisch= Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.“ Fernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Frockezfützezungsmilch, somie Sadnte
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
* Nationel“ Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren GesundheitsVV- Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 J. 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 Z.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
¾ Ltr. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltv. 20
Nur HanSa-Marke
ist das altberühmte
„Delmenhorster
Franz Meuer&amp; Leiffmanh,
#. Breitestr. 159A.
Tuch-Ausverkauf“ Größ. Lagerräume
—„„ P catt Hommtorrraum zu mieten gesicht
Mann&amp; Stumpe''
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar. Mann&amp; Stumn-'s neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“) entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“,
Vorräthig bei:
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27,
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 6872.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wire allein in vollkommener Weise garantiert durch Mann&ap;Stumpe sMohairborde,„ Original“en Mannap; Stump-'s do.„Königin“und
-Mannap Stumpe’s Doppelborde„Trilby“,
dieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohairborde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vielen schlechten Nachahmungen werden wegen grosseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgeblete
(Porto und Liste 30 Pf. extra.)
Trilby.
Damen!
90se u Mk..30
Ziehung 31. Mai und folgende Tage zu Berlin.
16,870 Geldgewinne, ohne Abzig:
100000
50000 25000 15000 4
10000 K- 20000 M
5000 A10 1 1000 M
100i 500 M150. 100 M600 K 50 MHauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
20000 M
10000 M 50000 M 15000 M
30.000 M.
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Engros=Preisen mit 15% Rabatt.
Marienplatz 15, nahe Hohestrasse.
mit Comptoirraum zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 870 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Neeller Möber=Ausverkauf.
an e5„.in.. Kafx2 in meinen on nkalitäten
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
chleunigter Total-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. SpeisezimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxspiegel, Schränke, Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel 2c.,
nur bessere gediegene Sachen.
15 K 240 000 K
Loosanzahl 500000.— Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit: Bankgeschärt
Lud. Müller&amp; Co. Grikar“s.
und in Hamburg, Nürnberg und München
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. S
: Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; vo., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Demkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter. Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Krüll,
66 Hohenzollernring 6
von Jac.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2, 2,50, 3# u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtigkeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
#<space> U r i n- U n t e r s u c h u n g e n<space>
Apoth. P. Serpais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gle;
S
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag, 11. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1901.
(291
Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
Roman von Karl Eden.
„Jetzt weißt du, was du zu thun hast, nun packe dich! Bringe diesen Buief zum Major Bibikow: er enthält Angaben über die Zeit, den Ort und die Art der Verhaftung, und der Major ist nicht der Mann, einen solchen Vogel durch sein Netz flattern zu lassen. Inzwischen gehe ich selbst nach Rasdelnaia, um die Ergreifung des englischen Hundes ungesehen zu beobachten. Vergiß nicht: menn Donnington abgesandt ist, wohin er gehört, so hast du die Polizei nach seinem Hause zu begleiten, welche dort eine Haussuchung vornimmt. Vielleicht wird dabei der verfluchte Wechsel gefunden, den ich Fürst Baranow gegeben habe, und venn da ihn erwischen kannst und mir im stillen bringst, so oirst du mich nicht undankbar finden. Was, Geld willst du: Nun, Moses, ich bin ein freigebiger Herr, und da die Sache für den Staat wichtig ist, so sollst du diese Anweisung auf hundert Rubel haben, aber nun packe dich!“
Schlumm verließ mit schleichenden Schritten das Haus.„Die Excellenz,“ murmelte er mit grimmigem Lächeln,„will mich mit hundert Rubeln abspeisen, der Herr kennt den alten Moses schlecht! Wenn der Wechsel in meine Hände fällt, glaubt er, so werde ich gelaufen kommen und ihm denselben sogleich überbringen. Es gab eine Zeit, wo ich dumm genug dazu gewesen wäre, aber jetzt bin ich klüger geworden.“
Moses war bei Donnington gewesen und hatte Bodiskows beindere Stellung so gut als Vorwand benutzt, daß Georg sofort en Wunsch nach Geheimhaltung zu erfüllen versprach, der in em von Schlumm überbrachten Brief ausgesprochen war. Dounington traf Vorbereitungen für den Fall eines für ihn ingünstigen Verlaufs des Duells. Er sagte seinen Untergebenen nur, er beabsichtige, in der Umgegend der Stadt eine Jagdpartie
zu machen.
Eben war er im Begriff, nach Rasdelnaia abzufahren und erwartete an der Thüre seines Comptoirs eine Droschke, welche ihn nach dem Bahnhof bringen sollte, als ihm noch ein Telegramm überbracht wurde, welches er hastig durchlas:„Ihr Feind ist eben nach Odessa abgefahren. Habe nie im Leben ein giftigeres Gesicht gesehen. Thun Sie ein gutes Werk, schießen Sie ihm nieder! Verfügen Sie über mich in jeder Beziehung. Middleton.“
Der junge Mann steckte das Papier in die Tasche und war bald auf dem Wege nach Rasdelnaia. Wäre irgend ein Verdacht in Donnington erwacht infolge der ungewöhnlichen Form von Vodiskows Herausforderung und seines wiederholt geäußerten Wunsches, das tiefste Geheimnis zu beobachten, so würde dieses Telegramm jenen Verdacht vollkommen zerstreut haben.
Die Entfernung von Odessa nach Rasdelnaia beträgt kaum fünfzig Werst, und die Eisenbahnfahrt erforderte etwa zwei Stunden.
Der junge Mann saß allein in einem Wagen erster Klasse und bemerkte, daß der Schaffner verschiedene Reisende abwies, welche einsteigen wollten.
„Sehr rücksichtsvoll von dem Burschen," dachte er,„es ist mir jetzt nicht um Gesellschaft zu thun. Ach, hier ist die vorletzte Station vor Rasdelnaia. Halloh, was wollen diese Kerle hier? Es muß noch Raum genug da sein, daß sie nicht nötig haben, sich hier einzudrängen. Gendarmen, wahrhaftig! Wahrscheinlich, um ein unglückliches Opfer zu überfallen. Nun, es geht mich nichts an, in einer Viertelstunde werde ich sie los sein.“
Vier Gendarmen und zwei Männer in Civilkleidung waren in den Wagen eingestiegen, und die Thüre wurde sogleich darauf durch eine unsichtbare Hand von außen zugeschlagen. Langsam setzte der Zug seinen Weg fort. Kaum war der Bahnhof hinter ihnen, als einer der beiden Männer in Civilkleidung ein Zeichen gab, worauf die vier Gendarmen sich auf Georg stürzten, der in einem Augenblick gefesselt und geknebelt war. Die Arme wurden ihm an den Ellbogen auf seinem Rücken zusammengebunden, und brutal wurde er auf den Boden des Wagens hinabgestoßen, mit der Warnung, wenn er den geringsten Versuch mache, Aufmerksamkeit zu erregen, so werde er für immer zum Schweigen gebracht werden. Dann durchsuchten ihn die Gendarmen, nahmen ihm Uhr und Geld ab, wobei sie auch Middletons Telegramm vorfanden, das einer der Civilpersonen zu sich steckte.
In Rasdelnaia kam ein Mann an die Thüre und wechselte mit den Gendarmen einige Worte, welche aber so leise gesprochen waren, daß Georg die Stimme nicht erkennen konnte. In der Redeweise kam ihm etwas bekannt vor, und er versuchte, einen Blick auf das Gesicht des Sprechers zu werfen, aber vergebens. Der Fremde war in einen großen Mantel tief eingehüllt, mit dem er seine Züge vollkommen verbarg; nur seine Augen blieben sichtbar, und der Gefangene hatte keine Ahnung davon, daß sie Bodiskow gehörten.
Mit einer plötzlichen Anstrengung erhob sich Donnington, aber ein Schlag auf den Kopf beraubte ihn des Bewußtseins.
14.
Während der Zug weitereilte, lag Donnington regungslos auf dem Fußboden und hörte wie im Traume das Gelächter der Gendarmen. Jeden Augenblick hoffte er, von den gräßlichen Traumgebilden befreit zu werden, doch es war leider kein Traum; langsam erwachte er und suchte sich seine Lage klar zu machen.
Es muß ein Irrtum sein, irgend ein Versehen eines untergeordneten Polizisten! In einer Stunde, hoffte er, werde sich alles aufklären, vielleicht schon auf der nächsten Station. Jetzt ging der Zug langsamer, die Bremsen knirschten und bald kam der Zug zum Stehen. Auf dem Bahnsteig hörte man die Stimmen der Bahnbeamten, neue Passagiere stiegen ein, jetzt wurde auch die Thüre hinter Donnington geöffnet, und er war überzeugt, unter höflichen Entschuldigungen seine Freiheit wiederzuerhalten.
„Was für einen Galgenvogel habt ihr hier, Brüderchen?“ fragte eine rauhe Stimme, während der Schein einer Laterne auf Georg fiel. Er versuchte, sich zu erheben, wurde aber brutal zurückgestoßen.
„Das ist ein Vögelchen, das sehr bald eine Hanfkrawatte erhalten wird.“
„Wer ist es denn?“ fragte der Neuangekommene.
„Er hat uns viele Mühe gemacht. Das ist Iwan Iwanowitsch, oder auch Wladimir Nikitzki, der Bruder von dem Teufelsmädchen, das General Below erschossen hat. Peter,“ rief er, „wenn er zu sprechen versucht, so drücke ihm den Knebel noch fester in den Mund!"
„Wladimir Nikitzki?“ wiederholte der Fremde erstannt.„Euer Glück ist gemacht, Brüderchen nehmt euch in acht, daß nicht davonläuft. Diese Nihilisten sind schlau wie zwanzig Füchse. Was für Glück manche Leute haben!" Die Pfeife ertönte.„Adieu, Brüderchen, und haltet den Burschen fest!“
Die Thüre wurde wieder zugeschlagen, und der Zug eilte hinaus in die Nacht, doch Georg wußte nichts mehr davon, denn Wut und Verzweiflung hatten ihm die Besinnung geraubt, und er lag regungslos auf dem Boden des Wagens.
Als er wieder zu sich kam, saß er auf der Bank zwischen zwei Gendarmen, während ein dritter versuchte, ihm etwas Branntwein einzuflößen, zu welchem Zweck ihm der Knebel aus dem Muno genommen worden war. Die starke Flüssigkeit wurde so schnell in die Kehle gegossen, daß sie einen heftigen Husten bei dem Gefangenen hervorrief, worüber die Gendarmen sehr befriedigt zu sein schienen.
„Ach, Brüderchen, du wolltest abfahren und uns so um unsere Belohnung bringen,“ sagte einer der Beamten in Civilkleidung. „Das wäre doch nichtswürdig gewesen. Zum Glück haben wir einige Erfahrung in solchen Fällen.“
„Warum behandelt ihr mich so niederträchtig, wenn ihr doch wißt, daß ich unschuldig und ein Engländer bin? Bindet mir sogleich die Arme los! Ich verspreche euch, mich ruhig zu verhalten, bis ich vor die Behörde geführt werde. Ihr habt einen furchtbaren Irrtum begangen und werdet für jede unnötige Niederträchtigkeit, die ihr mir zufügt, streng bestraft werden; wenn Graf Bodiskow davon hört, wird er...“
Ein brüllendes Gelächter unterbrach ihn, und auf ein Wort von einem der Beamten wurde ihm der Knebel heftig in den Mund gestoßen, und gleich darauf lag er wieder auf dem Boden des Wagens halb erstickt vor Wut. Sechzig Stunden dauerte die Fahrt, sechzig Stunden voll entsetzlicher Schmerzen, voller Wut, voll Entbehrung!
„Steh' auf, Iwan Iwanowitsch, die nächste Station ist Tula! rief der Anführer der Gendarmen. Der Zug hielt auf dem Bahnhof, doch Georg sah nichts davon, da er wieder in Ohnmacht gefallen war. Hastig wurde er nach einem Wagen getragen, welcher am Bahnhof wartete. Die Reisenden blickten scheu und schweigend auf die traurige Scene; die Gendarmen stiegen ein, und der Kutscher fuhr in scharfem Galopp die Straße hinab. Noch ehe Donnington wieder zur Besinnung gekommen war, hielt der Wagen vor dem Gefängnis. Er wurde in eine Zelle gebracht und dort auf eine Pritsche gelegt, wo er sterben oder wieder zum Leben erwachen konnte, je nach seinem Belieben. Vor wie vielen Stunden er den Zug verlassen hatte, wußte Donnington nicht, aber einige Zeit mußte seitdem vergangen sein, denn damals war es heller Tag gewesen, und jetzt befand er sich in tiefer Dunkelheit.
(Fortsetzung folgt.)
B Die kunsthistorische Ausstellung in Düsseldorf
1902
hat ihren Ehrenvorstand und Vorstand zur ersten gemeinsamen Sitzung am 29. April im Lichthofe des Düsseldorfer Kunstgewerbemuseums vereinigt. Als Ehrenpräsident war Herr Erzbischof Dr. Simar in Begleitung des Vorstandspräsidenten Domkapitular Schnütgen erschienen, am Bahnhof vom Oberbürgermeister Marx und Geheimrat Lueg empfangen. Im Namen der Ausstellungsdirektion und des ebenfalls versammelten Ausschusses der deutsch=nationalen Kunstausstellung begrüßte deren Vorsitzender, Professor Fritz Noeber, die Erschienenen, ganz besonders den Herrn Erzbischof, den Generaloberst v. Loe, den Landeshauptmann Klein und führte aus: Die Annahme des Präsidiums durch Herrn Domkapitular Schnütgen habe den Entschluß zur Einrichtung einer kunsthistorischen Abteilung nach dem Vorgange der Ausstellung von 1880 wesentlich erleichtert und die Bereitwilligkeit des Herrn Erzbischofs, an die Spitze des Ehrenvorstandes zu treten, habe die weitestgehenden Hoffnungen auf das Gelingen des Unternehmens geweckt, welches auch den glorreichen Schöpfungen der kirchlichen Kunst für einige Zeit eine glänzende Vereinigungsstätte bereiten solle. Der Herr Erzbischof dankte aufs verbindlichste für den freundlichen Empfang und begrüßte mit warmen Worten das ihm durchaus sympathische Unternehmen, dem er gern alle Förderung werde zu teil werden lassen, reichen Segen von ihm erwartend für das gesamte Kunstschaffen, namentlich auch für das kirchliche. Die Kunst der Vergangenheit sei ein großes Buch, in welchem alle, besonders die Künstler, mit großem Nutzen lesen könnten und sollten, um zu neuen eigenen Schöpfungen angeregt und inspiriert zu werden.
Den Vorsitz übernahm sodann Domkapitular Schnütgen: der zunächst den 20 Mitgliedern des Ehrenvorstandes, namentlich dem Ehrenpräsidenten, wie den 25 Vorstandsmitgliedern den Dank aussprach für den Beitritt, den Anwesenden für ihr Erscheinen; er selber habe sich bereits vor mehr als Jahresfrist, auf Drängen von Professor Roeber, zur Mitarbeit entschlossen, vornehmlich auf Grund der Versicherung, daß die Düsseldorfer Künstlerschaft einmütig die Einrichtung dieser kunsthistorischen Abteilung in ihrem dauernden Kunstpalaste wünsche und betreibe. Sie beweise dadurch ihre Verehrung für die Kunstschöpfungen der Vergangenheit, in oeren Fußstapfen sie weiter wandeln wolle, im Unterschiede von den ein eitigen, ungesunden Bestrebungen, die im letzten Jahrzehnt vielfach unter dem Titel und Vorwande der Moderne aufgetaucht seien. Die Einheitlichkeit der bildenden Künste und deren Zusammenhang mit dem Kunstgewerbe als gleichberechtigten Faktor, dieses Kunstparadies der früheren Jahrhunderte, könne nicht besser betont, das Bedürfnis nach Wiedergewinnung desselben nicht bestimmter ausgesprochen werden, als durch die Vereinigung der alten und neuen Kunstschöpfungen in demselben Gebäude; zur Erreichung dieses Zieles, besonders der Wiederbelebung der monumentalen Kunst, der kirchlichen wie der profanen, mitzuwirken durch Teilnahme an dieser Ausstellung und ihren Arbeiten sei gewiß des Schweißes der Edlen wert.
Die für diese kunsthistorische Aufgabe leitenden Gesichtspunkte seien in der längst gedruckt vorliegenden Denkschrift niedergelegt, deren Entwurf vom Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen herrühre. Im Unterschiede von den im Vereinsgebiete vorhergegangenen retrospektiven Ausstellungen zu Frankfurt 1875, Köln 1876, Münster 1879,
Düsseldorf 1880 sollten jetzt sämtliche Kunstzweige vertreten sein, die monumentalen natürlich nur durch Abbildungen und Abgüsse, und zwar die Baudenkmäler durch die großen Meydenbauerschen Meßbildaufnahmen, die Wandgemälde durch farbige Kopieen, die großen Skulpturen, sowohl für sich, wie im Zusammenhang mit der Architektur, durch getonte oder bemalte Gipsabgüsse. Neben ihnen sollten im Original erscheinen größere und kleinere plastische Erzeugnisse aus Stein, Holz, Elfenbein, Bronze: Figuren, Gruppen und Möbel, namentlich die Produkte der Goldschmiede= und Emaillier= kunst, der Weberei und Stickerei, der Keramik und Glasindustrie, kurz des ganzen kunstgewerblichen Betriebes, dessen auserlesenste Gebilde aus den öffentlichen und privaten Sammlungen erwartet würden. Dank der Munifizenz der Fürsten, dem Kunstsinn der Prälaten, dem Frommsinn der Stifter enthielten die Kirchenschätze, trotz maßlosen Entfremdungen, noch zahlreiche hochbedeutsame Gefäße und Geräte aus der Zeit der Ottonen bis in die Renaissance, und dank dem Sammeleifer, der gerade in den westlichen Provinzen seit mehr als einem Jahrhundert heimisch sei, verfüge der Privatbesitz noch über manche Kostbarkeiten, so viele auch in den letzten Jahrzehnten, besonders durch die zahllosen Versteigerungen, ihren Weg in die öffentlichen Museen gefunden hätten. Einsichtsvolle Kirchenvorstände unter Führung der kunstverständigen Pfarrer und erleuchtete Privatsammler möchten, da hinsichtlich der Beförderung alle Erleichterungen, hinsichtlich der Sicherheit der Aufbewahrung und der Würde der Aufstellung alle Garantieen geboten würden, wetteifern in der Beschickung der Ausstellung, in der zum ersten Male die größeren Kirchenschätze, deren das Vereinsgebiet noch ein volles Dutzend aufweise, jeder abgeschlossen für sich, in seinem Enstehen und Wachsen, zur Anschauung gelangen ollten. Desgleichen solle es den großen Privatsammlern die, je nach ihren Neigungen und Mitteln, entweder in der Vereinigung kostbarer Einzelobjekte, oder in der Darstellung von Entwickelungsreihen ihre Aufgabe erblickten, vergönnt sein, von ihren Kunstbestrebungen in eigenen Glasschränken ein abgerundetes Bild zu geben. Sie seien jalange gewesen und zum Teil noch durch ihren Sammeleifer und=Erfolg, wie durch ihre an den Gegenständen, ihren Formen und Techniken gewonnenen Kenntnisse die Pioniere und Wegweiser, denen die Errungenschaften auf diesem Kulturgebiet großenteils zu
danken seien.
Was an Einzelobjekten der Ausstellung zugetragen würde, eigne sich vortrefflich für die Gewinnung von Serien von jenen lehrreichen Entwickelungsreihen, die durchaus nicht als veraltet oder überwunden zu betrachten seien und den großen epochemachenden Denkmälern gegenüber nicht vernachlässigt werden, selbst den malerischen Rücksichten der Aufstellung nicht geopfert werden dürften, so wichtig diese auch an sich und erst recht in der Stadt der Maler seien. Fur die Durchführung dieser verschiedenen Pläne und Maßnahmen seien die zur Verfügung gestellten Räume wohl ausreichend, deren Disposition sehr günstig. Der an die seitliche Vorhalle sich anschließende Oberlichtsaal von 12 zu 16 Meter sei sehr geeignet für die Aufstellung der großen Abgüsse: der Portale, Epitaphien usw., wie der Original=Altaraufsätze, Chorstühle, auch Metallschreine, der Siegburger(die bereits zunächst zur Herstellung angelangt seien), wie der anderen noch zu erwartenden, die wohl den Glanzpunkt der Ausstellung bilden würden. Der anstoßende, ebenfalls von oben beleuchtete Raum von 16 zu 16 Meter empfehle sich für die Aufnahme von Abgüssen wie Tympane, Taufsteine, Lesepulte sowie namentlich der Kirchenschätze, die hier in abgeschlossener, alles Profane ausschließender Gruppierung den Ruhm der mittelalterlichen Kleinkünste zu künden, den Kunsthandwerkern Anregung, Anleitung, Vorbilder zu bieten hätten. Die an der Vorderfacade sich hinziehende 40 Meter lange, 5¼ Meter tiefe Loggia mit vorzüglichem Vorderlicht bereite oben den Photographieen und Zeichnungen, im Erdgeschoß den Privatsammlungen die dankbarste Unterkunft, die in einzelne Kojen sich einordnen könnten, von den römischen und fränkischen Gläsern, Krugen, Bronzen bis zu den Porzellangefäßen und Grüppchen der Rokokozeit, den Werdegang der Kleinkünste zunächst in den westlichen Provinzen, sodann im übrigen Deutschland, aber auch in den Nachbarländern illustrierend, insoweit biese Anregung geboten oder empfangen haben. Der Vorsitzende schloß mit dem Ausdrucke der Zuversicht, daß die Gesichtspunkte, die er nur skizzenhaft habe entwickeln können, groß und klar, die Aufgaben umfassend und erhaben, die Ziele ernst und edel seien; zu ihrer Verwirklichung ertöne aus dem benachbarten Heimatrevier der Bergmannsgruß: Glückauf! Prof. Clemen gab einen Ueberblick über die längst vorbereiteten, zum großen Teil bereits ausgeführten Abbildungen und Abgüsse, die sich auf die vornehmsten im Vereinsgebiet befindlichen Denkmäler bezögen und von der eigen= und großartigen Entwickelung der Architektur, Plastik und Wanomalerei in den westlichen Provinzen ein auschauliches Bild geben würden. Dieses Studienmaterial, dessen Beschaffung in Deutschland bisher den Nachbarländern, namentlich England, Frankreich und Belgien gegenüber, vernachlässigt sei, verdiene ernste Förderung, und die aus staatlichen und provinziellen Fonds gebotenen Mitteln von mehr als 100000 M. gestatten die Anlage eines kleinen Museums, welches dann leicht durch weitere Abzüge vervielfältigt werden könne, zunächst für die provinziellen Institute. Auf die Reproduktion der charakteristischen Architekturgebilde und ihres Zusammenhanges mit der Plastik werde besonderer Wert gelegt, wie auf die polychrome Behandlung derselben, die nachgeahmt werden solle, wo sich dafür an den Originalen zuverlässige Anhaltspunkte ergäben.
Direktor Frauberger, der die Abformungsarbeiten leitet und das gedruckte Verzeichnis der dafür vorgeschlagenen 74 Denkmäler vorlegte, machte eingehende Mitteilungen über die bereits besorgten 40 Abgüsse, die in den Nebenräumen aufgestellt seien, in einem noch nicht ganz fertigen, auch noch nicht getonten Zustande. Die Erlaubuis zum Abformen sei, wo immer sie beantragt, wurde mit der größten Bereitwilligkeit, zumeist in dankbaren Wendungen, gegeben worden, und die Fortsetzung der Arbeiten, die vor dem Winter erledigt werden müßten, sei bereits aufgenommen, in eigener Regie von dem Kultusministerium, welches für das große Südportal des Domes in Münster für die beiden Portale der Trierer Liebfrauenkirche und für andere Monumente die Kosten im Betrage von 50 000 M. übernommen habe.
Nachdem der Vorsitzende den beiden Referenten für ihre bisherigen Bemühungen und für ihren übersichtlichen Bericht gedankt hatte, regte er die Diskussion über das in der Denkschrift erörterte Programm au, namentlich über die territoriale Beschränkung bezüglich der anzunehmenden Originalgegenstände, also über die Frage, ob und in welchem Umfange alte E zeugnisse des Auslandes zugelassen werden sollten. An derselben beteiligten sich Baron v. Oppenheim, Oberbürgermeister Marx u. a. mit dem Ergebnisse, daß für die weitere Auffassung die Stimmung der Korona sich kundgab, jedoch mit dem Bemerken, daß die Auswahl strenge gehandhabt werden möge von dem längst dafür eingesetzten Arbeitsausschuß, der aus dem Vorsitzenden, seinen
..in...fenantamm Dr. Clemen in
dem Assistenten bei Vittinghoff=Schell
in Düsseldorf besteht und noch ergänzt werden soll.— Nach dem Schluß der Sitzung wurden die ausgestellten Abgüsse besichtigt unter Führung des Direktors Frauberger, der dann den Herrn Erzbischof durch das Museum begleitete, bis dieser zur Rückfahrt sich verabschiedete, höchst befriedigt von dem Verlaufe der großen, glänzenden
Hnt.L. Jommmars heßennnßreichen Sitzuna

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 x Namstag. 11. Mai 1901.
Seite 7.
Asthma(Atemnot)“
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindeumeyers Salus=Bonbons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
K
und Trauercirculare
innerhalb—3 Stunden sowie ale and. Drucksachen billig
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
C)
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Milchkuranstalt,
Größte eigene Molkerei Köln-Müngersdorf.
Josef Schneider,
„ut Morsdorferhof.
Mache die Besucher des Stadtwaldes von Köln und Umgegend auf meine Milchkuranstalt aufmerksam. Dieselbe befindet sich auf meinem Gute Morsdorferhof dicht am Stadtwalde, zwischen Müngersdorf und Waldschenke, in neu angelegtem schattigem Garten. Haltestelle der Köln=Müngersdorfer und Braunsselder Pferdebahn. Die Milch wird verabreicht von nur erstklassigen Kühen a Glas 10 Pfg. Für reelle und prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Reisetaschen— Reisekoffer
alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Hof-Gut Morsdorf b. Müngersdorf.
NB. Täglich zweimalige Lieferung vor= und nachmittags frischer milch in Flaschen à Liter 20 Pfg. D. 0
VollHausfrauen
Urtheil
en Sie selbst
und versuchen Sie OCIII’ilIILII S gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“
Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke8 8 in rother Farbe X X8 Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig.
E
Woll= u. Viberdecken, Tannen Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
aar- Guste Ghur
Vor Nachehmungen wird gewarnr.—
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schut, gristige und bodifl'che Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler's Ihgkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr
Die Stellenvermi gung
Ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen G. irtszweigen nach zuweisen, persen iche Meldung empfehlenswerl. Geschäftsstunden: 1210—22 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Kunst-Juction bei J. M. Heberle
in Köln.
Samstag den II. u. Sonntag den 12. Mai 1901
= Ausstellung
der Kunstsachen u. Antiquitäten aus altgräflichem Schlosse. Illustr. Kataloge à 3 Mark zu haben.
esch
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
ss Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Fabrik=Lager Salzgasse 4:
gr. Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 K. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und 4teil. Seegrasm. v. 39—150 M. 2th. Kleiderschränke v. 26—65 K. Vertiko v. 28 J. Anrichte 15—36 Ml. Buffetschrank 39 K. Nußb.= Waschk. m. M. 36 J. Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 K. Sofas, Plüsch= u. Kameeltaschen=Divans auspolstern, sehr billig, Springfederm. n. Maß 17 K
Für Bannuternehmer. Großer Posten Schienen,
65 mm, und
Schwellen, auch fertig. Gleis, sowie Kippwagen, Weichen, Drehscheiben
billig abzugeben, auch zur Miete. Fr.=Off. unter P F 2468 an die Geschäftsstelle der Köln. Voitsztg. 1
Einzelne Dame sucht zum 1. Juli G in Lindenthal eine 1. Etage von —6 Zimmern, Küche und Mansarde in ruhigem Hause. Offerten bitte zu richten Franzstraße 4
und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
Gt.-R 155 Hubertus-Drogerle, gegenüber der Passage
Damenbinden, Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Leinöl b. I0 Lit. 65 Pf.
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2950. Eigelstein 141.
auf halbe Tage Arbeit gesucht.
Unter Kahlenhausen 4, Unterhaus.
Tocales.
Hohenzollernfestspiele. Unter Bezugnahme auf die in gestriger Nummer wiedergegebenen Ausführungen der Köln. Volksztg. über das angebliche„Totschweigen“, der Hohenzollernfestspiele stellen wir fest, daß auch der Redaction des Kölner Lokalanzeigers weder eine Einladung noch eine Eintrittskarte für den Berichterstatter zugegangen ist.
B Auszeichnung. Dem Fabrikbesitzer Peter Stühlen von Köln=Deutz, welcher vor kurzem von seiner Reise nach Palästin zurückgekehrt ist und schon seit mehreren Jahren den Ritterorden vol h. Grabe besaß, wurde in Anerkennung seiner Verdienste um das h Land das Kommandeurkreuz vom h. Grabe verliehen und von Sr. Majestät dem König die Erlaubnis erteilt, diesen hohen Orden zu tragen.
10 Gerettet. Gestern Mittag fiel gegenüber dem Kaisergarten ei kleiner Junge, als derselbe Holz auffischen wollte, in den Rhein. Ei Schiffer rettete den Verunglückten.
# Tödlicher Unfall. In einem Hause an der Antwerpene straße fiel am Donnerstag Mittag in einem unbewachten Augenbli ein 15 Monate altes Kind in eine Bütte mit kochender Lauge. DaKind erlitt schwere Brandwunden und wurde in das Bürgerhospita gebracht, wo es in der darauffolgenden Nacht gestorben ist.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Zülpicherstraße sie ein Mann die Treppe hinunter in den Keller und erlitt u. a. mehrer Rippenbrüche.— In der Elisenstraße zu Köln=Deutz wurde ein Kin von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.— Ar dem Heumarkt warfen sich mehrere, kaum der Schule entlassene Junger mit Steinen. Hierbei wurde ein unbeteiligter fünfzehnjähriger Jungvon einem Stein am Kopfe getroffen und verletzt. Die Verletzter wurden dem Hospital überwiesen.
X Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde in der Mech tildisstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und derart ve letzt, daß es zum Hospital gebracht werden mußte.
X Mißhandlung. Gestern Morgen wurde in der Penzgasse ei Mann von mehreren Männern durch Messerstiche übel zugerichtet. Der Verletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes durch Samarite zum Vincenzhospital gebracht.
Schwindler. Ein Commis hatte in einem hiesigen Goldwaren geschäft mit gefälschten Briefen eine große Anzahl Goldwaren unter der Vorspiegelung erschwindelt, dieselben seien für eine auswärtig Firma. Die Sachen versetzte oder verkaufte er. In den letzter 15 Tagen versilberte er für 350 M. Waren und verjubelte das Gel Bei seiner vorgestern erfolgten Verhaftung wurden noch viele Gol waren bei ihm vorgefunden.— Einer Irrenanstalt überwiesen wurd ein Kaufmann aus Stettin, der hier angeblich ein großes Geschä begründen wollte. Er mietete sich in einem Hotel ein, verpflichte sich einen Motorwagen auf drei Monate, engagierte einen Diener dem er sein bischen Geld„als Kaution“ abnahm, und nahm eine Prokuristen an, der ihm sofort einen Wechsel acceptieren sollte Einen Buchhalter ließ er aus Berlin kommen, dem er ein Gehal von 3000 M. zusicherte, von dem er aber auch Kaution verlangt Der Mann gab an, hier eine große Druckerei gründen zu woller Die Polizei nahm ihn einstweilen in Obhut und überwies ihn eine Irrenanstalt zur Beobachtung seines Geisteszustandes.
% Köln=Bonner Kreisbahnen. Außer den fahrplanmäßige Sonntagszügen fährt bei gutem Wetter am Sonntag den 12. Ma nachmittags 210 Uhr, ein durchgehender Extrazug von Köln na Alfter.(Siehe Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurd gegen die zwanzigjährige Arbeiterin Barbara Henneböhl aus Kerpen zuletzt wohnhaft in Bickendorf, verhandelt. Die Angeklagte wurd für schuldig befunden, in einem Majestätsbeleidigungsprozesse eine wissentlich falsche Aussage beschworen zu haben und zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.— Eine Verhandlung gegen einen Postgehülfen wegen Unterschlagung im Amte wurde vertagt.— Am nächsten Montag, Dienstag und Mittwoch wird gegen einen Ackerer aus Heumar wegen Brandstiftung, am Freitag gegen einen Anktionator von hier und einen Bäcker aus Mechernich wegen Urkundenfälschung und am Samstag gegen einen Bergmann aus Hasselheide wegen Notzuchtsversuchs verhandelt werden.
Strafkammer. Frau Agnes Kirchhoff aus Bocklemünd erhielt wegen fahrlässiger Milchsälschung eine Geldstrafe von 10 M.— Der Kellner Heinrich Morterschulte und der Commis August Schmitz stahlen während des vergangenen Winters in hiesigen feineren Restaurani eine große Anzahl Ueberzieher, die dann versetzt wurden. Beide ware geständig, 22 Ueberzieher gestohlen zu haben. Die Diebe wurden; je zwei Jahren und sechs Monaten Gefängnis und dreijährigem Eb verlust verurteilt.— Wegen fortgesetzten Betruges erhielt der vi bestrafte Agent Friedrich August Jung ein Jahr und acht Mona Gefängnis. Jung übernahm als„Rechtskundiger“ für eine ganze A zahl Leute das Einziehen von Forderungen bzw. die Anfertigung v Eingaben. Er behielt die eingezogenen Gelder für sich und ließ Vorschüsse geben, ohne die erhaltenen Aufträge auszuführen.— D vorbestrafte Kellner Alfred Simons wurde wegen Diebstahls zu einen Jahre Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt.— Wegen Mißhandlung zweier Leute, wobei er ein Messer gebrauchte, erhielt ein Fuhrmann aus Bickendorf drei Monate Gefängnis. Ein mitangeklagtec Taglöhner und ein Kutscher wurden zu je drei Wochen und ein zweiter Taglöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Möbelhändler und ein Ehefrau erhielten wegen Pfandverschleppung je eine Woche Gefängnis. — Ein Stuckateur wurde wegen Mißhandlung eines Schneiders zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen die Frau eines Fabrik arbeiters wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung ihrer Mieter aus zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Erdarbeiter erhielt wegen Betrugs und Diebstahls zwölf Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafte Privatsekretär erschien in einem hiesigen Geschäft und erschwindelte sich unter der Vorspiegelung, er sei ein langjähriger Kunde des abwesende Geschäftsinhabers, von der Ladengehülfin 500 M. Das Urteil lautet auf drei Monate Gefängnis.
Ueberall zu haben
unentbehrliche
Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandteile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne(ohne jede Schädigung) rein, weiss u. gesund erhält.
1
1

Seite 8.
Philbarmonie
Samstag den 11. Mai 1901:
Keine Aufführung.
Sonntag den 12. Mai 1901:
2Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion
*
Jesu Christi
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends. Schluss der Aufführungen Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi Himmelfahrt).
FLORA.
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi-Nimmelfahrt nachmittags 4 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konnert
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7. Leitung: Herr Königl. Musikdirektor W. Trenks.
Der Ertrag wird dem vom Kölner Liederkranz ge gründeten Fonds zur inneren Ausstattung der HerzJesu-Kirche überwiesen!
Zoologischer Garten
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16 unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
von Hamerick. von Bizet.
80
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“
2. Ouverture„Die lagd“ von Méhul.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen
"<space>„ A d e l a i d e“<space> v o n<space> L.<space> v.<space> B e e t h o v e n.<space>
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. 6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
6.
# Vom 15. Mai
I. ab beginnen die Sommerkonzerte in
# unseren Anlagen durch unser eigenes Orchester unter Leitung des 7 Herrn Musikdirektors Lertz. Die Anzahl der Konzerte ist.. # zunächst auf 300 Aufführungen im Jahre vereinbart. Vom 4b 1. Juni bis 15. September d. J. finden täglich zwei Konzerte 2I mit dem Beginn um 3½ und 7½ Uhr statt. Neben diesen Kon7 zerten ist die Aufführung einer großen Zahl philharmonischer * Konzerte beabsichtigt, außerdem finden Sommerfeste mit BeFrleuchtungen und Feuerwerk statt.
7h Nach den abgeänderten Satzungen hat der Aufsichtsrat das
in jedem Kalenderjahr nur an höchstens fünf Tagen das i freie Zutrittsrecht der Herren Aktionäre auszuschließen.
5 Abonnementsbedingungen:
Jahreshauptkarte 20 zu., erste Zusatzkarte 3., weitere 4 M. Halbjährige Hauptkarte 10., 5 alle weiteren Zusatzkarten 4 M.. Junge Leute unt. 30 Jahr. zahl. 10 2u. bzw. 5 M. L.
im Mai 1901. Aktiengesellschaft Flora.
* Der Vorstand. ½
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Am 10. Mai d. J.(Christi=Himmelfahrt) findet im unteren großen Saale des„Krystaltpalast“, Schildergasse 10—109, morgens 10½ Uhr, eine
Vorversammlung
statt mit der Tages=Ordnung:
Aufstellung der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl de der Versicherten und deren Stellvertreter“.
6P Programm.
I. Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“
2. Ouverture zur Oper„Zampa“
3.„Ständchen“.
4.„La Gitanella“, Spanischer Walzer.
5. Chöre: a.„Die Ehre Gottes in der Natur
b.„Das Kirchlein“..
6. Fantasie a. d. Oper„Der fliegende Holländer
7. Divertissement a. d. Oper„Die Hugenotten
8.„Faufare militair“..
9. Chöre: a.„Comitat“
b.„Am Spinnrad“..
(Ehrenmitglied des Vereins.)
c.„Volkslied“.
(Aktives Mitglied des Vereins.)
10.„Hofballtänze“, Walzer
11. Selection a. d. Oper„Der Troubadour“
12. Chöre: a.„Der sonnige Sonntag am Rhein(Tenorsolo: Herr Rechtsanwalt Zündorf,
Ehrenmi glied des Vereins.)
ae. Pätzous wrucde Jacd“.:.. von Kremser.
13.„Im schönen Elbflorenz“, Capriccio""" von Schröder.
14.„Studentenlieder“, Potpourri von Schre
Karten à M. 1 sind zu haben bei Herrn Pfarrer Hundgeburt, Roonstrasse 27, bei Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77=79, und an der Kasse.
Beamten-Wohnungsverein zu Köln
(e. G. m. b..)
II.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.„„
Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod. „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Gavotte“ von Eilenberg.
„Mltwienerisch“. Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Kretschmer. von Herold. von Schubert. von Morena. von Beethoven. von Becker. von Wagner. von Meyerbeer. von Ascher. von Mendelssohn. von Prayon.
von Joh. Schmitz.
von Lanner. von Verdi. von Oertling.
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Außer den fahrplanmäßigen Sonntagszügen fährt bei gutem Wetter am Sonntag den 12. Mai, nachm. Uhr, ein durchgehender Extrazug von Köln nach Alfter. Zug hält nur in Brühl und auf den Stationen Walberberg bis Alster. Rückfahrt 813 von Alster, 920 von„Brühl, 943 Uhr von Hermülheim. Von Brühl fährt um 805 Uhr ein Sonderzug nach Köln. Zug 38(Abfahrt 350 Uhr) fährt bis Brühl, Zug 36(Abfahrt 330 Uhr) bis Brühl und Wesseling. * Die Direktion.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Krei=Konzert.
K. Schneider.
Männer=Kongregation
St. Cäcilien.
Sonntag, B8. Mai, versammeln sich die Mitglieder zur
Prozession punkt 3 Uhr.
Der Präses.
Oelientlicher Vortrag
er Frau Elsbeth Krukenberg
aus Bonn
über die bisherige Thätigkeit des Vereins
Samstag II. Mai, 7 Uhr abends, im Isabellensaal des Gürzenich. sintritt frei. Der Vorstand.
Landaufenthalt.
Im Jahre 1900 find neu eingetreten 35, ausgeschieden 4; mithin waxen am
vorhanden 214 Genossen. Die Geschäftsguthaben haben zuHaftsumme betrug
CSoin, den 8. Blg.... gelbach. Dieckhöfer. Zeiz.
Neu eröffnet.
„Zur Erpeler Ley“,
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Ausichusigs empfiehlt seine naturreinen 1a. Weine bei vorzüglicher saisongemäßer Küche.
Auschuses Teruspr. 3079. J. Frandenburg.
Iu Somstog,bez. 19, Poaizervtorgens un Zulmbacher Rizzibräu Al.-G.
Fsolat sokann in„Arpstaupalat“(wie oben de in S 29 der Sotzug., Mnzegr. 6333, Ziederlage Köln. Teleph=Nr. 6332.
Kulmbacher Rizzibräus in Flaschen,
Korkverschluß mit Original=Brauerei=Etiquette, au genommen.
Ferner empfehle:
Am Fuße des Drachenfels, an er Straße, die nach Honnef führt. Schöne Spaziergänge am Waldesrand. Veranda mit schöner Aussicht auf den Rhein. Schattige Gartenanlagen. Gute Küche. Milch und Eier täglich frisch im Hause. Preis für volle Pension bis zum 15. Juni pro Tag 3 Mark. Bestens empfohlen. * Pollig.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nave d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Citronenessig,
Citronensaft,
Himbeersyrup, Erdbeersyrup,
garantiert rein, Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
-Telephon 72..
Winninger
Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 12, empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Ascher=Album.
Die 10 beliebtesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Album 1 Mk.
P. J. Tonger, Hof 31 u. 36.
—. vorgesehene„
Wahl von 12 Ausschussmitgliedern und 6 Stellvertretern
Die Versicherten bor Zutritt gegen Vorzeigung des Markenbuches, be der zweiten Versammlung werden die Wahlzettel am Eingange des Saales
11. Mai 1901." Die Kassenverwaltung.
der zweiten Hersammund iereee„ Ferner empfehle:
9e h. ul. Nd 1ol.. Die Kassenzenzaituang.— Original Münchener, Erlanger, wurzPensionat für Sommerfrischlerspurger, Pilsener und Dortmunder Biere
"*Aunsanne nt.“ in Gebinden und Flaschen.
Täglich frische Orig.=Abfüllungen.— Lieferung frei Haus.
Niederlage des Kronthaler Mineralwassers.
Teleph.-Nr. 685.—„„..— Teleph.-Nr. 683. Comptoir und Kellereien: Löwengasse 11
Nach mehrfachen längeren Vertretungen habe ich mich in
Köln-Bayenthal
als praktischer Arzt niedergelassen und
Koblenzerstr. 30. Auterh.
Sprechstunden—9½ Uhr morgens, —4" nachmitt.,
Sonntags—10" morgens.
Dr. Jos. Hopstein,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer
Schund
ist vieles, was durch Ausverkauf vertrieben wird. Beim Einkauf von
Herden
sei man deshalb vorsichtig und lasse sich nicht durch schwindelhaften
Ausverkauf
verleiten, wofür man jahrelang Aerger und Verdruß hat. Wer gut und billig kaufen will,
komme Eigelstein 127, im Ho, chlosserei Waldenrath.
I waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
egante Fahrräder v. 85 H. au
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
1 Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.*
sionat für Sommeririsel und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Oplagen hält sich dem geehrten Publikum bestens gmpschlerz
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. „„„„ zum Repariren von emaillirten. GeDr. Hub. Schaat, Arzt, Se ifc-enoseht iu. Sleschene; 554.5;
Virkagi Iguchien mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei
größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Spezialarzt für Hautund Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr.
Sprechstd. 9½-1 und-6 Uhr.