Nr. 16.. Fernspr.: Redaktion 252. Köln, Samstag, 22. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Verstellbar
*
KaufzUc
mit dem.Herz auf der Schle.
PatentPhönix“
Allein-Verkauf für Köln
Schub-Naus X1. M. Jos
*„Brillant“
— von.50 an,
Triumphstühle
von 2 K an,
SesSel von.50 an
empfiehlt in Niesenauswahl
neben der evangelischen Kirche
Zum eisernen Kinderwagen“,
Falg Benesis= und LUKG Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Nächste Woche Ziehung der
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterte,
am 25. und 26. Juni.
hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., an der sohesss. 1 6.
Wlelsun
Pudding-Pulver Backpulverstanig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Dellhsiossen# Drogen##schaflen, welche meine Fabriksie oder Placsts ausgestallt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
O
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“
Für die Einmachzeit,
sowie für Bowlen, Liqueure und süße Tunken kann als besonders geeignet empfohlen werden:
Langens flüssige
in Patentverschlußflaschen von 1 und 2 kg Inhalt. Zu haben in den besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien 2c. auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. 100 versch. Stollwerckbilder.50 10 versch. Liebigserien.50 M.
M. Günther, Domhof 22.
Gla
Porzellan
Grosse Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Krystall
Steingut
Mädchen für Hausarbeit gesucht. # Sachsenhausen 17.
Urin-Untersuchungen
h. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hobestr. 130, gegenüb. Pass.
Prankfurter Mepfelvein
bester Qualität, auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit der
„goldenen Medaille“
ausgezeichnet, empfichlt
Joh. Georg Rackles,
Hoflieferant. Frankfurt a. M.
General-Vertretung und Lager:
Anton Dilger, Köln, Römerthurm 15.
Fernsprecher 3225.
Lino
für kleinere Zimmer passend, sowie leicht beschädigte
Teppiche u.
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Breitestraße 100.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 2 Famstag, 22. Juni 1901.
Offene Stellen.
Stth
4
Ein theoretisch und praktisch
erfahrener
Pndg
wird von einer der ersten Fabriten für Kocheinrichtungen
für leitende Stellung auf technischem Büreau gesucht.
Gesuchter muß von energischem, selbständigem Charakter, und eine im mündlichen wie schriftlichen Verkehr mit dem Kundenkreise gewandte und sichere Persönlichkeit sein. Fr.=Angebote mit Angabe des Bildungsganges, bisherigen Stellungen nebst Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter Z Z 3100 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. f
Holz= und Marmormaler owie 4 Anstreichergehülfen
sucht auf dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn
C. Oldenbürger,
Wanne i.., Bahnhofstraße 77.
Hausierer
für einen billigen, patentierten, jedoch hohen Verdienst erzielenden Artikel gesucht.
Köln, Kasparstraße 20, Hinterh.
Tücht. prop. Dieustmädchen
gegen guten Lohn in kleinen Haushalt gesucht.
Brüsselerplatz 13, 2. Et.
Oarbier= u. Friseurgehülfe u. Lehrling sof. gesucht. Eigelstein 22.
Wer
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Ein Schneider sofort gesucht.
E Ferkulus
Zur Einführung einer hervorragenden Liqueur-Specialität ein
tüchtiger
Vertreter
per sofort für Köln und Umgegend von bedeutender Liqueur=Fabrik
gesucht.
Sehr großer Gewinn=Anteil.
Gefl. Offerten unter B 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter,
welcher in der Spiegelglas= und Glas=Kundschaft nachweislich gut eingeführt ist, wird zum Verkauf von patentierten, bisher in Deutschland noch nicht gelieferten Spiegeln und leuchtenden Dekorationen für Tagesu. künstl. Licht. sowie billigeren Glasmalereien, nach eigenem Verfahren. gesucht. Offerten mit näheren Angaben u. Refer. unt. PR543138 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine Dampfkesselfabrik
in Rheinland
sucht
eine mit allen Comptoirarbeiten ver ergete, durchaus tüchtige
kaufmännische Kraft,
die selbständig disponieren kann. Branchenkenntnis erforderlich. Stenographen erhalten den Vorzug. Off mit Angabe der Gehaltsansprüche unter C Z 3168 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Zwanzig sehr tüchtige
welche senkrechte Nähte mit dem Wasserstoffgas=Löthapparat mit Blei perfec löthen können, von einer sehr großen
chemischen Fabrik
für Neueinrichtungen bei dauernder und lohnender Beschäftigung
Umzugskosten werden vergütet. Fr.=Ofl. u. F G R 955/3139 a. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Rheinisches Tuchversandhaus
sucht möglichst per sofort. spätestens 1. Okt. einen durchaus tücht. gewa
Reisenden,
welcher in gl. Branche bereits thät, war
u. m. der bess. Schneiderkundsch. d. Rheinl. u. den angr. Distrikt. durchaus vertr. ist. Fr.=Off. u. BT3142 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I
Konditorei.
Lehrling unt. günstig. Beding od. Volontär sof. gesucht. Herzogstr. 28
20—30 Erd= u. Gleisarbeite
Köln, Friesenplatz sofort gesucht. Zi melden bei Schachtmeister Marx; de gleichen Bahnhof Kalscheuren c Montag bei Schachtmstr. Fleischheuer
Starke Arbeite
gesucht.
Ehrepfeld, Penloerstr. 417
Provisions=Reisende
mit Ia. Referenzen u. kautionsfähig eingeführt in allen Staaten, werden
für einen höchst spannenden, neue
Artikel weltlichen wie religiöse Genres gegen hohe Provision gesucht Gefl. Fr.=Off. unter EC 3193 a. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
schnell u. billig Stellung sucht
XoET verlange die Allgem. Va kanzunliste für Norddeutschland W. Gotfmann&amp; Co., Hannover.
Langjähriger
Konteur von DampfEismaschinen,
auch in sämtlichen Rohrarbeiten fahren, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. W W 3089 a. d. schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Mann,
23 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste“.„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Kolonial-, Nater.- u. Farbwaren
erfahrener, durch beste Zeugnisse empfohlener Commis sucht mit bescheidener Besoldung baldigst Stelle.
Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ferkulum 23.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Verkäuferin,
kath., mit der Porzellan= und Glasbranche durchaus vertraut, für Bonn gesucht. Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1110 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verkäuferin
für seine Schuhwarenhandlung zum möglichst sofortigen Antritt gesucht.
Offerten mit Bild und Angabe der Gehaltsansprüche an
F. W. Giesecke, Peine(Hannover).
Auf bald findet ein junges
welches in feinen Handarbeiten tücht ist und sich nicht genirt, in allem mitanzugreifen, Gelegenheit, ohne gegen seitige Vergütung Küche u. halt gründlich zu erlernen. Fr.=Off beförd. u. B A 3123 die Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg.I
Besseres zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Empfehlungen gegen hohen Lohn zu zwei Kindern von drei und von einem halben Jahre gesucht. Mit Zeugnissen zu melden
Köln, Klapperhof 4.
In einem Hotel a. Niederrhein
findet junges kathol. Mädchen Stelle zur gründlichen
Erlernung der Küche
u. Haushaltung mit Familienanschluß, gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten unt. W Z 3090 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
In ein kath. Pfarrhaus wird ein
fleißiges
Dienstmädchen
für dauernd gesucht.
Fr.=Offerten unt. C R 3162 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
(öchin, Küchen=, Zweit=, Zimmer9 und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14/16, an der Hauptpost.
Prop. fleiß. Mädchen f. Hausarb ges + Keine Wäsche. Marienplatz 12.
(D eübte Weißnäherin für außer dem
Hause gesucht. Breitestraße 124.
Brave, ält. kath. Persot
für den Haushalt eines Geistlichen auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. unt. C G 3153 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einfach. kath. Fräulein
das die bessere Küche gründlich versteht u. im Nähen erfahren ist, gesucht Offerten unter E 250 an die An nahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
(Ein braves katholisches welches noch nicht gedient hat.
Mädchen hat, für
alle Hausarbeit zu Anfang Juli gesucht. Anmeldungen von 10—4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
auf Bauamt thät. u. prakt. erf., sucht Stellung. Offerten unter H K 1745
an Carl Cohen, Bonn.
und
erGeEmpfehle mich im Anfertigen von Kostümen und allen Aenderungen. Frau Kaiser, Händelstraße 26, I.
Fine tüchtige Kochfrau empfiehlt sich E bei Festlichkeiten u. zur Aushülfe. Mauritiussteinweg 51.
Anwaltssekretär
Fr.=Off. unter S W 2999 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Herrschaftlicher Kutscher
sucht Stellung, wo Heirat gest. ist.
Fr.=Off. u. A P 3115 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.I
Hath. Geistlächer, Rekonvalescent, i sucht leichte Stell. Ang. d. klim wohnl. Verhältn. Fr.=Offert. unt. Z F 3096 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Kommis,
der Drogen=, Kolonial= u. Material= warenbranche, noch in fester Stellung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung. Fr.=Offerten u.
B C3125 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin
ucht Stelle bei ein. Geistlichen oder in einem gut kath. Hause; selbige ist in der feinen u. einfachen Küche und allen Hausarb. gründlich erfahr. Beste Zeugnisse steh. zu Diensten. Fr.=Off. unt. C U 3165 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein sucht Stelle
als Verkäuferin in Manuf.=, KurzWeißw.=Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unt. A G 3107 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
für kath. Mädchen, 20 Jahre alt, wird 8 Gelegenheit zur Ausbildung im Haushalt und gesellschaftl. Formen in bess. kath. Familie od. Pensionat ges Franko=Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.6
Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung des Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung, bei Familienanschluß. Fr.=Off. unter B S 3141 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Messerputzmaschinen
repariert gut und billig, Karte genügt, Jakob Auen, Annostraße 47.
Perfekte Büglerin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Plankgasse 18, 2. Et., Hths.
Schreibmaschinenarbeiten
werden schnell und billigst angefertigt Anfragen erbeten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden gutsitz. bei elegantem Schn u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen 24 Stunden, für 16 M, Hose u. We für je 3 K angefertigt. A. Mind Mitglied einer hervorragenden 2 kleidungsakademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Plankgasse 29, Eing. Hamburgerstr.
Ingenieur,
mit langjährig. Werkstatt= u. Burear praxis, empfiehlt sich zur Ausarbeitun von Projekten, Anfertigung von Zeich nungen, Pausen und Lichtpausen. Gefl. Angebote Severinstraße 25.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, vor 6 und 7 Räumen auf dem 2 Stock und 5 Räumen auf de 3. Stock, Marzellenstraße
und 43, zu vermieten. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zaushälterin wünscht, gestützt auf 2 gute Zeugn., p. 1. Juli od. später Stelle in bess. Hause, wo die Frau fehlt, oo. b. einz. Herrn, am liebst. in Köln od. Nähe. Fr.=Off. u. B Z 3146 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszta. i
Aelt. geb. kath. Fräulein,
ohne Heim, wünscht Aufnahme in
einer Familie. Suchende ist sehr angenehm im Umg., würde d. Hausfrau wie eine Schwester zur Seite stehen. Gehaltsanspr. sehr mäßig od. gar nicht.
Fr.=Offert. unt. C V 3166 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche für meine Tochter, 20 J..,
S im Nähen, Haush. w. Musik gut angel., passende Stelle zur Stütze der Hausdame oder zu größ. Kindern in kath. seinem Hause m. Familienanschl., auf dem Lande nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. u. D J 3177 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Junge Frau,
25., tücht. im Geschäft u. Haushalt, sucht Stelle, am., wo sie ihr Kind, 2 Jahre alt, bei sich halten kann. Fr.=Off. u. D D 3172 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Haushälterin, 35., erfahr. in der bürg. Küche sowie Haus= u. Gartenarb., sucht Stelle auf sof. od. Herbst b. geistl. Herrn. Gute Empf. zu Diensten. Fr.=Off. u. D M 3180 a. d. Gesch. d. K. V.
Arbeits-Gesuche.
Uhren
reinigt unter Garantie
1 Mark,
Feder 75 J. Glas 25 J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Schönes Landhaus
gebirgiger Berggegend des Düren gelegen. Konzession zu wirtschaft erreichbar, zu ve oder zu verkaufen.
Fr.=Offert. unter B 87 an schäftsstelle d. Bl.
Noonstraße 48,
Ecke Beethovenstr., 3. Etage, 6 m gr. Räume, Küche, 2 Mansard., vo Badeeinrichtung, zu 1300 M. zu r mieten. Die Wohnung ist hocheleg eingerichtet und hat prachtvolle A sicht auf den Königsplatz.
Lindenthal.
In gesunder Lage kl. Villa gr. Garten zu 1500 Mark zu:
mieten, auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
nebst Wohnung, in welcher sich Zeit eine Bäckerei=Filiale befin jedoch auch f. jedes andere Gesch paßt. per 1. Juli zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1117 die Geschäftsstelle d. Bl.
an ruhige Leute zu vermieten. Bese Paul Faust, Mühlengasse 14.
Metzgerei zu vermieten,
in nächster Nähe des Rheinau wo seit mehreren Jahren Sck metzgerei mit gutem Erfolg be wurde. Bescheid Holzmarkt 85
Zimmer in bess. Hause nur an ord. Person zu verm. Bobstraß
Mädcher
sucht Beschäftig. i. Nähen. Eintrachtstraße 22, 4. Etage.
Herren=Anzüge werden für 20 ## Ueberzieher für 17.. Hosen od. Westen für je 4 M gutsitz. angefertigt.
Friesenwall 122, 2. Et.
straßenwärts, mit guter Pension, an besseren soliden Herrn zu vermiete Gereonswall 2.
Mietgesuche.
Wohnung,
mmer, im Preise von ca.
5
gutem Hause per 1. Juli zu ieten gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1090 an die eschäftsstelle d. B.
keeignetes Grundstück für kl. Fabrik
u. Engros=Geschäft in Köln oder orort zu mieten od. zu kaufen gesucht.
A bura
Dame sucht 1. Etage zwei durchgehende Zimmer in besserem se mit oder ohne Mansarde.
Nippes.
Unterhaus oder kleines Haus
ff. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche gegen Klempner= u. Installationsarbeiten ein Haus od. Parrrewohnung auf Jahre zu übernehm. Offerten unter Nr. 1096 an die Gehästsstelle o. B.
Dame sucht in der Nähe des Domes
on mindestens fünf Räumen mit harten per 1. Oktober zu mieten ges. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1056 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Tin Mädchen sucht ein prop. kleines *<space> m ö b l i e r t e s<space> Z i m m e r<space> i<space> er Nähe vom Neumarkt.
Off. u. M 232 an die Annahm
bis 3., 1. Et., Anb., an kinderl. Leute zu verm. Stolkgasse 19.
schön möbl. Zimmer zu vermieten.
Siebenburgen 49A, 3. Et.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer,
zu vermieten. Baudristraße 7. Schön möbl. Zimmer m. g. Pens. per sof. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Französische Dame
sucht für August u. September Aufnahme in kath. Familie oder Pensionat, wo sie franz. Stunden erteilen kann gegen deutsche und Verpflegung. Fr.=Off. u. A E 3105 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Energ. Nachh. u. Silentinm
ert. Prim. Ia. Empf. u. ert. Unterr. Off. u. Nr. 1094 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kin jung. Fräulein, der französischen * u. deutschen Sprache vollkommen mächtig, mit Kenntnissen von Englisch und Blämisch, sucht Stelle in reicher katholischer Familie, um größeren Kindern französischen Unterricht zu erteilen. Adresse L.., Neubrücke 95, Malmedy.
Junger Franzose,
der deutschen Sprache mächtig, wünscht. um sich i. d. deutschen Conversation zu vervollk., Aufn. in kath. deutscher Familie. Pensionat oder Geschäft gegen franz. St. oder geringer Vergütung.
Fr.=Off. u. A F 3106 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Vorzügl. Unterricht in Mathematik u. Deutsch gesucht(-3 Stunden wöchentlich). Gefl. Off. u. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichert 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Für eine sehr im Aufblühen b'
griffene Weinhandlung mit Pre duktion an renommiertem Weinoll wird
stiller od. thätiger Teilhab
mit Kapital=Einlage von 30= bie 50000 Mark gesucht. Fr.=Off. unter C E 3151 a. d. Esschäftsstelle der Köln. Volksztg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&amp Samstag, 22. Juni 1901
0 vermittelt Bankkredit Wer oder Kapitalien?
Off. u. Nr. 1082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Terr, Staatsverwalt.=Beamter in 32 Cöln, gestützt auf beste Referenz., wünscht Vermögensverwaltung
vornehmer Damen od. Herren zu übernehmen. Anfragen erbeten unter Nr. 997 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere Centner Pflaumen,
sow. hundert leere große u. kl. Kisten billigst zu verkaufen. Breitestr. 122.
Für Taubenliebhaber! 1 Paar I Mövchen, blau. Schwanz, billig zu verkaufen. Nippes, Thurmstr.., I.
Eis. Kinderbettch. m.
zu verk. Ehrenfeld, Piusstraße 31.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Ein Haus in Sürth, für Privat oder Geschäft, schöne Lage, Garten mündet an den Rhein. 1500 □ Meter. Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heichter starker Plateauwagen zu verkaufen
Fr.=Off. u. 2 17 an die Annahmest. W. I. Antoni, Lindenthal.
(Zuterhaltenes Sofa, kompl. Eisenbett. 2thür. Kleiderschrank, mahag. Kleiderschrank, Füllosen, ein Schränkchen und eine Badewanne billig abzugeben. Weyerstr. 20, 1. Et.
Geschäftshaus 24 Räume enthaltend, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Follerstraße 84.
Spekulationsgrundstück
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1122 an die Geschäft. d. Bl
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend, garantiert auch für außen haltbar, bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur faßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 33A.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
2 komplette Ritterrathsche
Hängegerüste,
wenig gebraucht, billig abzugeben. Näheres durch
B. u. A. Bonnin, Bielefeld.
9 Ziegen, 10 Wochen alt, zu verkaufen Große Brinkgasse 5.
Nähmaschine, nteue 75 Ar 35.4
Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Haus mit Garten oder Baustelle zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Preisangabe und Lage an die Annahmestelle von Math. Flock, Nivves, Wilhelmstr. 4.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gebrauchter Wagen
(Dogcart) zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos, nußb. Bücherschr. w. ## zhöchst. Werte angek. Achterstr.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag Morgen eine Brosche gegefunden, Maximinenstraße. Abzuholen Kahlenhausen 24, 2. Et.
Von Sonntag zu Montag Hund
(deutsche Vogge) entlaufen.
Dieselbe hat auf der Brust einen weißen Flecken u. sind die Vorderfüße krumm. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Hartwichstraße 74. Vor Ankauf wird gewarnt.
In der Cuxhavener Rede des Kaisers berührt besonders angenehm die Bemerkung, daß der europäische Friede„auf lange Jahre gesichert“ sei. Wir dürfen wohl mehr Verlaß darauf setzen, als seinerzeit auf eine ähnliche Versicherung Napoleons III., der wenige Wochen vor dem Ausbruch des Krieges von 1870 erklärte, daß der Friede„niemals gesicherter sei als jetzt". Bei Beurteilung des sonstigen Inhaltes der Rede wird man nicht vergessen dürfen, daß dieselbe auf dem Wasser und nach einem Wassersportfeste von dem Kaiser, der das Wasser liebt, gehalten worden ist. Daß Deutschland sich nun mit aller Gewalt und ausschließlich dem„Wasser" zuwende, seine ganze Wirtschaftspolitik auf die Begünstigung des Seehandels zuschneide, nur mehr in der ganzen Welt nach Landerwerb ausspähe und durch Einmischung in alle überseeischen Händel den Frieden in Gefahr setzen werde, der doch nach der Auffassung des Kaisers auf lange Jahre hinaus gesichert ist, glauben wir nicht. Sobald an die Lösung der Zoll= und Handelsvertragsfrage herangegangen wird sich schon zeigen, daß ein sehr wesentliches Stück unserer Zukunft auf dem Lande liegt und die Politik sich danach zu richten hat.
Eine Alters= und Relikten=Versicherung für selbständige Handwerker soll, wie aus Handwerkerkreisen mitgeteilt wird, von der Reichsregierung in Aussicht genommen sein. Die Einführung einer solchen Versicherung soll zur Entschädigung der selbständigen Handwerksmeister für die ihnen durch die Arbeiterversicherungsgesetzgebung auferlegten Lasten dienen. Ueber die Einzelheiten des Projektes, namentlich über das Aufbringen der Beiträge bezw. der notwendigen Zuschüsse verlautet noch nichts Bestimmtes; doch sucht sich die Regierung durch eine Umfrage über die bestehenden, von den verschiedenen Innungsverbänden und sonstigen Handwerkerorganisationen ins Leben gerufenen Alters=, Invaliden= und Witwenpensionskassen eine Unterlage für die Einrichtung der obligatorischen Handwerkerversicherung zu verschaffen.
Ueber die Gratmannsche Schmähschrift, die von der katholikenfeindlichen deutschen Presse so weidlich gegen die katholische Kirche ausgebeutet wurde, giebt der protestantische Stadtbote in Zürich ein recht vernünftiges Urteil ab, indem er schreibt:„Was die Graßmannsche Broschüre anbelangt, so halten wir dafür, daß dieses schmutzigste aller Elaborate, die uns zu Gesicht gekommen, nicht nur von den katholischen Regierungen verboten werden sollte, sondern ebenso gut hier in Zürich und allerorts, wo gesittete Menschen wohnen. Ein größeres öffentliches Aergernis, als diese infame Mistgrube von allerschmutzigster Buchhändlerspekulation es ist, kann es gar nicht geben und einen.... als Graßmann auch nicht.“
Der Zar nahm endgültig die Einladung des deutschen Kaisers an, den großen Manövern bei Danzig beizuwohnen. Der Zar wird von Kopenhagen aus, ehe er mit der Zarin von dort nach Wolfsgarten reist, an den Danziger Manövern teilnehmen.
In Indien dauert die Hungersnot fort. Wie Renters Bureau aus Simla berichtet, ist sogar die Zahl der Personen, welche wegen der Hungersnot unterstützt werden, im Wachsen begriffen. In der letzten Woche betrug der Zuwachs 14000 Personen, so daß jetzt im ganzen 519926 Personen unterstützt werden.
Aus Pretoria meldet Kitchener, die verabredete Konferenz findet Ende dieser Woche mit Bothas Vertretern in Standerton auf der Grundlage günstigerer Friedensbedingungen für die Buren statt; die Kapitulation der Buren unter Botha mit vollen militärischen Ehren stehe bevor. Diese Meldung wird selbst in maßgebenden Kreisen Londons vielfach bezweifelt.
e Ereignisse in China.
* Berlin, 21.Juni1901.(Drahtber.) Graf Waldersee ist auf der Hertha am 20. Juni in Nagasaki eingetroffen.
* Tientsin, 20.Juni1901.(Drahtber.) Die chinesischen Truppen besetzten mit Erlaubnis der Befehlshaber der verbündeten Truppen mehrere kleine Plätze in der Nähe von Yangtsun, von denen die fremden Truppen zurückgezogen worden ind. General Campbell erklärt, die Zwistigkeiten, die kürzlich zwischen den fremden Soldaten und den Polizeimannschaften in der hiesigen britischen Niederlassung vorgekommen eien, würden sich wahrscheinlich nicht wiederholen, nachdem die Betreffenden, die sich eines Vergehens schuldig gemacht hatten, treng bestraft worden seien. General Voyron hat in dieser Hinsicht seine volle Unterstützung zugesagt und ausdrücklich erklärt, daß, soweit es auf die französischen Truppen ankomme, die Ordnung aufrecht erhalten werden solle.
Locales.
A Kirchliches. Kaplan K. P. H. Wolters in Ehrenfeld wurde zum Pfarrer in Laurenzberg, Dekanat Aldenhoven, ernannt.
Die Flora veranstaltet morgen einen billigen Sonntag, verbunden mit einem Frühkonzert des so beliebten Flora=Orchesters. Daß jetzt alles in schönstem Blütenschmucke prangt, wurde schon des öftern bemerkt; neuerdings hat in dem soeben fertiggestellten Teppichbeet im Friedensgarten, das Kölner Wappen mit dem alten Kölner Spruch„Köln en Kroin boven allen Städten schoin“ darstellend, die Teppichgärtnerei der Flora wieder ihre große Kunst gezeigt. Die Victora hat sich wunderbar entwickelt und verspricht einen reichen Blütenflor. Auch sei auf die Kollektion Seepferdchen im Aquarium hingewiesen, sowie auf die Aquarien im Orchideenhause. Bei dem schönen Wetter werden gewiß viele die Gelegenheit eines billigen Florabesuches sich nicht entgehen lassen. Das Sommerabonnement hat am Donnerstag den 20. d. begonnen.
Der Abbruch der Häuser am Heumarkt, Sassenhof, Straßburgergasse und Thurnmarkt, wo die neue städtische Markthalle gebaut werden soll, schreitet rüstig fort. Das ganze Gelände vom Heumarkt bis zum Rheinufer bildet einen wüsten Trümmerhaufen. Die dicken Staubwolken, welche aus demselben auftauchen, verraten schon dem Fernstehenden, daß das Zerstörungswerk sehr emsig betrieben wird. Gegenwärtig werden vom Hochbauamt genaue Messungen behufs Aufstellung des specifizierten Kostenanschlages für die Markthalle vorgenommen.
w Stipendium für Gasthofgehülfen. Die 30. Hauptversammlung des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer zu Stockholm beschloß die Vergebung einer Anzahl von Stipendien zum Besuche einer Fachschule bis zur Höhe von je 600 Mark an Gehülfen, die eine mindestens zweijährige Lehrzeit bestanden haben. Bewerbungen sind an den Vorsitzenden des Vereins Otto Hoyer, Hotel zur Kaiserlichen Krone in Aachen, zu richten.
* Feuer. In der Küche einer Restauration an der Marzellenstraße entstand gestern Nachmittag Feuer, indem unter dem Herd der Fußboden in Brand geraten war. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 17. August v. J. wurde zu Frechen in der Thonröhrenfabrik von S. Loevenich&amp; Co. der 16jährige Arbeitsjunge Anton Meller von dem Transmissionsriemen des Elevators am Halse erfaßt und so heftig gegen die Dachsparren des Fabrikgebäudes geschleudert, daß die Beine bis zu den Knieen abrissen, außerdem brach er das Genick. Die Maschine wurde sofort stillgestellt und der Verstümmelte aus der Transmissionswelle hervorgeholt; er starb bereits nach einigen Minuten. Zu der Zeit, als das Unglück sich ereignete, war der Transmissionsriemen von der Festscheibe des Elevators auf die Losscheibe geschoben worden, weil Riemenschmiere auf die Festscheibe aufgetragen werden sollte. Die Maschine war aber nicht außer Betrieb gestellt. Meller sollte die Festscheibe schmieren und holte sich deshalb bei dem Maschinisten Riemenschmiere. Dann kroch er, wie er das schon oft vorher gethan hatte, unter dem Brett durch, welches zum Schutz vor dem Riemen angebracht war. Um zu der Scheibe gelangen zu können, stellte er sich mit einem Fuße auf den schmalen Rand der zum Mischen des Thones dienenden Schnecke und mit dem anderen auf den am Elevator angebrachten Riemenausrücker und versuchte so, indem er sich an dem Elevatorgehäuse festhielt, die Schmiere auf die Festscheibe zu bringen. In diesem Augenblick wurde er von dem Treibriemen erfaßt und nach der Transmissionswelle gerissen. Unmittelbar neben Meller arbeitete sein Meister. Nach dem Unglück sind der Riemen des Elevators und die Antriebsriemen des Thonschneiders durch einen vollständigen Bretterzaun abgesperrt worden, so daß man nicht mehr unten durchkriechen kann. Die zuerst vorhandene Schutzvorrichtung erschien der Behörde ungenügend, deshalb wurden der Betriebsleiter und der vorerwähnte Fabrikmeister wegen fahrlässiger Tötung angeklagt. Den Betriebsleiter sprach die Strafkammer auf Antrag des Ersten Staatsanwalts frei, weil zum Zwecke des Schmierens der Festscheibe die Schutzvorrichtung ohnehin hätte entfernt werden müssen. Es komme also zur Beurteilung der Schuldfrage nicht in Betracht, ob sie vollkommen den Vorschriften entsprechend gewesen sei. Dagegen treffe den Fabrikmeister insoweit ein Verschulden, als er geduldet habe, daß der Verunglückte diese gefährliche Arbeit vornahm, ohne geeignete Vorsichtsmaßregeln gegen einen Unfall zu treffen. Er sei deshalb mit einer Woche Gefängnis zu bestrafen.— Wegen Kuppelei wurde die Ehefrau Christine Meßig von hier zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Sie hatte an kontrollierte Dirnen vermietet und ist schon vorher zweimal wegen Kuppelei bestraft worden.— Ein vorbestrafter Reisender von hier zog sich wegen Mißhandlung 150 M. Geldbuße zu.— Ein Vorarbeiter erhielt wegen thätlicher Beleidigung eines Hundefängers und Nötigung 20 M. Strafe. Er hatte jenen zurückgestoßen, um ihn zu hindern, einen Hund zu fangen.— Eine Frau aus Vingst wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie ein Sparkassenbuch über 104., welches ein bei ihr wohnendes Mädchen ihr anvertraut hatte, unterschlagen, den Betrag bei der Sparkasse erhoben und die Quittung der Eigentümerin gefälscht hatte.— Am 16. Oktober v. J. stürzte in einem Neubau zu Kalk ein Verputzer durch eine eben fertig gestellte Betondecke und zog sich eine Gehirnerschütterung zu. Der den Bau ausführende Maurermeister hatte sich anläßlich dieses Unfalles wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten, wurde jedoch auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Es stellte sich nämlich heraus, daß er seine Arbeiter ausdrücklich gewarnt hatte, die Betondecke zu betreten. Auch waren bereits Leute mit deren Abdeckung beschäftigt. — Lärmend und johlend zogen drei Fabrikarbeiter aus Mülheim dort in der Nacht des 1. Mai durch die Straßen. In der Berlinerstraße trat ihnen ein Polizeisergeant entgegen und ermahnte sie zur Ruhe. Da rief ihm einer der Ruhestörer eine Drohung zu und schlug, als er nun verhaftet werden sollte, den Beamten ins Gesicht. Nun gingen auch seine Begleiter gegen den Polizeidiener vor, der über den Kopf geschlagen und getreten wurde. Der Hauptthäter, der auch den Beamten mit einem Messer bedrohte, wurde zu einem Jahre, die beiden anderen zu drei Monaten bzw. drei Wochen Gefängnis und je einer Woche Haft verurteilt.
Seite 3.
n Konzerte in Köln.
Das vierte Volkssymphoniekonzert setzte gleich mmt einer Neuigkeit ein: Symphonie-moil op. 30 von Franz Bölsche, dem verdienten Lehrer am hiesigen Konservatorium, der dem Publikum kein Neuling ist; denn seine Ouverture zu Hero und Leander, eine dramatische Ouverture Othello und ein Andante und Schurzo für Orchester haben früher auf den Programmen gestanden. Bescheiden nennt der Komponist, der selbst leitete, sein Werk einfach Syarphonie, nicht wie es jetzt Mode ist, symphonische Dichtung oder symphonische Phantasie. An die althergebrachte und altbewährte Form der Symphonie, wie er sie in der strengen Schule Bargiels wohl gelernt, hat er sich gehalten und bewiesen, daß bei entsprechendem Talent und Geschick eine Spmphonie Phantasie und dramatischen Ausdriack haben kann ohne den parfümierten Titel. Bölsche schließt sich zu nächst an Schumann und Brahms an, ohne an Wagners Orchesterkombinationen ganz vorbeizugehen. Der erste Satz ist inhaltlich und formell der bedeutendste, nicht der freundlichste und eingänglichste, er ist wie das ganze Werk etwas grau gemalt und gewährt dem aufmrksamen Zuhörer zu wenig Ruhepunkte; daher war der allgemeine Eindruck nicht dem Werte des Gebotenen entsprechend. Das sinnige Andanke mit seiner anmutigen Melodie unterbricht der Komponist durch ein Allegro; wie uns scheint, nicht zum Vorteile des Satzes; ein dem ersten entgegengesetztes Motiv im selben Tempo hätte bessere Wirkung gethan. Daß aber gerade das Schmerzenskind der neueren Symphoniker, der langsame Teil hier mit am besten gelungen, giebt den rechten Maßstab für die Beurteilung der künstlerischen Währung des Komponisten. Das Scherzo verrät den Einfluß von Brahms; die Harfe, welche in diesem wie im zweiten Teile verwendet wird, hauptsächlich bei einem kleinen Violinsolo, tritt nicht bedeutend hervor. Für den letzten Satz wünschten wir im Interesse der Verbreitung der Symphonie eine gründliche Umarbeitung; zunächst ist der
Teil zu ausgedehnt für den gebotenen Inhalt; die zweimalige
Einschiebung eines den Bläsern zugewiesenen Choralmotives scheint anzudeuten, daß der Komponist sellbst das richtige Empfinden von dem etwas einförmigen Verlauf dieses Teiles hatte; der Zweck ist aber nicht recht erreicht worden. Mit der Aufnahme der Symphonie wird der Künstler zufrieden sein; Beifall und Ruf fehlten nicht. Für einen entsprechenden Vortrag des Recitativs und der Arte aus Händels Messias:„Wer mag den Tag seiner Ankunft erleiden“
fehlte Herrn Theodor Heß aus Leipzig zuenächst die Kraft und das Metall der Stimme; sein Organ ist noch trocken und stumpf; am schlimmsten ist das unausgesetzte und unaus stehliche Tremolieren. Von den drei Liedern gelang ihm Schuberts Litanei schön; hier entwickelte er ein sehr fein ausgebildetes Piano, welches den Klangmangel verdeckte. Der Vertonung des Goetheschen Wanderers Nachtlied von Liszt wünschen wir, was die zurei letzten Verse sagen: „Warte nur, balde ruhest auch du.“ Die Ballade Der Nöck von Löwe erfordert zum richtigen Vortrage ein bedeutenderes Tonvolumen der Stimme und eine größere Schattierungskunst als dem Sänger augenblicklich noch zu Gebote stehen. Hans Dressel aus London führte sich ein mit dem-moll=Cellokonzerte von Saint=Sains, dem originellsten und hervorragendsten Talente der neueren Komponistenschule Frankreichs. Für welches Instrument Saint=SaEns auch schreibt, die Eigenart desselben hat er immer sehr gründlich studiert, und da er stets, wenn auch nicht immer tief, doch geistreich und interessant und niemals langweilig wird, so haben seine Kompositionen eine immense Verbreitung gefunden. Im Jahre 1894 hat unser Grützmacher das Werk vorgetragen. So schön wie dieser hat nun allerdings Dressel nicht gespielt. Sein Ton ist rein aber etwas dünn, die Techuik bedeutend, nur fehlte in etwa das Temperament, det Elan, ohne den der Esprit, welcher in solchen Franzosenarbeiten steckt, nicht herauszuholen ist. Im Uebrigen war die Leistung bemerkenswert, und als solche erkannten die Zuhörer sie auch an. Auf den Vortrag der großartigen Großen Leonoren=Ouverture von Beethoven mußten wir leider verzichten.
Vereins=Nachrichten.
Die Zionistische Vereinigung für Deutschland hielt am
Dienstag im großen Saale des Kolosseums eine Versammlung ab, in welcher Hr. Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer(Köln) über Zionismus und Judentag sprach. Der Zionismus sei sich dessen bewußt, daß er sein Ziel nicht in der allernächsten Zukunft erreichen werde, deshalb befasse er sich mit den Gegenwartsaufgaben der Judenheit. Es sei ein Unrecht, zu sagen, daß der Zionismus praktisch nichts geleistet habe. Die Veranstaltung von vier Kongressen, die Stärkung der Solidarität und des Stammesbewußtseins unter den Juden, die Gründung einer Kolonialbank seien doch gewiß beachtenswerte Leistungen. Der Zionismus sei der natürliche Bundesgenosse aller der Bestrebungen, die auf die moralische und physische Kräftigung des jüdischen Volkes gerichtet seien, der Kampf um die Erhaltung und Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte der Juden stehe hier an erster Stelle; darum träten die Zionisten auch für den Judentag ein. Die Juden seien in Preußen nicht vorwärts, sondern rückwärts geschritten, aber nicht durch die Schuld der Zionisten, sondern jener Assimilationsfanatiker, welche bereit gewesen seien, um den Preis eines religiösen Falscheides sich Professuren und Staatsämter zu erkaufen. Zwischen dem Geschäftschristentum solcher Streber und dem selbstbewußten Judentum sollte das Tischtuch zerschnitten werden. Der Judentag werde zeigen, daß gerade die jüdischen Millionäre, welche den Neid der christlichen Bevölkerung erregten, nichts vom Zionismus wissen wollten. Die Zionisten bekämpfen keine Partei, auch nicht die liberale, wenn auch der Abgeordneter Richter den Zionismus für verwerflich erklärt habe, da dieser diese Bewegung bisher nur durch die Brille von Assimila= tionsjuden betrachtet habe. Der Judentag sei eine Etappe zum Zionismus; wenn der Zionismus endgültig zusammenbrechen sollte, so würde das ein Trauertag für die Judenheit sein, wie die Zerstörung des nationalen Heiligtums, denn wenn die Rettung ins Indenland nicht möglich sei, gebe es für das Judenelend nur die Flucht aus dem Judentum. Den mit großem Beifall ausgenommenen Worten des Redners folgte eine kurze Ausprache des Herrn Linz. Die von demselben beantragte Resolution, im Jahre 1902 einen Judentag in Köln abzuhalten, wurde von Herrn Linz auf Anraten des Vorsitzenden zurückgezogen. Danach nahm das Wort Herr Wolfssohn(Köln). Der heutige Tag ist ein„Schekeltag". Er ist eine uralte Einrichtung, die nur in den langen Jahren des Exils in Vergessenheit geraten konnte. Der Zionismus will aus dem Schekel, der zum Almosen geworden ist, wieder eine allgemeine Abgabe der gesamten Judenheit machen. Der Redner ging sodann auf die Verleumdungen ein, deren sich gewisse jüdische Zeitungen wiederum anläßlich der Audienz Dr. Hiels beim Sultan schuldig gemacht hätten. „Was dort gesprochen ist, das werden wir indessen nicht verraten; jedenfalls hat es sich um sehr ernste Dinge für die gesamte Judenheit gehandelt und nicht um die Konzession einer Bank. Heute wissen wir, daß der Sultan ein Freund der Juden ist, und wer nun noch den Zionismus eine Utopie nennt, der spricht wider besseres Wissen. Der Sultan ist geneigt, mit uns zu verhandeln— sollen nun noch erst die zehn Plagen kommen, damit die Juden glauben lernen? Zahle jeder seinen Schekel, und wer mehr thun kann, kaufe eine Aktie der jüdischen Kolonialbank. Es ist die erste Judenbank, die kein Geld verdienen will.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwervier, so wirst Du alt und stark!

Sehe 8.
Bekanntmachung.
Vom 24. d. M. ab bis Ende Oktober d. J. kann wegen baulicher Aenderungen an der festen Rheinbrücke hier, teilweise nur ein Bürgersteig und die Hälfte der Fahrbahn derselben dem Verkehr freigegeben werden. Zur Aufrechterhaltung eines ordnungsmäßigen Verkehres auf der Brücke während dieser Zeit ist es Bedingnis, daß den Anordnungen des Aufsichtspersonales in jeder Weise nachgekommen wird.
Köln, im Juni 1901.“
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Bamstag. 22. Juni 1901.
Oseliser
könnte zur Errichtung einer Anstalt behufs Aufnahme von Zöglingen auf Grund des Fürsorgeerziehungs= gesetzes günstig belegenes Terrain in der Nähe eines Bahnhofes billig nachgewiesen werden. 70 Zöglinge könnten Ortsschule besuchen. Bevölkerung ausschließlich katholisch und Landwirtschaft treibend.
Reflektanten wollen wegen weiterer Auskunft Fr.=Off. u. Z W 3099 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen
senden. 1
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62..„
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. Iebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, in Grundbuche von Cöln. Band 160 Blatt 6375, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Restaurateurs Gottfried Noecker zu Cöln eingetragenen Grundstücke: Cöln. Flur 31,
1. Nr. 840/149, Große Budengasse 3, Hofraum, groß 3,96 Ar, worauf: Wohnhaus(Hotel) mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, mit 12000 M. Nutzungswert;
2. Nr. 1183/115, Große Budengasse zu 3, Hofraum, groß 6 Quadratmeter,
am 2. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 6. April 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Gewürzmühle
noch einige ständige unden.
Fr.=Off.u. B R 3140 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. I
Mehrere Filllösen,
kleine u. größere, noch nicht gebraucht, sein vernickelt, räumungshalber zur Hälfte des Preises abzugeben.
Friesenwall 20. Ladenlokal.
Größere Zeche im Gelsenkirche. mer Revier beabsichtigt ihren
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Bedarf für ein oder mehrere Jahre an Leistungsfähigen Lieferanten zu vergeben und ersucht Reflektanten, ihre Fr.=Off. u. A U 3119 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung mirzuteilen.
Reisender,
welcher 15 Jahre für ein Manufakturwaren=Engrosgeschäft mit Erfolg gereist, wünscht sich zu verändern. Gefl. Fr.=Offerten unter BU 3143 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum
Backen und Verfeinern von—„„„„„
Brod, Kuchen, Cakes, sand- Back-Mlonda torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfa. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Reisekoffer, Reisetaschen,
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr.
Versteigerung von Hausgrundstücken
1. 4
zu
Am Montag den 1. Juli 1901, nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Köln, Albertusstraße 27,
lassen die Erben des Herrn Joh. Fleischhauer:
a. die Wohnhäuser Nr. 82 und 82A zu Köln am Thürmchenswall, nebst Anbau, Fabrikgebäude, Werkstätte, Seitenbau, Stallung und allem sonstigen Zubehör, groß 16 Ar 76 Quadratmeter;
b. die Wohnhäuser Nr. 461 und 463 zu Köln an der Luxemburgerstraße, nebst Stallung und allem sonstigen Zubehör, groß zusammen 5 Ar 14 Quadratmeter;
o. ein Ackergrundstück zu Köln(Efferen) auf dem Liesenberg, Flur 60 Nr. 252 52, groß 7 Ar 95 Quadrat= meter, und
d. ein Ackergrundstück zu Köln(Efferen) an der Luremburgerstraße, Flur 60 Nr. 338/66, groß 29 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln, den 24. Mai 1901.
i Justizrat Schippers, Notar.
Tocales.
amp; Köln, 21.Juni1 901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.00.00. Gänse 5,00-6,00, Fasanen.OO. Hähne, alte.50-.80,junge 1,00-.50, Hühner, alte.50-1,80, junge..80-.20, Tauben, alte 0,40.50, junge .50-.60, Truthähne.00. Essbutter.20.40, Kochbutter 2,00-.10 Kil. Landeier.80.00. Kisteneier.20.25 das Viertel. Kartoffeln, e 6,00.00, rote.00-.00, Nieren.00-10,00, neue 14,00-15,00 ##e 100 Kil. Blumenkohl.30-.35 das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, Spar.90-1,10, Erbsen, hiesige mit Schale.30-.40, Kirschen, hiesige 0,32 bis 0,56, Erdbeeren.60-.80, Ileidelbceren O. 50.60 das Kil. Rindlleisch von Keule.42-.52, desgl. vom Bauch 1,13-.23, Kalblleisch.43-.59, Hammeilleisch 1,18-.53, Rindernierentalg.65-.83, Schweinefleisch.68.88, Speck, gerauchert 1,50-.63. ge#nizen.48.60, Schweineschmalz .48-.60 das Kil. Aale M..20. Barbe.60, Bleie(Brasse).00, Hechte .00 Kabliau.60-.20, Karpten.00. Salm 5,00.00. Schellfische grosse.70·0.90, kleine 0,70, Schleie 2,00 das Kil.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 72 Nr. 2869, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 175, Klingelpütz Nr. 54, Hofraum, 4,15 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten; Nutzungswert 2550 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 8189, Gebäude=Steuerrolle 9323,
am 2. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. April 1901.
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 106. Blatt 4212, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Moses Wertheim, Güdel geborene Stern, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 9 Nr. 2115/605, Rothgerberbach Nr. 6, Hofraum, 3 Ar 28 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500.: Grundsteuer=Mutterrolle 9409, Gebäudesteuerrolle 15 720, am 2. Juli 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 unten, Zimmer links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 11. April 1901.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
[671 Roman von Karl Eden.
Als Bodiskow von Stahlberg erfuhr, das Mädchen sei verschwunden, hielt er sich für überlistet und ließ in großem Zorn Moses rufen, um ihn darüber zu befragen.
Es wurde keine Verstellung mehr nötig befunden zwischen diesem sauberen Paar. Bodiskow wußte, daß der Israelit ihn mit giftigem Haß ansah, der nur durch vollkommene und bittere Rache befriedigt werden konnte, und Moses fühlte, daß diese Rache nicht möglich war, so lange sein Feind Rybkas Schicksal in der Hand hatte. Schlumm war genötigt, seinem Tyrannen in allem nachzugeben; aber sein Wesen hatte nicht mehr die frühere kriechende Unterwürfigkeit. Beide wußten, daß ein Kampf auf Leben und Tod in nächster Zeit zwischen ihnen stattfinden mußte; aber im Vertrauen auf die Stärke seiner Stellung verachtete Bodiskow seinen Gegner und ließ ihn dies durch die verächtliche Brutalität seines Benehmens merken.
Auf Bodiskows Frage beteuerte Schlumm, er kenne nicht den Aufenthalt seiner Tochter, und der Kummer, den er zeigte, war augenscheinlich so echt, daß der Graf ihm glaubte.
Doch bald beschäftigten Bodiskow wichtigere Dinge, so daß er darüber das Mädchen ganz vergaß. Aus Petersburg erhielt er einen Brief von einem hochgestellten Freund, der ihm mitteilte, in der Umgebung des Kaisers werde über jemand geflüstert, der in hoher Stellung stände und ein schlaues, niedriges Verbrechen begangen haben solle. Der Brief deutete auch in nicht mißzuverstehender Weise an, daß der Schuldige kein anderer, als Graf Bodiskow selbst sei. Der Schreiber bemerkte, der Verdächtige würde wohl daran thun, sich so viele Meilen als möglich jenseits der russischen Grenze niederzulassen, und der ganze Ton des Briefes war wohl geeignet, einem Schuldigen, der in so viele dunkle Affairen verwickelt war, wie der Gouverneur von Lowice, Unruhe zu verursachen.
Bodiskow war ein Mann von großem Mut und eisernen Nerven, dennoch aber schreckte ihn die Mitteilung so, daß er ernstlich daran dachte, ruhig über die Grenze zu schlüpfen und nach einem fernen Lande zu reisen mit einer so reichen Beute, als er zusammenkratzen konnte. Aber unglücklicherweise wäre die letztere zu gering ausgefallen, und er war keineswegs geneigt, in der Fremde Armut zu ertragen, so lange die Notwendigkeit ihn nicht absolut dazu zwang. Welcher besonderen Missethat er angeklagt war, konnte er nicht erkennen; aber sicherlich kam es ihm nicht in den Sinn, daß es sich um das an Georg Donnington begangene Verbrechen handelte, denn infolge des Unfalles, der dem Leben des Engländers in der verlassenen Mine ein Ende machte, hielt er alle Gefahr in dieser Richtung für beseitigt. Immerhin waren seine Dienste für das Reich bedeutend, seine Freunde waren mächtig und hatten ein Interesse daran, ihn zu schützen. Das Gerücht konnte auch falsch sein, oder sich auf einen anderen Schuldigen beziehen; nach allem aber schien es Bodiskow das beste zu sein, eine dreiste Miene zu bewahren, auf seinem Posten zu bleiben und abzuwarten, welche Wendung die Dinge nehmen würden.
Er war eben bei diesem Entschluß angelangt und im Begriff, seinem Freunde in Petersburg unter Beteuerung seiner Unschuld zu antworten, als Kurilowitsch bleich und aufgeregt ins Zimmer stürzte.
„Was fällt Ihnen ein, auf diese Weise in mein Zimmer zu kommen?" brüllte der General, der den Spion haßte.„Sie vergessen Ihre Stellung und mißbrauchen meine Nachsicht!“
Doch dieser Zornesausdruch machte keinen Eindruck auf den Agenten, der rasch auf ihn zutrat und stotterte:„Alles ist verloren! Wir sind verraten!“
Bodiskow bewahrte seine Geistesgegenwart und zeigte keine Unruhe. Er deutete nur nach der Thüre, welche Kurilowitsch in seiner Eile offen gelassen hatte.
„Schließen Sie die Thüre,“ sagte er gebieterisch,„wenn Sie eine geheime Nachricht zu überbringen haben!“
Der gebietende Ton des Grafen hatte sofort Wirkung auf seinen Untergebenen, der den Befehl ausführte und dann in einer Haltung vor dem Grafen stehen blieb, die auf Verzweiflung schließen ließ.
„Nun,“ fragte Bodiskow, nachdem er ruhig eine Cigarre angezündet hatte,„was haben Sie zu melden?"
Die kühne Haltung des Gouverneurs beruhigte den Spion einigermaßen; aber seine Stimme war kaum hörbar, als er flüsterte:„Wir sind verraten! Mathias Schimkow ist in die Hände der Nihilisten gefallen, und um sein Leben zu retten, hat er die ganze Geschichte von dem Engländer in Odessa und Iwan Iwanowitsch eingestanden.“
Bodiskow saß regungslos auf seinem Stuhl; langsam stieg der Rauch der Cigarre zwischen seinen Lippen hervor und keine Spu des Schreckens, der den niedrigeren Schurken befallen hatte, war sichtbar. Der letztere sah den Grafen an, und in seiner Angt vergaß er den Standesunterschied und brach heraus:„Sie haven mich in diese Falle geführt; wenn ich gehängt werde, wird menn But auf Ihr Hautzt fallen!“
„Wenn Sie hier heulen wie ein geschlagener Hund, so wir Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 1 Namstaa. 22. Juni 1901.
Seite 5.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Nordstraße von Neußer= bis Niehlerstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 18. Juni 1901.
Tiefbauamt.
*<space> W a t t m a n n.<space>
Stadtbauinspektor
In meinem Verlage ist erschienen:
anordnung
für den
Stadtkreis Köln.
Etwa 4 Bogen in Umschlag geheftet.
Preis 80 Pfg.
J. P. Bachem&ap; Verlagsbuchhangung 4p; Köln a. Rh.
Eisschränke, Eismaschinen,
* □ 6
69—
—• " 02
□
8
□
Petroleumkocher, Gaskocher, Rasenmäher, Rollschutzwände,
Gartengeräte, Gartenmohlel, Glesskannen,
Grosse Auswahl. Beet-Einfassungen. Billige Preise.
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuaneen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaes
macher,
Altermarkt 62.
Konkurs-Ausverkauf
Klein&amp; Nolteschen Tapetenlagers findet nur noch
bis 25. Juni statt.
Friesenstrasse 8.
Max Franzky, Broitestr. 42.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.*
Festgeschenke
für Herren.
Größte
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren-Spitzen, Meerschaum- u. Bernstein-Waren,
Bierkruge in grosser Auswahl.
Heinr. Rang,
Pfeifen- u. Stockfabrik.
Grösstes Spezial-Geschäft hier am Platze.
Köln, Martinstrasse 30
gegenüber dem Gürzenich.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
0
Asthma(Atemuot
durch die so lästigen Bronchial= katarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonbous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
Garantiert keine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K..50 franko.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel)
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Feruspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
* Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich
Die UnersuchunGer Met.... vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
Lir. Flaschen 13
Preise:
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13
/4 Ltr. Flaschen 27 J.„H. 1 Ltz. Flaschen 25 c.
1 Ltr. Flaschen 35 J.— 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Die Haushaltung
schule in
besteht aus
einer Näh= und Zuschneide=Abtheilung, einer KochAbtheilung und einer Bügel=Abtheilung.
Der Unterricht ist jeden Sonntag Morgen ½10—½12 Uhr im St. Josephs=Stift(Asyl) in Nippes, Eingang Simon Meisterstraße. Das Schulgeld beträgt für jede Abtheilung 3 J. wovon.50 A bei der Anmeldung zu zahlen sind. Das Schulgeld kann ganz nachgelassen werden.
Anmeldungen werden Sonntag den 23. Juni, morgens ½10—11 Uhr, im Asyl entgegengenommen.
100 Mk. Syst.„Glashütte“. 100 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, Sprungdeckel, 3 Deckel, flaches modernes Cavalier=Gehäuse, elegantes Facon. prima Werk. Rückfeder=Regulierung, Kompensationsbalance, nur 100 Mark.
Nub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61,
Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, am Eisenbahnbogen. Gegr. 1875
S
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Inssssssnen
§ 225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk.
Extraschwere grosse massiv goldene Herrn-Repitier-Uhr, Savonet, mit 3 massiv goldenen Deckein,
sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, notwendig für Aerzte, empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnungen etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunde, auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt.
Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewichl-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostef nach Glashütter-Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenheitskauf.
Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufer, ist Besichtigung bereitwilligst gestattet.
Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61. a. Eisenbahnb. Gelegenheitskaufhaus f. sonst. gold. Uhren. Geschäftsgr. 1875.—
Kscessssnnn
Günstige Gelegenheit!
Maschinenfabriken,
stätten, Schlosser, Schmiede 2c.—
aufen vorteilhaft alle Arten moderner Werkzeuge und Werkzeug=Maschinen 2c. Ausstellungs-Lokal: Marzellenstraße 19—, tines.
Telephon 5749. Fritz Spiegel.
*—-*
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Vereins=Nachrichten.
B Ein Verbandstag wirtschaftlicher Vereinigungen rheinischer Bäckermeister wurde am 18. d. im Fränkischen Hofe abgehalten. Die Delegierten waren aus allen Teilen der Rheinprovinz zahlreich erschienen. Vorsitzender Kampmann(Köln) hob in seinem Geschäftsberichte über das abgelaufene Jahr hervor, daß der Verband abermals um fünf Vereinigungen zugenommen habe; ferner gedachte er der großen Protestversammlung gegen das in Aussicht stehende Hefesyndikat, welche am 22. August 1900 hier tagte und der es zu verdanken sei, daß man heute kein deutsches Hefesyndikat habe. Die Staatsregierung habe um ein Gutachten gebeten bezüglich reiner oder gemischter Hefe. Nach einer langen Auseinandersetzung beschloß der Verbandstag sich dahin auszusprechen, daß die reine Hefe für das Bäckergewerbe am vorteilhaftesten und besten sei. Mit Rücksicht auf die Existenz der Kleinbrennereien sei man auch für die Zulässigkeit der gemischten Hefen, wenn auf der Verpackung vermerkt werde, welchen Prozentsatz an Zusätzen die Hefe enthalte. Bezüglich der gemeinschaftlichen Bezüge von Brennmaterialien bemerkte der Vorsitzende, daß der Vorstand sich mit dem Brikettsyndikat in Verbindung gesetzt habe. Es sei nicht erreicht worden, einen gleichen Preis wie die Händler zu erzielen, jedoch habe das Syndikat seine Vertreter an den einzelnen Orten angewiesen, mit den dem Verband angeschlossenen Vereinigungen zu einem möglichst billigen Preise abzuschließen. Die Delegierten aus dem Kohlenrevier erklärten, daß sie sich bei dem Bezug von Briketts nicht so vorteilhaft gestanden wie beim Kohlenverbrauch. In den Vorträgen über neu erfundene Hülfsmaschinen im Bäckergewerbe wurde hervorgehoben, daß ein Kölner eine neue Maschine erfunden habe, die von eminenter Bedeutung für das Gewerbe sei. Die Maschine stelle ganz selbständig Brötchen her und zwar bis zu 15000 pro Stunde. Auf der demnächst in Köln stattfindenden Ausstellung werde die Maschine in Funktion gesetzt. Hr. Bornemann erklärte seine von ihm erfundene Brötchen=Drückmaschine, welche den Mangel an tüchtigen, leistungsfähigen Gesellen und Lehrlingen vollständig ersetze. Hierbei könne man mit ungelernten Hülfskräften perfekt arbeiten.— Der nach dem Turnus ausscheidende geschäftsführende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Als Ort des nächstjährigen Verbandstages wurde Aachen bestimmt.
Reise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 20.Juni1901. Eine junge Frau hat sich gestern Nachmittag in einem Anfall von Geistesstörung in ihrer Wohnung ervang:— Beim Baden im hiesigen Hafen ertrank gestern ein junger Mann. Die Leiche wurde bis jetzt noch nicht gefunden.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 1 Kamstag, 22. Juni 1901.
Ihr feiges Blut gewiß auf mein Haupt kommen,“ rief der Graf
schroff.„Ich geve Ihnen fünf Minuten Zeit,“ fuhr er fort, indem er die Uhr herauszog und auf den Tisch vor sich legte, „entweder entschließen Sie sich, mir beizustehen, um diese unsinnigen Gerüchte zu beseitigen, oder ich lasse Sie nach Verlauf dieser fünf Minuten dort an jenem Baum im Hofe aufhängen. Sie wissen, daß ich ein Mann von Wort bin, und Sie werden gut daran thun, sich schnell zu entschließen. Ich habe Nachrichten hier, welche diese schnelle Justiz vollkommen rechtfertigen,“ fügte er hinzu, indem er auf eine vor ihm liegende Mappe deutete.
„Verschonen Sie mich,“ rief der Elende, auf die Kniee fallend. „Ich bin kein Verräter! Ich bin nur zu den Nihilisten gegangen, um ihre Geheimnisse auszuspüren und den Behörden zu berichten. Auf Ihren Rat— fast Befehl— habe ich es gethan! Dafür können Sie mich nicht bestrafen!“
„Noch eine Minute ist übrig,“ bemerkte Bodiskow, ruhig seine Cigarre rauchend.
„Ich gebe nach, ich bin in Ihrer Gewalt und will Ihnen beistehen!“ stieß schreckensbleich der Spion hervor, welcher wohl wußte, daß der Graf keine leere Drohung aussprach.
„Gut,“ erwiderte der letztere gelassen,„dann ersparen Sie mir eine sehr unangenehine Pflicht! Nun, Kurilowitsch, da wir noch zusammen arbeiten müssen, so sammeln Sie Ihre Geisteskräfte und antworten Sie auf meine Frage aufrichtig. Wie haben Sie das erfahren? Doch halt, nehmen Sie erst einen Schluck Branntwein.“ Er öffnete einen kleinen Schrank und stellte vor den Spion eine Flasche und ein Glas. Aber die Hände Kurilowitsch' zitterten so lebhaft, daß er nicht imstande war, Branntwein einzugießen. Der Graf kam ihm zu Hülfe und wiederholte dann seine Frage:„Wie haben Sie das erfahren?“
„Von Mathias selbst,“ stammelte Kurilowitsch.„Sehen Sie hier diese Warnung, welche ich heute Morgen in meinem Zimmer fand.“
„Lesen Sie vor,“ sagte Bodiskow kurz, nachdem er einen Blick auf das Stück Papier geworfen hatte, das in Ziffern geschrieben war.
Mit zitternder Stimme gehorchte der Spion.
„JJustus,=— das ist mein Name, er heißt Probus— Justus! Zufolge unserer Uebereinkunft übersende ich Ihnen unter großer Gefahr für mich selbst diese Zeilen, um Sie zu benachrichtigen, daß ich in die Hände der Nihilisten gefallen bin und mein Leben nur dadurch retten konnte, daß ich alles angab, was ich über die Geschichte mit Georg Donnington wußte, der für Iwan Iwanowitsch ausgegeben wurde. Es scheint, daß diese Leute schon vorher Verdacht schöpften in Bezug auf die Verwechselung der beiden Personen; aber als ein Telegramm von Arthur Middleton in Tiraspol an Georg Donnington aufgefunden wurde— ein Dokument, das ich unglücklicherweise bei mir trug — machten sie weitere Nachforschungen, und um meinen Hals zu retten, sagte ich alles. Welchen Gebrauch sie davon machen werden, kann ich nicht sagen; aber es scheint sicher, daß sie diese Entdeckung zum Nachteil des Grafen Bodiskow verwenden werden. Sie sind nun gewarnt und können die notwendigen Maßregeln nach Ihrem eigenen Gutdünken ergreifen. Probus.=“
Bodiskow erschrak, als er dies vernahm, denn er sah, daß die Warnung echt war. Er erkannte sofort die Gefahr, die ihm dadurch drohte, daß ein solches Geheimnis in feindliche Hände gefallen war. Auf Gnade von den Nihilisten zu hoffen, die er stets verfolgt hatte, war Wahnsinn. Aber immerhin war die Sache noch nicht so schlimm, als sie hätte sein können; wenn er nur die Furcht seines feigen Mitschuldigen beseitigen und ihm beibringen konnte, wie er unter diesen Umständen handeln sollte. Die Natur des Petersburger Gerüchts war klar, die Nihilisten versuchten, ihm bei seinen Vorgesetzten zu schaden. Wahrscheinlich aber wirkten sie nur durch Anspielungen, denn da Georg Donnington tot war, so half es ihnen nichts, eine Anklage vorzubringen, die nicht bewiesen werden konnte. Jedenfalls waren bis jetzt noch keine Beweise gegen ihn vorgebracht worden, und selbst wenn eine Untersuchung eingeleitet wurde, mußte sein Wort genügen gegen die Aussagen einer Gruppe von obskuren Leuten, welche nicht wagen konnten, persönlich aufzutreten, um die Anklage zur Geltung zu bringen. Wenn nur Kurilowitsch so weit ermutigt werden konnte, daß er sich wie ein Mann benahm, dann konnte das drohende Mißgeschick noch abgewendet werden. Alle diese Gedanken eilten durch seinen Sinn, während er schweigend rauchte, nachdem der Spion seinen Bericht beendet hatte. In einem kurzen Augenblick war er fest entschlossen, wie gehandelt werden mußte.
„Sehr gut,“ bemerkte er mit ruhigem Lächeln,„und sehr rücksichtsvoll von Ihrem Freunde Schimkow! Einen größeren Schurken giebt es nicht, und wenn ich die Hand auf ihn legen kann, so wird er ganz sicher baumeln.“
„Was meint Ew. Excellenz damit?" stotterte Kurilowitsch, indem er den Grafen verwundert anstaunte.
„Ich hielt Sie immer für einen schlauen Burschen,“ erwiderte Bodiskow,„der nicht leicht zu täuschen sei, aber ich sehe, daß Sie eben so einfältig sind, wie irgend einer von Ihren Genossen.“
„Wieso, Excellenz?“ fragte Kurilowitsch erstannt.
„Können Sie denn nicht einsehen, daß Ihr Freund Probus nur eine Rolle spielt? Und er spielt Sie ganz verteufelt gut. Er ist nicht von den Nihilisten gefangen worden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er schon seit Jahren zu ihnen gehört. Ja, sehen Sie mich nur so verwundert an; in der dritten Abteilung ist es kein Geheimnis, und es ist mir schon angezeigt worden, als ich noch in Odessa war. Dieser Probus hat den arglosen Justus mit großem Scharfsinn getäuscht! Sehen Sie denn nicht,“ fuhr er fort, indem er einen ernsteren Ton annahm, „daß Schimkow eine Ahnung von der Wahrheit erlangt hat und jetzt den Versuch macht, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, indem er Ihnen diesen wertlosen Wisch übersendet, um an Ihrem Benehmen zu sehen, wie weit seine Vermutungen der Wahrheit entsprechen? Er weiß, daß Sie bei mir sind und meint, wir werden beide über seine Mitteilung zu Tode erschrocken sein und ihm dadurch eine Gewalt über uns geben, die er ohne Skrupel ausnutzen könnte, um das Geheimnis entweder an die Nihilisten oder an die Behörden zu verkaufen— wer ihm den größten Preis dafür bietet. Es ist ein recht niedliches Plänchen;
aber wenn Sie einen Augenblick nachgedacht hätten, so würden sie es ebenso durchschaut haben, wie ich selbst.“
„Welches Verhalten sollen wir also nach der Meinung Ew. Excellenz beobachten?“ murmelte der Spion. Er war ganz verblüfft über den Scharfsinn des Grafen, der sogleich einen Plan durchschaute, über welchen er, Kurilowitsch, vor Schrecken fast den Verstand verloren hatte.
„Unser Verhalten ist ganz einfach; wir müssen ganz ruhig bleiben und den nächsten feindlichen Zug abwarten. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß wir nichts weiter von der Sache hören werden und daß Schimkow— der Schurke— alle weiteren Mitteilungen unterlassen wird, sowohl Warnungen als Drohungen, sobald er sieht, daß sein bester Pfeil fehlgegangen ist. Er wird sich wohl hüten, mir in den Weg zu kommen, denn er weiß, daß ich ihn ohne Gnade hängen lassen kann. Aber nun gehen Sie, denn ich habe noch andere wichtige Angelegenheiten zu erledigen.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
** Deutscher Verein für Luftschiffahrt. In der letzten in
Berlin abgehaltenen Versammlung erstattete Hauptmann v. Tschudi Bericht über zwei Auffahrten des Vereinsballons, die vor wenigen Wochen von Köln aus stattgefunden haben, und über zwei Fahrten, die in Hameln bzw. Verden in Hannover ihren Ausgangspunkt nahmen. Die eine der Kölner Auffahrten endete bei geringem Winde in mäßger Entfernung vom Platze des Aufsteigens, in Waldbröl, die zweite dagegen erst in Outmarsam in Holland. Die Hamelner Fahrt endete bei Lübeck infolge zu kurzen Anbindens der Ventilleine an den Ring, durch das der Ballon in ein aufangs unerklärliches Fallen kam. Ein eigentümliches Mißgeschick widerfuhr dem Aufstieg in Verden; es fehlte der Gasanstalt dort an Gas zur Ballonfüllung, da am Tage vorher der halb gefüllte Ballon des Sturmes wegen wieder hatte entleert werden müssen und die Verdener Hausfrauen viel mit Gas kochen, der Tagesverbrauch deshalb größer war, als sich voraussehen ließ. Die Kölner Fahrten haben dem Verein Anlaß gegeben, in Köln eine eigene Sektion einzurichten. Vereinsmitglieder, die an Fahrten teilzunehmen wünschen, können also künftig entweder in Berlin oder in Köln aufsteigen, es bedarf nur einer entsprechenden Anmeldung.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Fuhrmann rempelte auf der Straß ohne Anlaß einen Passanten an und schlug diesen ins Gesicht. Dafür muß er 14 Tage ins Gefängnis.— Im Ladengeschäfte von Tietz stahl eine Frau aus Vohwinkel ein Korsett, Seide, Handschuhe usw. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Eine Speisewirtin, die an einen Gast eine Flasche Bier verabfolgte, ohne Schankkonzession zu besitzen, muß 20 M. Strafe zahlen.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskauer= Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 23. Juni. 4. Conntag nach Pfingsten.(Evang.: Von Petri reichem Fischfang. Lukas V.—11.)— Kinderkommunion:
St. Paui.— St. Maria=Hilf=Kirche: Titularfest der Muttergottes von der immerwährenden Hülfe. Morg. ½9 Segenshochamt, abds.
½27 Festpredigt, lauretanische Litanei und Umgang.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Albinus. Morg. 9 Hochamt. nachm.
5 Predigt und Komplet. Das Haupt des h. Albinus steht den ganzen Tag zur Verehrung der Gläubigen auf dem Albinusaltare aus, nach jeder h. Messe und Andacht wird die Krone des heiligen Albinus aufgelegt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga der Patronin in Krankheit und Nöten.— St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Herz=Jesu=Feier mit 13stünd. Gebet. Morg. 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Gebet= und Sühnevereins, abds. ½7 Schlußpredigt, Umgang und Tedeum.— Herz=Jesu=Kirche: morg. ½9 Hochamt, 9¼ Pfarrprozession.— St. Maria im Kapitol: Versammlung der Marianischen Jungfrauen= Kongregation nachm. 3¼.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria“ vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Aposteln: In dieser Woche jeden Abend 6 Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwähr. Hülfe.— Ursulinenkirche: Jeden Abend 7 Herz=JesuAndacht. Heute Sonntag und am Feste Peter und Paul mit Predigt.— Kapelle der Barmherzigen Muttergottes(Severinstraße): Fest der immerw. Hülfe, nachm. 5 Andacht u. Predigt.— St. Alban: Fest des Pfarrpatrons, des h. Martyrers Albanus mit Pfarrprozession und Oktav. Auszug der Prozession mora. 9. Die h. Messen sind morgens um ½6, ½27, ½8 Hochamt und ½9. An den Wochentagen der Oktav abends 7 Andacht.
Montag, 24. Juni. Johannes der Täufer.— St. MariaHimmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: 4. St. Benediktus=Montag, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt,—10 SühneAndacht zum göttk' Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der achttägigen Andacht zur Verehrung des h. Johannes des Täufers. Morg. 6 h. Messe, 7 Hochamt, nachm. 5 Andacht und Predigt. Während der Oktav morg. 7 Segensmesse, nachm. 5 Andacht.— St. Andreas: Fest des h. Johannes des Täufers morg. 9 Pfarr=Hochamt.
Dienstag, 25. Juni. Prosper.— St. Andreas: 10. Dienstag
zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 16 Segensmesse, 9 feierliches Hochamt, abds. ½7 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 26. Juni. Johannes und Paulus.— St. Alban:
5. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt. abds. 6 Andacht mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 27. Juni. Ladislaus.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 28. Juni. Leo II., Papst.— Gebotener Fasttag.— St. Maria=Himmelfahrt: 9. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Apoueln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Samstag, 29. Juni. Peter und Paul. Gebotener Feiertag.— St.
Maria=Hilf=Kirche: Fest des Pfarrpatrons, des h. Paulus. Morg.
½9 Segenshochamt. abends ½7 Predigt und Komplet.— St. Andreas: Beginn der Oktav zu Ehren der h. Aposteln Petrus und Paulus. Jeden Morgen 9 Hochamt. abds. 7 Komplet.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1901. Geburten. Kath., T. v. Hermann Görgen, Maurer, Kasparstr. 24. Oskar, S. v. Karl Neureuther, Schloss., U. Krahnenb. 17.- Walter, S. v. Wilh. Meumann, Kaufm., Altenbergerstr. 21.- Hildegard. T. v. Dr. Bern. Wolff. Arzt. Venloerstr. 30.- Kath., T. v. Friedr. Lotz, Commis, Maybachstraße 32.- Theod., S. v. Engelb. Fußangel. Bankbeamt., Lütticherstr. 19. Bertha. T. v. Gust. Hanebeck, Schlossermstr., Benesisstr. 4.— Wilh. S. v. Mendel Silbermann, Handelsm., Gr. Griechenm. 53/55.- Klara. T. v. Johann Vollhaber, Glaser, Thieboldsg. 74.- Jakob. S. v. Emil Albert,
Schiffer. Auf der Aar 4.- Friedr., S. v. Herm. Otto. Hausd., Mauritiuswall 86.- Alexander, S. v. Joh. Bröhl. Karussellbes., Ensen.- Maria. T. v. Karl Rapp, Tagl., Vondelstr. 11.- Johann, S. v. Joh. Klein, Fabrikarb., Friedrichstr. 14.- Anna. T. v. Joh. Schmitz, Pferdebahnschaffn., Blaubach 9.- Veronika, T. v. Engelb. Welter. Anstr., Heinsbergstr. 6.= Paula, T. v. Heinr. Wittler, städt. Sekr., Moselstr. 96.- Franz. S. v. Heinr. Pillig, Tagl., Achterstr. 59.- Jos., S. v. Ant. Stöcker, Maurer, Weißbütteng. 20.- Maria. T. v. Heinr. Dehez. Kellner, Kyffhäuserstr. 49. *<space>-<space> G e r t r u d.<space> T.<space> v.<space> H e i n r.<space> S c h m i t z,<space> B a h n a r b.,<space> F i s c h e n i c h.<space>-<space> W i l h e l m,<space> S.<space> v.<space> Severin Jansen, Metzger, Corneliusstr. 19.- Helena, T. v. Pet. Wexel, Fabrikarb., Deutz, Wahnerstr. 8.
Sterbefälle. Daniel Naues, 1., Severinskirchplatz 4.= Franziska Bungartz, 6., v. Raderthal.= Adolf Franz. 9., v. Raderberg.- Paul Zimmerath, 1., Bonnerstr. 21.- Justizrat Herm. Endepols, Notar a.., 76., Salierring 63.- Severin Lindlau, 1., An St. Magdalenen 15.Klara Rauen, 8.. Koelhosstr. 5. Kath. Abels, 1., Biberstr. 14. Anna Recht, geb. Velten. Wwe., 82., Joachimstr. 2.= Wilh. Sins, 8., Thieboldsgasse 103.= Emilie Schmitt, 4., Kl. Griechenmarkt 83/85. Jos. Mathis, 5., Fleischmengergasse 3A.- Anna Dietz, 3., Gr. Griechenmarkt 91.„ Gertrud Neureuther, geb. Brück, 35., Unter Krahnenbäumen 17.- Mathias Tuchscherer, Dienstm., Wwr., 53., Goldgasse 19—. - Viktor Offermann, Goldschmied, unverh., 26., Thürmchenswall 25.Martha Möres, 8., Mastrichterstr. 58.
Heiraten. Jos. Wellershausen, Kutscher, v. Rodenkirchen, u. Katharina Langen. v. Köln=Alteburg.- Jos. Leiffelt, Diener, v. Eggeringhausen, u. Klara Offermann, v. Hückeswagen.- Jos. Sauer, Bäcker. v. Cobern, u. Marg. Esser, v. Rath.- Ludw. Klein, Mechan., v. hier, u. Maria Schautes, v. Viersen.- Konstantin Schroeder. Handlungsgeh., v. hier, u. Gertrud Commer, v. Cuchenheim.= Alb. Goldschmidt, Kaufm., v. Witzenhausen, u. Elis. Schoenbeck, v. hier.- Herm. Eschweiler, Fuhrm., v. Katzvey, u. Gertr. Wergen. v. Mülheim.
Heirats,Ankündigungen. Albert Braun, Ober=Telegr.=Assist., Burgunderstr. 5, u. Wilh. Ernst. zu Kleinvillars.- Friedr. Müller, Bautechn., Severinstr. 48A, u. Eleon. Ludes, Drachenfelsstr. 20.- Otto Junck, Anstr., Ritterstr. 44, u. Maria Schütz, Türmchensw. 8.- Karl Schmitt, Metzger. Severinstr. 196, u. Petr. Castelli, Biberstr. 70.- Jak. Tillmann. Wwr., Tagl., zu Fischenich, u. Wwe. Anna Steinhausen, geb. Breuer, Humboldtstraße 26.- Friedr. Rohde. Wwr., Friseur, Gertrudenstr. 36. u. Minna Behrens, Göbenstr..- Jos. Cassel, Buchh., Cäcilienkloster 11, u. Mariv Herzog, zu Düren.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(14. Juni.) Peter, S. v. Joh. Nipken, Fabrikarb., Siegburgerstr. 125.-(17.) Gertr., T. v. Edm. Klever, Tagl., Zinnenstr. 12. Anna, T. v. Phil. Tuchscherer, Fabrikarb., Mülheimerstr. 220.- Kathar., T. v. Jos. Pütz, Metzgermstr., Siegburgerstr. 123.-(13.) Wilhelmine, T. v. Karl Raab. Eisendr., Mathildenstr. 31.-(19.) Joh., S. v. Joh. Weber, Sattler, Gaußstr. 16.- Friedr., S. v. Karl Schwanke, Schloss., Mathildenstraße 1812.- Engelb., S. v. Math. Flügel. Anstr., Poll. Grembergerweg 78.
Sterbefälle.(14. Juni.) Friedr. Quadt, 7., Wattstr. 13.-(17.) Cäcilia Käufer, geb. Wilhelms, 63., Tempelstr. 71.- Walpurga Buder, 11., Mathildenstr. 21.- Anton Friedr. Siebertz, 1., Rolshoverstr. 96.
: Kath. Krone, 6., Pferdchengasse.- Peter Halfes, 5., Kalkerstr. 90.
(19.) Arthur Schulz, 6., Pferdchengasse 12.- Maria Salöwski, 1., Benedictusgasse 4.
Heiraten.(14. Juni.) Friedr. Petersen, Wagennot., u. Marg. Preis, Kalk. Hermannstr. 25.-(15.) Heinr. Bayertz, Sattlerges., u. Marg. Brandenburg, Rupertusstr. 13.- Joh. Multhauf. Anstreicherges., u. Kath. Wasserhaas, Rupertusstr. 11.- Joh. Letsch, Fabrikarb., u. Helena Plum, Schneebergerstr. 1I.-(17.) Friedr. Remmel, Fabrikarb., u. Marg. Kittler, Siegburgerstr. 75.-(20.) Heinr. Kuß, Tagl., u. Marg. Luhr, Arnoldsstraße 9.
Heiräts=Ankündigungen.(17. Juni.) Wilh. Jansen, Kaufm., Geilenkirchen, u. Petronella Latz, Tempelstr. 32.-(20.) Konrad Scheidt. Schlosser, Zinnenstr. 8, u. Hedwig Stengel, Köln, Richard Wagnerstr. 26.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(10. Juni.) Therese, T. v. Jos. Broichhagen, Fabrikarb., Nordstr. 102.- Jos., S. v. Joh. Zander, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 45.
- Jos., S. v. Ludwig Paff, Masch., Florastr. 23.- Christina, T. v. Lamb. Hau, Eisenb.=Bremser, Hartwichstr. 60.- Anna. T. v. Joh. Harzheim, Ackerer, Neußerstr. 699.-(11.) Paul. S. v. Rud. Neu, Postsch., Uerdingerstraße 9.- Rob., S. v. Wilh. Bertholet, Schlosser, Neußerstr. 252.- Jos., S. v. Jos. Breitenbach, Postbote, Siebachstr. 70.- Joh., S. v. Emil Schulte, Fabrikant, Steinbergerstr. 1.= Herm., S. v. Lamb. Cöln, Militär=Anw., Merheimerstr. 160.„ Kassius, S. v. Ernst Piel, Lagerverw., Hartwichstr. 10.- Konrad, S. v. Joh. Kirchrath, Schmied, Hartwichstr. 26.— Gertrud, T. v. Wilh. Kochs, Metzgermstr., Siebachstr. 55.-(12.) Christ., S. v. Jos. Hecker, Kfm., Merheimerstr. 147.- Franz, S. v. Franz Oehmke, Tgl., Merheimerstr. 122.- Hub., S. v. Jos. Seising, Schlosser, Thüringerstr. 21.(13.) Joh., S. v. Joh. Nettesheim, Tgl., Niehlerdamm 181.- Peter, S. v. Peter Conrad. Lok.=Heizer, Cranachstr. 3.= Karl, S. v. Peter Krutwig, Ackerer, Fürstenbergstr. 67.„ Elis., T. v. Franz Winterscheidt, Metzger, Sechszigstr. 91.- Wilh., S. v. Jul. Meinhardt, Kfm., Thüringerstr. 20. Helene, T. v. Wilh. Horstmann. Bierbr., Franziskastr. 6.- Konrad, S. v. Rich. Brehme, Schlosser, Neußerstr. 604.-(14.) Georg, S. v. Wilh. Geisen, Schneidermstr., Mauenheimerstr. 2G.- Luise, T. v. Leonh. Berg, Schlosser, Simon Meisterstr. 17.- Gertrud u. Joh., Zwill. v. Wilh. Braun, Postsch., Siebachstr. 69.- Jos., S. v. Jos. Rath. Ackerer, Feldgartenstr. 131.-(15.) Cäcilia, T. v. Heinrich Clemens, Tgl., Neußerstr. 583.- Heinrich, S. v. Phil. Schäfer. Tgl., Hartwichstr. 53.- Wilh., S. v. Adolph Hildebrandt. Lok.=Heizer, Sechszigstr. 16.— Adolph, S. v Peter Häkes, Tgl., Fürstenbergstr. 152.- Erich, S. v. Wilh. Seeling, Eisenb.=Stat.=Assistent, Siebachstraße 47.— Else. T. v. Arthur Wießner, Ingen., Bonn.- Joh., S. v. Albert Schumacher, Tgl., Niehlerkirchweg 61.
Sterbefälle.(10. Juni.) Wwr. Andr. Emunds, Postverw. a.., 75., Stammheimerstr. 109.-(11.) Gudula Ungerechts, geb. Pia, 54., Sechszigstr. 25.— Maria Knauf, 10., Neußerstr. 179.-(12.) Gottfr. Neuber, 10., Hartwichstr. 41.-(13.) Wilh. Witting, 9., Auguststr. 14.
- Kunig. Oessenich, 21., Nordstr. 24.-(14.) Kath. Rübsteck, geb. Pick. 70., Escherstr. 36.- Jak. Gericke, 6., Fürstenbergstr. 24.-(15.) Jul. Dellmann, Ingen., 59 J. Riehlerstr. 186.—(17.) Margar. Kost, 1., Sebastianstr. 223.- Wilh. Kunst, Packmstr., 44., Merheimerstr 47.Jak. Müller, 3 M. Stammheimerstr. 130.= Rich. Ferschl, 12., Neußerstraße 212. Kath. Dresen, 7., Halfeng. 15.— Cäcilia Hartenberg, 11., Stammheimerstr. 108.
Heiraten.(11. Juni.) Paul Asteroth, Oberpostassist., u. Amalie Kopp, Aachen.-(14.) Friedr. Decker, Fuhrm., u. Ursula Pick, Windmühlenstraße 67.= Wilh. Kipping, Buchh., u. Anna Völkerling, Wesel.
Heirats=Ankündigungen.(10. Juni.) Ernst Ermisch, Metalldreher. Siebachstr. 15, u. Adelh. Schnichel, Niehlerstr. 75.- Joh. Langel, Schneider, Köln, Friesenstr. 61, u. Cäcilia Bürster, Siebachstr. 89.-(11.) Julius Steinmeyer, Oekonom. u. Henr. Sürth, beide Bergheimerweg 23.- Lamb. Hartmann. Eisenbahnarb., u. Anna Schmitz, beide Hartwichstr. 47.-(14.) Gerh. Jacobi, Fabrikarb., Dusseldorf, u. Hubertina Franßen, Mauenheimer= straße 31.- Joh. Odenthal. Friseur, Köln, Deutscher Ring 9, u. Marg. Gottschalk, Simon Meisterstr. 1I.-(15.) Wilh. Schwarz, Fabrikarb., Wilhelmstr. 46, u. Wilhelmine Eggers, Köln, Bayenstr. 1921.-(17.) Aug. Jülich, Handl., Knechtstedenerstr. 4, u. Kath. Rautenberg, Zonserstr. 37.
Rheinhöhe am 22. Juni, morgens 7 Uhr, m.10+.07.
* Wasserwärme am 21. Juni, mitt. 12 Uhr: 15°, cods. 7 Uhr: 160.
„„ 22. Juni. morgens 7 Uhr 13½° R.

7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Hamstag, 22. Juni 1901.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1901.
— Hierunter Insassen der Irr
Stadtteil
kath.
kath.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln gegen im April... " März
Eheschließende in ev. isr. kath. ev.
en.
isr. ev. kath. S Paaren
Von Nach auswärts
□
8—1 1
16
5 9
77
15
45
1
13
21
4
6 114 294
76
704
508
162
2
1
2 12 4 7
— 11
— 17
— 1 6
— 9
— 93
— 18
— 65
— 2
— 13
—30
— 9
—" 6 — 1174
2(368 4|111
14142 92 238 /72
6 14 1 40
6 932 4 664 2 288
Mehr=
zu= weggezogene zug
Infolge MehrWohnungs= Mehrwechsels
in der Stadt zuzu= weggezogene zug
135 42 23 15 133 101 131 83
48 26 346 396 108 80 291 257 38 21
105 31
188 195 48 79
22 29
1177•1072 2360 2243
93
8
32
48
22
—50
28
34
17
74
—7
—3
105
117
5133 4670 483 5612 4994 618 3724/4159—435
195
44
303
230
96
1322
328
996
47
106
366
72
61
2826
5310
157
23
274
187
94
1336
260
923
38
129
350
56
46
2689
5740
38
21
29
43
2
—14
68
73
9
—23
16
16
15
137
—430
12302(12302 14336 14336 11665 11665
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
14 2
18
15
4
71
31
55
4 8
23
24
112
164
131
29
61
91
24
—64
96
107
26
51
9
—15
8
242
—313
145
31 79
106
28
130
162
30
59
32 9
13
354
-149
553
632
687
483
618
—435
1036
1250
252
Stadtteil
und
Alter.
erkrankt.
al
Zollsto
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
∆
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre
2.
.—5.„
.—10.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„ 41.—50.„ 51.—60.„ in höherm Alter.
2
S.2 0 6
starben infolge
S 3
2 6
5 S 1
9
S e
73.— D
□
2
* S—
S 8 5
#4
0E
*
62 S
* S
— 9—
E9
B 11 62 5
W— G □
SIR G O
Dggegen
im
8
Zusammen
Dagegen im April..
„" März
Infolge der wärmeren Jahreszeit hielt die bereits im Vormonat beobachtete Steigerung der Sterblichkeit auch während des Berichtsmonats an. Die Zahl der Sterbefälle stieg von 649 auf 721 und damit die Sterblichkeitsziffer von 21,0 auf 22.5, gegen 22,2 im Mai=Durchschnitt der zehn Vorjahre(Maximum 30.3: 1893, Minimum 189: 1898). Das verhältnismäßig warme und dabei trockene Wetter ließ namentlich die Todesfälle infolge von Brechdurchfall und akuten Darmkrankheiten(Sterblichkeitsziffer.65 gegen 0,91 im Vormonat und.37 im zehnjährigen Durchschnitt), sowie infolge von Tuberkulose(3,75 gegen.30 und.57) in die Höhe gehen. Außerdem forderten Masern ungewöhnlich viele Opfer(.44 gegen.49 und.64), wozu übrigens eine im Vororte Niehl herrschende Masern=Epidemie wesentlich beitrug. Diesen Todesursachen entsprechend waren hauptsächlich die jüngeren Altersklassen bis zum 5. Jahre, sowie das Alter vom 21. bis 30. Jahre an der gesteigerten Sterblichkeit beteiligt. Verglichen mit dem Vormonat waren ferner häufiger die Todesfälle infolge Diphterie und Kroup, akuten Erkrankungen der Atmungsorgane und Gehirnschlag, geringer infolge Herzkrankheiten, Altersschwäche und der im einzelnen oben nicht aufgeführten Ursachen.
Bis Ende Mai betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1901 6360 1603 3281 21284 20071 4292
Im Jahre 1900 6017 1644 3472 23382 21252 4675
Im Jahre 1899 55. 3083 22467 19643 5549
uche für meine Tochter
zu Herbst eine
in einem gut katholischen Hause zur gründlichen Erlernung der feineren Küche und des Haushalts. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter C D 3150 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Forellenfischerei.
Für eine der besten Fischereien der Eifel suche einen passenden
Teilhaber per sofort.
Bollenrath, Blankenheim(Eifel).
Prachtv. Cansense mit 2Sefl.
in oliv Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Kattenbug 11.
Ein an der Großneuerbautes
und Kleinbahn
villenart. Wohnhaus
mit 11 Räumen, Souterain u. Gartenanlagen, ist mit ganz kleiner Anzahl. auf Wunsch ohne Abzahl., ganz nahe
Nachen käufl. zu übernehm.
Fr.=Off. u. V S 3064 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
reine Wolle, sehr solide,
Mk. 25,—, 29,—, 32,— und höher
empfiehlt
Zum
Einmachen:
Sorten Zucker,
nur Langen'sche Waare.
AlleSorten Gewürze
ganz und gemahlen.
Arac, Rum, Cognac.
Nur tadellose
Qualitäten zu äußersten Preisen.“
Gustav
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
usch.
Gute Existenz.
Wegen Ueberbürd. verkaufe hübsches Colonialw.=Geschäft in gemietetem mod. Lokale, Saar=Industriestadt, nur Barverk., ca 50 Mille Umschlag. Erforderliches Kapital—12 Mille.
Fr.=Off. unter A W 3121 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Locales.
Vermißt. Die kleine, 4½ Jahre alte Helene Brühl aus Melaten hat vor einigen Tagen die elterliche Wohnung verlassen und ist seitdem spurlos verschwunden. Das Kind hat kurzes, hellblondes Haar und trägt ein schwarz und weiß gewürfeltes Kleidchen. Angaben über den Verbleib des Kindes wolle man an die tiefbetrübten Eltern, Landgrafenstraße 3, gelangen lassen.
1a Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Heumarkt einer Frau, welche Einkäufe machte, das Portemonnaie mit etwa 16 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.
X Unfall. Bei den Kanalarbeiten zu Bayenthal fiel ein Arbeiter in den Kanal und erlitt schwere Verletzungen. Man schaffte den Verunglückten ins Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
&a Christlich=socialer Metallarbeiter=Verband(Ortsgruppe Köln). Heute(Samstag) Abend 8½ Uhr ist Versammlung im Lokale des Wirts Bendheuer. Die Mitglieder werden um recht zahlreiches Erscheinen ersucht.
X Preisschießen. Vom 29. Juni bis 3. Juli findet auf dem Scheibenstande in Ehrenfeld das zweite Preisschießen für Kriegervereine und Schützengesellschaften statt. Es werden Scheiben aufgestellt: Nr. la. Wanderpreis des Großherzogs von Baden für die Kriegervereine der Rheinprovinz, Nr. lb. Wanderpreis der Rheinischen KriegerKameradschaft, heutiger Kreis=Kriegerverband Köln(Stadt und Land) für die Kriegervereine des Verbandes; Nr. 2 und 3 Punktscheiben (Kaiser Friedrich=Becher und Medaillen), Nr. 4, 5 und 6 Festscheiben (Ehrenpreise). Sieger vom ersten Preisschießen 1900 und Verteidiger für 1901 beider bisherigen Wanderpreise ist der Kameradschaftliche Kriegerverein in Godorf bei Wesseling.
(# Kölner Schach=Klub. Am Donnerstag Abend ist die Preis verteilung für das letzte Winterturnier erfolgt. In der ersten Klasse erhielt den ersten Preis Hr. Dr. Muskat, den zweiten Preis Hr. J. A. Seidenberg, den dritten Preis Hr. C. Tell; in der zweiten Klasse den ersten Preis Hr. M. Heymann, den zweiten Preis Hr. G. Sattler. Außerdem wurde in diesem Winter ein Tombola=Tunier veranstaltet, in welchem 127 Partieen gespielt wurden. Für dieselben wurden am Donnerstag 16 verschiedene Preise verlost.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2502] Die Schwimmanstalten in Deutz. Dem Einsender der Nr. 2501 möchte ich folgendes erwidern: Während fast 50 Jahren Abonnent der Deutzer Schwimmbahnen habe ich bisher noch nie gefunden, daß einer der gerügten Uebelstände vorhanden wäre. Zudem kann der Weg, der an den Anstalten vorbeiführt, kaum als öffentlicher betrachtet werden, schließt er doch hinter der Pionier=Badeanstalt ab; auch hat kaum jemand Interesse daran, diesen Weg zu gehen. Wer von Köln aus nach Deutz kommt, macht doch sicher nicht den Umweg am Rhein entlang in die Stadt; wer ihn also geht, thut das nur in der Absicht, den Badenden zuzusehen. Und was sieht er dann? Eitel Lust an kräftigendem Rheinbade bei guter Rheinluft. Wem dies aber nicht gefällt, der setze ruhig seinen Weg fort, es hindert ihn niemand daran. Tarum, Fremdling, bekümmere dich in Zukunft nicht um uns Kölner; wir wissen selbst, was sich schickt. E. K.
[2503] Die Rhein=Schwimmanstalten in Deutz. Es hat den Schreiber dieser Zeilen sehr gefreut, daß der in Nr. 2501 der Stimmen aus dem Leserkreis angeregte Uebelstand einmal zur Sprache kommt. Beschämend ist es allerdings für uns Kölner, daß diese Anregung von einem Auswärtigen ausgeht, ungleich peinlicher muß es aber für die Besitzer der betreffenden Anstalten sein, daß dieselben noch erst auf den Uebelstand hingewiesen und wegen.Abstellung desselben angegangen werden müssen. Es ist in der That betrübend, wenn man sieht, wie nicht nur Männer und Frauen, sondern auch Kinder beiderlei Geschlechts dem Schauspiel mit Vergnügen zusehen, und welche Redensarten dabei fallen, das kann sich jeder wohl denken. Unverständlich ist es, daß dieser Zustand bis heute währt, und darf man wohl hoffen, daß die Besitzer bzw. Leiter der beiden Anstalten baldigst Remedur schaffen werden. Eventuell wäre es wohl Sache der zuständigen Behörde, zu verfügen, daß die Bassins mit Bedachungen versehen werden. Im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit sowohl, wie in Bezug auf das die betreffende Stelle passierende Publikum (besonders auch die Kinder) wie auch derjenigen, welche die Anstalten benutzen, ist eine baldige Regelung der Angelegenheit dringend zu wünschen. C. K:
Verlegte meine Wohnung von Kl. Neugasse 7 nach Unter
schmied 8, 1. Etage.
Halte mich in
Massage,
Entfernung von Hühneraugen. eingewachsenen Hägeln
schwierigster Art empfohlen.
Frau Cölln-Heim,
langjährige ärztlich geprüfte Masseuse.
Sommerfrische.
nungsthal, direkt am Bahnhof, finden -2 Personen billige Pension bei guter und liebevoller Pflege. Näheres Mörsergasse 37 oder Follerstraße 25.
Für anständige Leute Kost und Logis Glockenring 2.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstr. 43. a. Neum.
Kost u. Logis u. Schlafstelle
f. anständige Leute. Elstergasse 28.
Für Ende Juni oder Anfang Juli
suche Reisegefährten
aus besserer Gesellschaft für Südtirol (—4 Wochen). Reiseplan perfekt vorbereitet; Reise soll gemütlich sein ohne jede Ueberanstrengung.
Fr.=Offert. unt. B V3144 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Wer verschert Fahrräder
u. unter welchen Bedingungen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Naben Sie schon einen schneidigen Schnurrbart?
wenn nicht, so gebrauchen Sie meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam„KOMMELIN“. Der Erfolg garantirt in wenigen Wochen. Preis p. Dose Stärke I 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 5 Mk. Kein Bartwuchsschwindel, denn dieses beweisen meine unzähligen Anerkennungsschreiben. Auch wurde mein Präparat in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämiirt. Versandt p. Nachnahme. Porto 40 Pfg. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher kein Risiko. Nur zu beziehen von Rob. Husberg, Neuenrade A 40(Westfalen).
Wer einen überzähligen
Haushund in ausgezeichnet. Pflege Lanshund und Behandlung verschenken will, möge Adresse u. Nr. 1126 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
Angeigen-Augahus Stelen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz, 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepförte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 118. C. FryePerlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 7 Namstag. 22. Juni 1901.
Samstag den 22. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von K. Kistler.
2. a.„Loin du bal“ von Gillet.
b.„Moment musical“ von Schubert.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
5. Pantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Debatten-Walzer“ von Gungl.
II.
I. Ouverture zur Oper„Pique-Dame“ von Suppé.
2.„Des Kaisers Leibhusaren“. Charakterstück von Friedemann.
S. Fantasie über„Fr. Schubert’sche Lieder“ von Schreiner.
4.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldteufel.
5.„Der Rattenfänger“, Lied für Solo-Trompete von Engelhardt.
6. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)“
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Obladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
n Fusse des Drachentels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
bie Einrichtung. Eigentümer August Wirtz,
Pächter des Pschorrbräu, Köln.
Comfortable
Mülhelm(Rhein): S
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gesichts erc. entfernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
Absolut unschädlich.—
Einzig ärztlich empfohlenes Mittel.“ Köln: Herm. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jaeger, Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26; Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstrasse 79; Alexander Schmitz, Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris, Herren Zahn&amp; Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A.
Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim,
Bachstrasse 18.
Sonntag den 25. Juni in sämtlichen Räumen u. Gartenanlagen:
□
—
C5
□
—
G
1
(7
□
4
□
6
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
billigst Pet. Mandt, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Schon II. Juli Gewinnziehung 3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen. Nur 1 Mk. 1 Loos, I1 Loose 10 Mars.
Porto u. Liste 20 d extra.
Erster Hauptgewinn
### Teleganter Viererzug.
Loose versendet der Geseral-Oebit:
aus; Lud. Müller&amp; Co. Berlin. Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und IIohestr. 109, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger. Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz. Severinstr. 1. Max Feldhaus. Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte C. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. Hauptstr. 273. In Mippes bei inh Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
von 4 Uhr nachmittags ab.
Musikaufführungen, Turnen und Hänneschen-Theater.
Eintritt frei.
Weinrestaurant und Handlung
Cöln. 9 Lintgasse 9,
direkt am Altermarkt.
Reine Weine, vorzügliche Küche.
1. Etage kleiner Gesellschaftssaal.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährten Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweise:
Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund 8 Stück 60 Pfg.
Kürten's feine Cocosselfe, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoir besonders zu empfehlen, per Pfd. 80 Pfg.
Kürten's gar. reine Glycerine-Seife, Stangen oder Stücke, per Pfund 60 und 80 Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glycerine-Seife, per Pfund 90 Pfg. Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms, sehr sparsam, per Pfund 85 Pfg.
Kürten's Toilette-Blumenseife in 5 hochseinen Blumen=Parfüms, per Pfund Mark 1.
Kürten's echte Länolin-Kinderseite, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angefertigt werden kann, nicht stark parfümirt, per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria regia.
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garantie.
Gute billige Toilette-Seifen das Pfund 40 u. 45 Pfg.
Alle Arten Haushalt=Seifen, Stearin- und große Wachskerzen, Zierkerzen, Eau de Cologne, Odeurs, Zahnpastaex.
Philipp Kürten.
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten.
Altermarkt 6, Fernspr. 1445.
Zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth, Christophstraße 38 bei Herrn Friseur Kaiser,
Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56, in Vergheim a. d. Erft bei Frau Wwe. Wiesner und
Frl. Robertz
Volksgarten.
Samstag den 22. Juni, abends 8 Uhr:
25. Philharmonisch. Concert
33
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Gesangverein„Lied und Lust“,
Köln=Müngersdorf.
Sonntag den 23. Juni, zur 32jährigen Stiftungsfeier:
Grosses Sommerfest.
Nachmittags 5 Uhr: Tanzvergnügen, abends 9 Uhr: Humoristisches Konzert und Ball im Lokale Esser-Aussem.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Wer
an
Fussschweiss
leidet
versäume nicht, unseren Prospekt über Dr. Loetsch's Fussschweissmittel, den wir unentgeltlich versenden, zu verlangen.
welche Apotheken, Drogerien und Friseure 2c. besuchen, zum Verkauf dieses Artikels überall gesucht vom:
General-Depot: Vertrieb pharmaceut. technischer Präparate.
Brief=Adresse: Direktor A. Bachner, München,
Gabelsbergerstraße 18.*
Technikum Sternberg i. Meckl.
Maschinenb.— Elektro-Ingen.— Techn.— Werkmstr.— Einj Kurse.“
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und
billigster Bedienung.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Telephon420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Sommerfrische Oberkail
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg). Liegt 3 Minuten von einem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spaziergängen. Gute Aufnahme und billige Pension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
Luftkurort
klammersfeld(Westerwald).
Höhenluft ärztlich empfohlen. Schöner Hochwald mit Anlagen dicht am Hause. Sehr gute Verpflegung bei mäßigem Pensionspreis.
Westerwälderhof, Herm. Neuser.
Sommerfrische.
Im romantischen Blankenheim, Eifel, welches herrliche Waldspaziergange in nächster Nähe in Menge bietet und durch seine reine Gebirgsluft berühmt, finden Frischler und Rekonvalescenten gute Aufnahme im Privathause.
Bollenrath, Blaukenheim,
Neklame=Mauer Eigelstein 25,
38 u. 12 Qu.=Met., bill. zu verm. durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggon#dung. Prompte Lieferung.
Sonntag den 23. Juni, Abends ½8 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
Kapelle des
Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. 7 (Kgl. Musikdir. W. Trenks).
Eintritt frei.
Neuangelegte
Kegelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
*<space> W e y e r s t r a ß e<space> 9 4.<space>
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“ Fährt gegen Ende Juni ein
Möbelwagen
leer von Düsseldorf nach Köln?
Mitteilungen unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag n. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okl:, alle in Röln