Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die einspaltige Zeile.
Anstinrn=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 37.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1901.
Auf dem Heidehofe.
Ein Kranichmärchen von L. Rafael.“)
Köstlich war es, im Heidekraut auf dem Rücken zu liegen, in den blauen Himmel hinauf zu blicken oder unter der alten Birke zu sitzen. Die stand auf dem Heidehügel und von dort aus konnte man weithin schauen, dorthin, wo der Himmel sich auf die Erde herniedersenkt und wo— Lisa wußte es genau— wo man nur anpochen durfte an das Himmelsthor und der liebe Gott würde freundlich„herein" rufen!
„Und dann Großmutter, und dann? Erzähl' mir doch, wie es dann weiter wird,“ pflegte das kleine Mädchen die alte Frau zu fragen, die, seitdem Lisas Mutter gestorben, ihrem Sohne die Wirtschaft führte auf dem Heidehof. Denn sie war noch rüstig, und gar fleißig war sie, und Lisa, so jung sie noch war, mußte ihr helfen bei allen Arbeiten in Garten und Haus. So vortrefflich sie aber zu wirtschaften verstand, die Großmutter:„wie es im Himmel aussehen mochte,“ darüber hatte sie sich nicht viel Gedanken gemacht in ihrem Leben.
„Wie wird's aussehen, Kind? Wie du närrisch fragen kannst? Der Himmel ist der Himmel, der liebe Gott ist der liebe Gott,—
und damit ists genug. Sei nur fleißig und brav, dann kommst
du schon in den Himmel, wann du tot bist.“
Lisa aber war gar betrübt, wenn die Großmutter so sprach. Als sie nun auch von dem Vater keine andere Antwort erhielt
und selbst der alte Jochen, der Knecht auf dem Heidehofe, ihr
nichts anderes zu sagen wußte, so mußte sie sich wohl zufrieden geben. Wenn sie aber auf der Heide saß, unter der alten Birke, und die Schafe hütete, dann blickte sie immer dorthin, wo der Himmel an die Erde stieß. Wie war es auch nur möglich, daß die Großmutter es nicht sah, der Vater nicht, und nicht der alte Jochen? So nah war er doch, kaum eine halbe Stunde entfernt schien es ihr, und wenn sie nur weggedurft hätte— aber die Schafe würden sich dann leicht verlaufen haben, weil der Spitzel es liebte, in der Sonne zu liegen und zu schlafen, und das Wachen vergaß,— so wäre sie längst einmal dort hinüber geeilt. Könnte ich nur hin, dachte sie immer.
Wenn aber im Herbst und im Frühling die Kraniche gezogen kamen aus der Ferne, von weit, weit her und näher und näher heranflogen, hoch in der so blauen und klaren Luft, und die Lisa lag auf dem Rücken im Heidekraut und sah, wie die schönen Vögel so schnell dahinzogen, so frei, weit hinaus in die Welt, dorthin wo der Himmel an die Erde stieß, dann wurde sie so traurig, daß sie weinen mußte.
„Könnte ich nur mit, könnte ich nur mit," dachte sie dann immer und aß nicht an solchem Tage, selbst dann nicht, wenn es den Eierkuchen gab, der ihre Lieblingsspeise war und welchen die Großmutter so köstlich herzurichten verstand.
„Was, ißt du nicht,“ sagte dann die alte Frau.„Was sitzest# du da, als wenn dir die Petersilie verhagelt wäre?"
„Die Kraniche, Großmutter, die Kraniche!" antwortete die Lisa.„Hast du nicht gesehen, wie sie über die Heide geflogen sind und über unser Haus hinweg? Hoch, hoch in den Lüften, dorthin, wo der Himmel an die Erde stößt? Könnte ich nur mit, könnte ich doch mit!“
„Wunderliches Ding,“ meinte ärgerlich die alte Frau,„laß die Vögel fliegen, wohin sie wollen, was gehen sie uns an. Da, iß und dann komm in die Küche, wir müssen putzen, damit alles hübsch blank wird, denn morgen ist Sonntag.“
Aber die Lisa aß nicht einen Bissen. Fleißig half sie der Großmutter beim Spülen des Geschirrs, beim Scheuern des Herdes. Als sie aber am Abend spät in ihrem Bettlein lag, in der kleinen Kammer, deren Fenster auf die Heide hinaussahen, und alsdann der Sturm in den Bäumen rauschte, die den Heidehof umstanden, da konnte sie nicht einschlafen. Wie er saust und fliegt, dachte sie, dort hinaus, wohin die Kraniche ziehen, dahin, wo der Himmel an die Erde stößt. Könnte ich nur mit, könnte ich nur mit!
„'s ist ein Elend mit dem Kind,“ sagte die Großmutter zu dem Vater, wenn sie am Abend mitsammen auf der Hausbank saßen, die neben der Eingangsthür unter den alten Bäumen draußen stand.„'s ist ein Elend. Woher sie nur die wunderlichen Einfälle nimmt?“
„'s giebt sich, Mutter,'s giebt sich ganz von selbst,“ meinte der Vater und schmauchte behaglich an seiner kurzen Pfeife.„Laß sie nur erst wachsen, alles giebt sich mit der
*
So schön war der März noch nie dahingezogen über die braune Heide. Die Luft war so mild, die Tage waren so hell, die Sonne lachte. Ueberall blühten schon die Marienblümchen, wo nur ein wenig Rasen zu sehen war, am Waldesrand und auf dem Weg, der durch den Kornacker dahinlief, welchen der Vater der Heide abgewonnen hatte. Das Heidekraut war ja noch braun, weil
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
es erst im Herbst blüht; aber die Schafe fanden schon manch grünes Hälmchen und Kräutchen neben den Wachholderstauden und an dem Rand der Sandgrube. Und erst unter der alten Birke? Ja, da saß die Lisa auf dem Rasen, der schon ganz grün war, und die Birkenzweige über ihr hingen ganz tief herab, mit ihren braungoldenen Knospen und hatten alle schon Blüten. Die Lisa saß da, während der Spitzel, der kluge, lustige wachsame Spitzel neben ihr lag und schlief. Sie schaute zu, wie ihre Schafe weideten, meistens aber blickte sie dort hinaus, wo der Himmel an die Erde stieß. Wie gut man es sah über die weite Heide hinweg und wie nahe es schien! Und dann legte sich die Lisa wieder ins tiefe Heidekraut hinein und schaute in den blauen Himmel hinauf, hoch, hoch— und da sah sie die Kraniche.
„Sie kommen, sie kommen!" rief das Kind.„O, wer mit könnte!“
Sie kamen. In langer Kette kamen sie daher, frei und schön. Und sie fliegen so schnell! Gleich sind sie wieder weit und dann ist's so traurig hier, dachte das Kind.
Aber dann saß sie starr und stumm und traute sich nicht, ein Glied zu rühren. Nicht wie sonst flogen die Kraniche hoch über die Heide hinweg in die blaue Ferne hinein, nein— sie senkten sich hernieder. Näher, immer näher schwebten sie heran— da— da waren sie unten angelangt.
Sie sind da, jubelte in sich die Lisa— sie sind da, dicht neben mir! Ja, sie waren herabgeflogen auf die stille braune Heide, die stolzen freien Vögel. Das Kind sah, nie sie durcheinander liefen und ganz verwirrt schienen, als sei ihnen ein Unglück geschehen. Sie sprachen miteinander, und die Lisa konnte jedes Wort verstehen.
„Der Doktor! Wo ist der Doktor? Die Prinzessin ist krank; sie kann nicht weiter fliegen...“ Da sitzt der König mit der Königin unterm Wachholderstrauch, und die Prinzessin liegt im Heidekraut, als sei sie gestorben... Endlich kommt der Doktor. Wollen hören, was er sagen wird.“
So schwirrten die Reden durcheinander. Die Lisa saß unterm Birkenbaum, hörte alles und hielt den Atem an, damit ihr kein Wort entgehe.
„Die Prinzessin ist krank,“ sagte der Kranichkönig, der ein funkelndes Krönchen auf dem Kopfe trug.
„Sie will nicht weiterfliegen, die Kranhilde.“
„Laßt mich hinunter auf die Heide, die so still in der Tiefe liegt. Dort im Heidehof unter den alten Bäumen, da muß es köstlich sein, dort möchte ich bleiben. Ich bin des Herumschweifens satt. Ich sterbe, wenn ich nicht dableiben darf!“
„Was sollen wir thun, Herr Doktor? Raten, helfen Sie.“
„Wohl giebt es ein Mittel,“ sagte der Doktor:„Wir thun ihr den Willen, wir lassen sie da; aber das geht nur, wenn ein junges Menschenkind sich entschließen würde, an der Prinzessin Stelle mit uns zu reisen in die weite Welt. Kranhilde bekäme dann die Gestalt jenes Kindes und dürfte auf der Erde verbleiben. Wo aber in weiter Welt wäre jemand thöricht genug, ihr den Gegendienst zu thun?“
„Nehmt mich mit, nehmt mich mit!“ sagte da die Lisa und stand vor dem Königspaar unter dem Wachholderstrauch.„Laßt die Krauhilde im Heidehofe bleiben, bei der Großmutter und beim Vater, und nehmt mich mit!“
„So wäre uns ja geholfen," lachte das Doktorchen, berührte die Lisa mit einer Feder, die er sich selbst aus dem Schweif gezupft— sogleich war sie ein schlanker Kranich.„Auf, Prinzessin Kranhilde, dein Wunsch sei dir erfüllt,“ lachte der fröhliche Doktorsmann weiter und berührte auch die Prinzessin mit der Feder. Sie lag mit geschlossenen Augen am Boden wie tot— aber kaum, daß der Doktor sie berührte, so sprang sie auf und war kein Kranich mehr— und war: die Lisa!
Der König und die Königin weinten:„Ein fremdes Kind an der Stelle unseres Lieblings!“
„Nur ruhig!“ brummte der Doktor und steckte die Feder sorgsam an ihre alte Stelle.„Nur ruhig! Im Herbst kommen wir wieder. Dann wird es sich entscheiden, ob das fremde Kind bei uns und ob die Prinzessin für immer auf der Heide verbleiben muß. Weint nicht, Majestäten! Es giebt sich, giebt sich von selbst!“
„Jetzt kann ich mit!“ jubelte Lisa und schwang die Flügel.
Ja, nun war sie ein Kranich und flog mit den anderen hoch in die Lüfte empor, über die weite Heide, dorthin, wo der Himmel sich zur Erde herniederneigte— so dachte sie.]
Kranhilde aber saß unter der Birke, an der Stelle, wo jüngst noch Lisa gesessen, und schaute dem Kranichzuge nach.„Gottlob, nun habe ich Ruhe!“
Da kläffte es neben ihr und zerrte sie am Kleidchen. Der Spitzel war's, der die Schafe bewacht.„Wau wau," bellte er— will heißen: Komm, du faule Lise, und sieh nach den Schafen, sie haben sich verlaufen!
Kranhilde wußte gleich, was das Hündchen wollte. Unwillig stand sie auf und lief den Schafen nach. Wie lästig das ist, dachte sie und schwang die Peitsche der Lisa.„Ihr dummes Schafvolk, ich zahl' es euch heim!“
„Sind wir noch nicht bald da, wo der Himmel an die Erde stößt?“ fragte die Lisa, als sie dicht hinter dem Kranichkönig und der Königin in den Lüften dahinflog.„Von der Heide aus habe ich an jedem Tage die Stelle gesehen. Es schien so nahe, und nun fliegen wir und fliegen und kommen doch nicht hin. Wann sind wir endlich da, daß ich aupochen könnte an das Himmelsthor und hineingehen zu dem lieben Gott und den Engelein?“
Was du für thörichte Reden führst, Kind. Man merkt es gleich, daß du von den Menschen kommst, die in der Tiefe wohnen, nicht fliegen können und so dumm sind. Das mußt du dir jetzt abgewöhnen. Schau um dich her, ist's nicht köstlich, mit den Wolken, mit dem Sturm um die Wette zu fliegen? Sei froh, daß du das jetzt kannst und zu uns gehörst.“
Sie flogen dahin in langer Kette, dicht hintereinander. Der König voraus, und hinter ihm, nach Rang und Stand geordnet, folgten die anderen. Der letzte war der Polizeidiener, der darauf zu achten hatte, daß keiner den ihm angewiesenen Platz verließ und alles in Ordnung blieb. Und der hatte gar bald Lisa zu schelten.
Die flog von einem Kranich zum andern und fragte:„Wie kommt es doch, daß der Himmel hoch bleibt, so hoch wir auch fliegen? Wann endlich sind wir dort, wo der Himmel an die Erde stößt, daß ich anpochen könnte und hineingehen zum lieben Gott und den Engelein?“
„Was das für Dummheiten sind,“ sagten sie alle.„Geh' an deinen Platz! Flieg'! Freu' dich des Lebens!"
Aber Lisa freute sich nicht. An das Himmelsthor gelangte sie nicht, und an all' den schönen Plätzen, die sie liegen sah tief unten auf der Erde, flogen sie vorüber, pfeilschnell, weiter, nur weiter. Sie war so müde, vermochte kaum noch die Flügel zu regen. Endlich senkte die Schaar sich zur Erde nieder.
„Die Heimat, die Heimat!“ jubelten alle.„Hier sind wir zu Hause,“ sagte das Königspaar.„Nun schau um dich her, Lisa, und sag', ob du dir was Schöneres denken kannst?“
Sie saßen im Sumpfland, zwischen Röhricht, Binsen und Gestrüpp, das hoch über ihre Köpfe hinausragte.„Hier ist das alte Nest,“ jubelte die Königin,„hier ist das alte Nest,“ jubelten die Kraniche alle,— und alsbald begann ein emsiges Leben und Treiben. Sie schleppten Binsen herbei und Rohr, trockenes Laub und Gestrüpp, besserten die alten Nester aus, oder bauten ein neues Nest, wenn's nötig war.
„Hilf uns, Lisa,“ sagte der König.
Und Lisa, die ganz betäubt da stand und immer auf einen Fleck hinblickte und nichts anderes denken konnte als: Sie fliegen nicht dorthin, wo der Himmel an die Erde stößt, sie fliegen in den Sumpf, und der ist ihr Heimatland— Lisa mußte dem Königspaar heifen beim Nesterbau. Und als die Königin bald brütend dasaß auf ihren Eiern, und als all die Kraniche brütend saßen auf ihren Eiern, da mußte Lisa Wache halten.
„Merk' wohl auf, daß nicht ein Mensch sich an uns heranschleicht, denn sie sind bös, sie sind unsere ärgsten Feinde. Aus einem langen Rohr werfen sie Feuer auf uns mit lautem Knall. Dann müssen wir sterben, und sie rauben unsere Federn und essen unser Fleisch. Sie sind bös, sehr bös!“
Da stand nun Lisa im hohen Rohr auf der Wache, während die Kranichfrauen brüteten und die Männer in die benachbarten Felder hinausflogen, um Nahrung zu suchen. Wie lang ward ihr die Zeit! Sie kam aus dem Sumpfland nicht mehr heraus. Und selbst dann, wenn die Kraniche Gesellschaft hielten, wenn sie einander erzählten von den Fröschen und Schlangen, die sie erbeutet, wenn sie tanzten und mit den Flügeln den Takt schlugen, selbst dann ward Lisa nicht froh. Sie mochte nichts sehen, nichts hören von dem Getriebe um sie her. Nein, dann doch viel lieber einsam stehen auf der Wacht— denn dann konnte man doch denken.
Und die Lisa dachte: Der Himmel bleibt hoch, so weit man auch reist. O, wäre ich wieder in der alten Heimat!
*
Kranhilde hatte mit Spitzels Hülfe die Schafe eingeholt, hatte sie heim und in den Stall getrieben.
„Wo bist du so lange geblieben?“ sagte die Großmutter, die am Herde stand und die Abendsuppe kochte.„Schnell deck' den Tisch, damit wir essen können, wenn der Vater heimkommt!“
Kranhilde ging an den Schrank, nahm das Leintuch, holte die zinnernen Teller vom Sims, nahm die hölzernen Löffel und deckte den Tisch. Es ward ihr schwer.
„Wie langsam du heute bist!“ schalt die Großmutter.„Schnell, mach' schnell, leg' Holz ans Feuer!“
Dann kam der Vater aus dem Walde heim, und sie saßen um den hölzernen Klapptisch herum.
„Nun, wo bleibt das Tischgebet?“ sagte die Großmutter?
„Komm, Herr Jesus, sei unser Gast, segne was du uns bescheret hast!" betete Kranhilde und faltete die Hände.
Woher sie's gelernt? Wer es sie gelehrt hatte, den Löffel zum Munde zu führen, die Suppe zu essen, das Geschirr zu spülen, der Großmutter zur Hand zu sein? Sie konnte, wußte

Seite. 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251= Sonntag, 15. September 1901.
alles, aber sie dachte: Welche Unruhe, welche Last, welcher Lärm! Welch schreckliche Luft hier in der engen Küche! Und als nach dem Essen der Vater die kurze Pfeife nahm, sie anzündete und zu schmauchen begann, daß die Rauchwolken nur so zur Decke emporstiegen, da glaubte Kranhilde zu ersticken. Sie hustete und hustete, so daß der Vater ärgerlich sagte:„Du dummes Ding, kannst das Rauchen nicht vertragen, dann mach', daß du in deine Kammer kommst. Marsch ins Bett!“
Und Kranhilde lag in der Kammer, im schmalen Bette und blickte dorthin, wo der Mond durch's Fenster ihr gerade ins Gesicht schien. Die Kammer war über dem Viehstall gelegen. „Muh, Muh,“ sagten die Kühe in der Nacht, und die Schweine grunzten. Die Hähne aber fingen an zu krähen, als kaum der Morgen graute. Dann war auch schon der Jochen im Hause thätig, der alte Knecht, und der Vater selbst stand bald vor der Kammerthüre:„Wirst du heute noch aufstehen, Lisa! So mach' doch, daß du endlich herauskommst aus den Federn!"
Kranhilde stand auf, zog die Kleider der Lisa an und ging in den Hof hinunter, um dort am Brunnen Gesicht und Hände zu waschen. Dann half sie der Großmutter die Morgensuppe bereiten und mußte die Küche kehren, mußte putzen und waschen und hatte gar keine Ruhe— bis sie die Schafe zur Weide hinausgetrieben und auf der Heide unter der alten Birke saß. Und selbst da kam alle Augenblicke der Spitzel gelaufen, zerrte sie am Kleide und bellte: Kläff, kläff, faule Lise, achte auf deine Herde, damit sie hübsch beisammen bleibe!
Kranhilde that alles, was man von ihr verlangte,— aber es ward ihr schwer. Sie lachte nicht, sie sprach fast kein Wort, sie aß nur das allernotwendigste; selbst der Eierkuchen, der Großmutter Stolz, wollte ihr nicht schmecken.
„Was nur mit Lisa ist,“ sagte die alte Frau, wenn sie des Abends mit dem Vater auf der Hausbank saß.„Verändert ist's, man kennt's nicht wieder. Lacht nicht, spricht nicht, springt nicht mehr herum, ißt kaum einen Bissen... und all ihre närrischen Gedanken hat's vergessen. Nimmer fragt's, wo denn der Himmel an die Erde stößt.“
Der Vater schüttelte den Kopf, nahm die Pfeife aus dem Mund und sagte:„Laßt's geh'n, Mutter, das giebt sich wieder ganz von selbst.“
Kranhilde aber lag dann in der Kammer und konnte nicht schlafen und dachte und dachte: Ruh' wollt' ich haben und muß nun laufen und rennen den ganzen Tag, und komm' dabei nicht mal von der Stelle. O, flöge ich noch mit den Eltern dahin, durch die Luft. Wollte ich da mich regen, so wußte ich doch, warum ich's that... frei flog ich, wohin ich wollte, schnell und leicht. Und jetzt? Auf der öden Heide, in dem dumpfen Haus, worin keine Ruh ist bei Tag und Nacht und wo man bei aller Plage festsitzt auf dem Fleck! Zum Ersticken ist's!
*
An einem wundervollen Tage war es, im Oktober, als Kranhilde unter der Birke saß und den Schafen zuschaute, die neben ihr weideten. Der Spitzel lag am Boden und schlief in der Sonne, die so warm schien, als wenn es im Hochsommer wäre. Goldene Blättchen schwebten von der Birke hernieder, fielen auf Kranhildens Kopf und Kleidchen, so daß es aussah, als sei sie ganz mit Gold bedeckt. Ganz still war's auf der Heide. Kranhilde hatte die Augen geschlossen. So hatte ich mir gedacht, daß es immer sein müßte, hier auf der Erde unter den Menschen, so still und warm und ruhig und frei, dachte sie.
Da tönte es aus den Lüften hernieder, fern, noch ganz fern. Kranhilde schlug die Augen auf, näher, immer näher tönte der Ruf. Deutlich unterschied sie die Weise.
„Die Kraniche!“ schrie sie.„Die Eltern, die Brüder!— und stand unter der Birke und hatte schnell ihr weißes Kopftuch abgenommen. Sie schwang es in der Hand, sie blickte in die Lüfte empor, dorthin, wo nun ganz deutlich die Kraniche zu sehen waren, die näher und näher heranflogen. Sie rief, so laut sie konnte:„Haltet an, o haltet an, nehmt mich mit euch hinauf in die Lüfte... in die Weite, in die Freiheit, in die Heimat!“
Hatten die Kraniche den Ruf vernommen? Sie ließen sich nieder; da— da waren sie auf der Heide, die Eltern beide, die Brüder, die Genossen und Freunde. Mit ausgebreiteten Armen stürzte Kranhilde den Eltern entgegen.
„Hab' ich es nicht gleich gesagt,“ lachte das Doktorchen,„so etwas giebt sich von selbst.“ Flugs zog's wieder die Feder heraus aus seinem Schweif und berührte Kranhilde. Da hatte sie ihre frühere Gestalt zurückerhalten und hüpfte und sprang dahin, ein flinker Kranich und lüftete die breiten Schwingen.
„Und nun zu dir, armes Tröpflein,“ sagte das Doktorchen und berührte mit der wunderthätigen Feder einen Kranich, der ganz matt und mit geschlossenen Augen am Boden lag, als ob er sterben wollte. Da sprang der Kranich auf, und war kein Kranich mehr und— war: Lisa!
„Juchhe, ich bin wieder da!“ schrie sie.„Ihr Schafe, seht her, Spitzel schau zu: die Lisa ist wieder da, die echte alte Lisa, die gemeint hat, man dürfe nur in die weite Welt laufen, gleich stünde man am Himmelsthor und der liebe Gott rufe dann: Komm herein, Lisa, auf den ersten Platz im Himmel komm!.... O wie dumm das gewesen ist. Und nun gehabt euch wohl und seid bedankt, daß ihr mich mit euch genommen habt,“ rief sie und winkte mit der Hand, als die Kraniche sich erhoben und in die Lüfte emvor schwebten.„Gehabt euch wohl, Glück auf die
Reise!“
Sie schaute ihnen nach, einen Augenblick, dann aber ergriff sie die Peitsche und mit lustigem Gesang, den der Spitzel mit lautem Gekläff begleitete, trieb sie die Schafe nach Haus.
„'s ist merkwürdig,“ sagte einige Tage später die Großmutter zum Vater,„'sist merkwürdig, wie Lise sich nun wieder verändert hat. Den ganzen Sommer war sie so still, die Arbeit ging ihr nicht von der Hand, alles war ihr zu viel, sie lachte nicht, sang nicht, und jetzt lacht und singt sie den ganzen Tag, und die Arbeit fliegt ihr nur so, und essen kann sie!“
Der Vater nickte, paffte aus der kurzen Pfeife und sagte: „Hab' ich's dir nicht gesagt, Mutter?'s giebt sich schon von selbst wieder!“
Nein, sie hatten es nicht gemerkt, nicht die Großmutter und der Vater nicht, auch nicht der alte Jochen, daß den Sommer lang ein Fremdes auf dem Heidehofe, daß Lise in der Ferne gewesen war.
Als im März wieder die Marienblümchen blühten, grünes Kraut und Gras hervorsproßte, die alte Birke mit braungoldenen Knospen übersäet war— lag die Lise auf dem Rücken im Heidekraut und schaute dort hinauf, wo im blauen Himmel die weißen Wolken hin und wieder fuhren. Da kam's gezogen vom Süden her, hoch im Himmelsblau, mit seltsamem Schrei.
„Die Kraniche,“ sagte still in sich die Lisa. Dann stand sie auf, band ihr weißes Kopftüchlein ab, schwang es und rief mit heller Stimme:„Guten Tag, ihr lieben Gesellen, guten Weg! Aber mit euch fliegen, das thue ich nicht wieder. Glück auf die Reise!"
„Hast die Kraniche nicht gesehen, Lise?“ sagte die Großmutter am Abend.„Wunderliches Ding, du. Hast's gesehen und hast nichts gesagt und hast nicht gefragt, ob sie dahin fliegen, wo der Himmel an die Erde stößt, und hast nicht mitgewollt. Sprichst nicht mehr davon und lachst, und einen Appetit hast! Bist vernünftig worden, gelt Kind?"
Die Lisa ließ sich den Eierkuchen schmecken und dachte in sich: Der Himmel bleibt hoch, so weit man auch reist. Die Kraniche sitzen im Sumpf, und— die Lisa ist wieder daheim: und das ist das beste. Juchhe!“
Aus#stdeutschland.
* Nachen, 12.Sept.1901. Der heutige Besuch des Kronprinzen Wilhelm ist unserer Stadt, wie das Echo d. Geg. berichtet, in Verfolg einer Studienreise abgestattet worden, die der Kronprinz heute in Begleitung des Herrn Prof. Dr. Clemen, seines Studienfreundes Graf zu Dohna und seines Adjutanten angetreten hat. In der Münsterkirche besichtigte er eingehend den kostbaren und geschichtlich interessanten Inhalt der Schatzkammer unter Führung des Herrn Dompropst Dr. Buschmann. Später kam auch Herr Oberbürgermeister Veltman hinzu, welcher den hohen Besuch zum Rathaus geleitete. Auf der Fahrt durch die Stadt wurde der Kronprinz u. a. auf das„Grashaus“ am Fischmarkt, das Polytechnikum, den Neubau des letzteren an der Maltheserstraße, den Elisenbrunnen und das Stadttheater aufmerksam gemacht. Am Pontthor stiegen die Herren aus und verweilten dort einige Zeit. Dem Vernehmen nach hat Kronprinz Wilhelm auch das Gespräch auf die Denkmalsenthüllung gebracht. Es gilt nunmehr als feststehend, daß diese am 18. Oktober stattfinden wird. Von hier aus fuhr der Kronprinz nach Brüssel.
h St. Johann, 1I.Sept.1901. Der Unteroffizier Harry von der 7. Compagnie des Infanterieregiments Nr. 69 aus Trier, das gegenwärtig hier im Quartier liegt, fuhr gestern Abend mit seinem Fahrrade vor einem Wagen der elektrischen Straßenbahn her und wurde von demselben erfaßt. Obgleich der Führer die Notbremse in Thätigkeit setzte, wurde dem Unglücklichen die Brust eingedrückt. Er starb alsbald im Hüttenlazarett.
R Hermeskeil,.Sept.1901. Das in den letzten Jahren durch den Verein für Mosel, Hochwald und Hunsrück touristisch aufgeschlossene Gebiet zwischen Rhein, Mosel, Saar und Nahe erhielt gestern einen neuen Anziehungspunkt. Der auf der höchsten Spitze dieser Gebirgsplatte, dem Erbeskopfe, erbaute Aussichtsturm wurde gestern durch den Verein seinem öffentlichen Zwecke und der Forstbehörde zur ferneren Obhut übergeben. Der Turm, in massivem Steinbau quadratförmig aufgeführt, hat eine Höhe von 24 Meter. Bequeme Steintreppen führen zum Innern des Turmes. In diesem selbst führen 110 Stiegen in Holztreppen bis zur Brüstung der Plattform. Einen prächtigen Ausblick genießt man hier in der Höhe von 840 Meter. Da steigen in der Ferne das Siebengebirge, der Taunus, die Haardt in der Pfalz, die Spicherer Höhen und die Eifelberge auf. Zu ebener Erde enthält der Turm ein kapellenartiges Gewölbe, in welchem die Büste des Kaisers Wilhelm., von frischem Eichenlaub bekränzt, aufgestellt ist. Die Uebergabe des Turmes wurde mit einer Feier eingeleitet, zu der sich die Bewohner des Hochwaldes sehr zahlreich eingefunden hatten. Die Kapelle des 29. Infanterieregiments spielte zur Einleitung einen Choral, kund die Gesangvereine aus einigen Ortschaften trugen mehrere Lieder vor. Herr Geheimer Justizrat4 Crönert aus Halle hielt die Festrede. Alsdann übergab der Vereinsvorsitzende, Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker aus Köln den Turm seinem Zweck. Hr. Oberforstmeister Grunert aus Trier versprach im Auftrag des Forstfiskus, den Turm in dessen fernere Obhut zu nehmen. Der Vorsitzende stattete allen, welche das Werk durch materielle Unterstützung förderten, insbesondere den rheinischen Städten, welche Zuschüsse zum Bau spendeten, sowie dem Bauleiter, Hru. Kreisbaubaumeister Massing, seinen Dank ab. Der Hr. Oberpräsident Nasse bekundete telegraphisch seine Anteilnahme an dem Feste. Die Regierung in Trier war durch Hru. Regierungs= und Baurat v. Pelser=Berensberg vertreten. Nach Uebergabe des Turmes wurde die Fahne gehißt und das Lied Deutschland, Deutschland über alles vom gesamten Publikum gesungen. In der dann folgenden Vorstandssitzung wurde an Stelle des zurücktretenden Vorsitzenden Dr. Becker aus Köln Hr. Forstmeister Wiroth aus Trier zum Vorsitzenden des Vereins für Mosel, Hochwald und Hunsrück gewählt.
0 Düsseldorf, 11.Sept.1901. Am 8. und 9. September fand hier, wie der Niederrh. Volksztg. gemeldet wird, eine internationale Konferenz christlicher Textilarbeiter statt. Vertreten waren außer dem Centralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands der Niederläudische christliche Textielarbeidersbond Unitas (Sitz Enschede) und die vereinigten Verbände der Spinner und Weber Belgiens(Centralstelle Gent). An den Beratungen nahm auch teil der Dominikanerpater Dr. Rutten aus Gent, ein bekannter belgischer Sociologe, der einige Monate in den Kohlenbergwerken Charlerois arbeitete und unerkannt von den Bergleuten deren Los teilte. Durch die Konferenz wurden die Organisationen erheblich einander näher gebracht. Man schlos einen Kartellvertrag ab, wonach 1. die Verbände sich gegenseitig verpflichten, die bisherigen Mitglieder der beteiligten Korporationen ohne Eintrittsgeld aufzunehmen und ihnen die gleichen Rechte der eigenen Mitglieder einzuräumen bzw. dieselben Pflichten aufzuerlegen. Dies gilt besonders bei allen Unterstützungsarten und soll bezüglich der Karrenzzeit der Mitgliedsdauer in dem Bruderverband stets voll angerechnet werden. 2. In besonderen Fällen werden auch bei Ausständen, Aussperrungen usw. die beteiligten Organisationen sich gegenseitig unterstützen. Es wird eine internationale Kommission eingesetzt, die solche Fälle prüfen und über die Unterstützungsfrage entscheiden soll. 3. Zwecks Vermittelung eines regen Verkehrs der Verbände untereinander wird ein Sekretariat mit dem Sitze in Enschede errichtet. Dasselbe soll auch mit den Trade Unions der englischen Textilarbeiter in Verbindung treten zwecks eventueller Beteiligung am nächsten internationalen Textilarbeiterkongreß. Ferner beschloß die Konferenz, durch Vermittelung des Sekretariats sich auf genossenschaftlichen Gebiete, besonders im Konsumwesen, durch Angabe und Vermittelung vorteilhafter Bezugsquellen gegenseitig zu unterstützen. Dies war die zweite derartige Konferenz der holländischen, belgischen und deutschen christlichen Textilarbeiterverbände; die erste fand im vorigen Jahre in Aachen statt. Die nächste wird 1902 in Gent tagen.
g Duisburg,.Sept.1901. Die schon seit vielen Jahren gemütskranke Tochter eines hiesigen Gärtners stürzte sich aus dem ersten Stockwerke der elterlichen Wohnung und verletzte sich so schwer, daß sie nach einer Stunde starb.
-s- Oberhausen, 1I.Sept.1901. Heute Morgen gegen 4 Uhr entstand auf der Eisenhütte Oberhausen ein Großfeuer. Das langanhaltende Geheul der Dampfpfeife ließ die Bewohner erschreckt auffahren. Der Brand war auf bis jetzt unbekannte Weise im Maschineuraum der elektrischen Centrale entstanden und griff mit rasender Schnelligkeit um sich. An eine Rettung der in dem Maschinengebäude aufgestellten zahlreichen Motore, Maschinen usw., die teilweise einen hohen Wert repräsentierten, war nicht zu denken, und so wurden alle vernichtet bzw. unbrauchbar gemacht. Selbstverständlich konnten auch die Rettungsarbeiten nicht so intensiv betrieben werden als wenn das Feuer bei Tage ausgebrochen wäre. Der durch das Feuer entstandene Schaden dürfte die Höhe von einer halben Million Mark erreichen, ist aber durch Versicherungen gedeckt. Der Brand dürfte eine längere teilweise Betriebsstörung zur Folge haben. Das Walzwerk Oberhausen und Neu=Oberhausen, welche von der Centrale der vom Brandschaden betroffenen Eisenhütte den elektrischen Strom zu ihrrn Betrieben entnahmen, werden jetzt wohl andere maschinelle Einrichtungen treffen müssen, um ihren Betrieb aufrecht zu erhalten.
&amp Lennev, 12.Sept.1901. Entsprungen sind hier gestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr drei am hiesigen Amtsgerichtsneubau beschäftigte Gefangene des königl. Arresthauses. Die Gefangenenaufseher sandten den Flüchtigen, als sie auf Zuruf nicht stehen wollten, einige Kugeln nach, die aber ihr Ziel verfehlten. Die Polizei ließ die Ausreißer durch einige radfahrende Polizisten verfolgen bis in die Gegend von Radevormwald, Hückeswagen und Wermelskirchen, allein alle Nachforschungen blieben bis jetzt erfolglos. Alle drei hatten längere Gefänguisstrafen zu verbüßen.
à Kassel,.Sept. 1901. Ein mysteriöser Raubaufall, welcher erst jetzt bekannt wird, ist auf der Landstraße zwischen den Dörfern Balhorn und Martinhagen im Kreise Wolfhagen in der Nacht von Montag zum Dienstag voriger Woche verübt worden. Der Metzgermeister Schiffmann von hier, im Stadtteil Wehlheiden wohnend, war mit Pferd und Wagen in jene Gegend gefahren, um Vieheinkäufe zu machen. Bei Einbruch der Dunkelheit trat er die Rückfahrt nach Kassel an. Zwischen den genannten Ortschaften muß nun der Meister überfallen und beraubt worden sein. Wahrscheinlich ist, während er eingeschlafen war und das Pferd langsam ging, ein Wegelagerer auf den offenen Einspänner(Kastenwagen) gestiegen, hat dem Schlafenden die Geldkatze geraubt, und als dieser, aus dem Schlafe auffahrend, sich wehrte, denselben durch zwei tiefe Messerstiche in den Nacken unschädlich gemacht. Meister Schiffmann ist dann hinterrücks in den Wagen gefallen und bewußtlos liegen geblieben. Am andern Morgen trafen Pferd und Wagen auf dem Hofe des Metzgers ein. Das treue Tier hat demnach den weiten Weg von—5 Stunden in dunkler Nacht führerlos zurückgelegt. Schiffmann war bis gestern noch besinnungslos, sodaß man von ihm noch keine Aufklärung über den
Vorfall erhalten konnte.
M Hamburg,.Sept.1901. Ein Eisenbahn unglück hat heute Nacht auf dem Bahnübergang am Ferdinandsthor stattgefunden. Der Wärter des Bahnüberganges dem bereits das Nahen des Blankeneser Zuges gemeldet war, sah gleich darauf einen mit vier Personen besetzten Landauer in schnellster Gangart auf den schon mit Sperrketten versehenen Uebergang herankommen. Er ergriff eine Laterne und eilte damit dem Fuhrwerk entgegen, um den Führer auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen; aber das Unglück war schon nicht mehr abzuwenden. Mit einem Satz waren die beiden Pferde über die Sperrkette gesprungen und standen auf dem Eisenbahngeleise. In demselben Augenblick brauste der Zug heran und beide Pferde wurden zermalmt. Wäre nicht die Wagendeichsel gebrochen, dann würde wohl auch der Landauer vom Zuge erfaßt worden sein. Der Führer des Landauers ist der Sohn eines Schlächters aus Eimsbüttel. Der Blankeneser Zug setzte, nachdem die Teile der zermalmten Pferde entfernt waren, nach etwa halbstündiger Verspätung seine Fahrt fort.
Ib Mainz, 12.Sept.1901. Die Frau des Infanterieoberleutnants, welche die Veranlassung zu. dem Duell gab, das ihr Gatte am Christihimmelfahrtstag mit einem Kavallerieleutnant von hier ausfocht, stand heute unter der Anklage des fünffachen Diebstahls vor der hiesigen Strafkammer. Die 26jährige Angeschuldigte hat eingestandenermaßen bei zwei verschiedenen Putzmacherinnen und Näherinnen zwei Ringe gestohlen, außerdem wird ihr zur Last gelegt, daß sie in angesehenen Familien, in welchen sie Verkehr pflegte, in drei Fällen verschiedene Geldbeträge entwendet habe. Die Diebstähle der Ringe giebt die Angeklagte unumwunden zu, und zwar will sie dieselben nur um deswillen verübt haben, um ihrem Gatten, mit dem sie durch das Verhältnis mit dem Kavallerieleutnant entzweit war, Gelegenheit zu einer Ehescheidung zu geben. Die Gelddiebstähle stellt sie entschieden in Abrede. Das Gericht erachtete aber sämtliche Anklagepunkte für erwiesen und verurteilte die Frau zu einer Gefängnisstrafe von sechs Monaten, wovon sechs Wochen als durch die Untersuchungshaft verbüßt in Anrechnung gebracht wurden. Der Infanterieoberleutnant, welcher im April im Duell von dem Husarenleutnant verwundet und dann zu drei Monaten Festung verurteilt worden war, ist, nachdem er drei Wochen von seiner Strafe in Wesel verbüßt hat, vom Kaiser aufangs dieser Woche beanadigt worden. Der Kavallerieleutnant erhielt zwei Jahre Gefängnis, die er in Darmstadt verbüßt; auch wurde er aus dem Heere ausgestoßen.
&a Was draußen vorgeht.
Als eine Art Einleitung zu den Kaisermanövern im Osten kann der Besuch des deutschen Kaisers in Königsberg gelten. Den Anlaß dazu gab die Einweihung einer zum Gedächtnis an die Königin Luise erbauten Kirche. Im Landeshause hielt der Kaiser eine Ansprache, in der er seinem Besuche in der preußischen Krönungsstadt eine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des Gottesguadentums gab. Um aufs neue feierlich zu betonen, daß das Königtum Preußen und aus diesem hervorgehend das deutsche Kaisertum in Ostpreußen wurzele, habe er die Reichsinsignien nach Königsberg gebracht, damit man sie auf dem Altare sehe, demselben Altare, wo einst Kaiser Wilhelm der Große stand und sich die Krone aufs Haupt setzte,„als diejenige, welche nur von Gott allein gegeben und als von Gott allein ihm zustehend erachtet wurde". Der Kaiser bezeichnete den seiner Rede vorhergegangenen Tag als ein Symbol zur Erinnerung an die Bethätigung des Königtums von Gottes Gnaden. Dabei bleibt natürlich bestehen, daß die deutschen Reichsinsignien zu dem preußischen Krönungsaltar nicht diejenigen Beziehungen haben, wie die preußischen Krönungsinsignien; denn deutscher Kaiser ist Wilhelm I. durch Wahl der Fürsten am 18. Januar 1871 zu Versailles geworden.
Die deutsche Kriegsflotte hat bei den Manövern in der Ostsee einen auf fünf Millionen Mark bezifferten Verlust erlitten durch den Untergang des Avisos Wacht, dem das Panzerschiff Sachsen seinen Sporn in den Bauch rannte. Die Wacht sank nach weniger als einer halben Stunde; ihre Bemannung konnte
wenigstens d Weise steuern das beschädigt die Parforcem dung das Ha schah: der kl man nehme rungen vorzu der Ausrüstun sagt auch, di Tiefe verlorer schlossen gewe den Versuch folg machen st, so daß er kleinen Umsta genug zu ver daß ein ramr erleidet, wie hat der Schif In der Ne a. M. plötzli schieden. Se # rium waren daß der arbe Muße werd Herrn v. Mi # ununterbroche er konnte de A vielgeschäftige sionsruhe nich Ziel gesetzt. Der Süh aus, um eine und Handels des Kaisers Man kann e im Auftrage Gesandten, H Prinzen zum lichen Hauses allerdings au meine Wunse daß der Ben fernung der worden ist,s sind diese De thätig gewese vor der Ora richt hiervon völkerrechtlich Viel Lärm wegen einer, heimbund Die Angehör den dieser T überhaupt be eine angehör zu dem der Räuberromar
— die Schüler ihres Gymnc politische Ge Verurteilung Nachdem! unternommen die Zarin m Prinzessin H Danzig, um fuhr ihm au nahmen beid növerflotte a Beisammense schlossenheit genehmigten danach hatte lichen Chara daß die vo Liebenswürd die übrige sie in einen Deutschland wurde aufän Leiter der a träglich abe hinzugezogen politische Be allen Zweife ausgezeichnet durch den A politischer S kulenburg, 1 kamte, Bark ordens eine 1 der auswärti Gestalt des nungen lasse aufbauen. bzu. die Uni nichts ungen Endlich ist nachdem noch Gesandten v dem Frieden darin die Ze Tschili von am 17., letz die Mächtes

wenigstens das Leben retten. Obwohl nur in ungenügender Weise steuerungsfähig, da man in Kiel„keine Zeit mehr hatte“, das beschädigte Dampfsteuer herzustellen, machte der Aviso doch die Parforcemanöver mit, und da bei einer lebenswichtigen Wendung das Handsteuer nicht ausreichte, mußte eintreten, was ge schah: der kleine Kreuzer wurde überrannt. Man sollte hoffen, man nehme sich die Zeit, um eine der notwendigsten Ausbesserungen vorzunehmen; denn ein Kriegsschiff mit solch ungenügender Ausrüstung befindet sich in wesentlich erhöhter Gefahr. Man sagt auch, die Wacht wäre nicht so schnell gesunken und in der Tiefe verloren gegangen, wenn die Schotten vorschriftsmäßig geschlossen gewesen wären, denn dann hätte der Panzer Weißenburg den Versuch des Abschleppens in seichteres Wasser mit mehr Erfolg machen können. Da der Panzer Sachsen ebenfalls beschädigt st, so daß er aus den Manövern ausscheiden mußte, ist dem kleinen Umstande, daß man„keine Zeit mehr hatte“, gerade genug zu verdanken. Wenn es aber die Regel werden sollte, daß ein rammendes Schiff seinerseits auch bedeuklichen Schaden erleidet, wie die Biene, die da sticht, sich selber schädigt, dann hat der Schiffssporn doch einen problematischen Wert.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist in Frankfurt a. M. plötzlich der ehemalige Finanzminister v. Miquel verschieden. Seit seinem Rücktritt vom preußischen Finanzministerium waren erst wenige Monate verflossen, und man erwartete, daß der arbeitsrüstige, lebensenergische Mann noch eine lange Muße werde genießen können; aber es scheint, daß es Herrn v. Miquel gegangen ist wie so vielen bis in höheres Alter ununterbrochen in aufregender Beschäftigung thätigen Männern:
er konnte den plötzlichen Uebergang aus einer vielgestaltigen, # vielgeschäftigen, alle Kräfte anspannenden Wirksamkeit zur Pensionsruhe nicht ertragen, und seinem Leben wurde plötzlich ein Ziel gesetzt.
Der Sühneprinz Tschun macht jetzt Reisen von Berlin aus, um einen Einblick in die deutschen Industriewerke zu thun und Handelsanlagen zu besichtigen, worauf er, der Einladung des Kaisers folgend, nach Danzig ins Manövergelände kommt. Man kann es nur billigen, wenn der neue chinesische Gesandte im Auftrage des Prinzen bei der Witwe des ermordeten deutschen Gesandten, Herrn v. Ketteler, aufragte, ob das Erscheinen des Prinzen zum persönlichen Ausdruck des Bedauerns des kaiserlichen Hauses genehm sei. Der Besuch wurde, wie man das allerdings auch erwarten konnte, abgelehnt. Der ziemlich allgemeine Wunsch der deutschen Presse und des deutschen Volkes, daß der Beuteeifer wieder gut gemacht werde, der mit der Entfernung der astronomischen Instrumente in Peking begangen worden ist, scheint keine Aussicht auf Erfolg zu haben. Bereits sind diese Denkmäler des wissenschaftlichen Ruhmes in Peking thätig gewesener Jesuiten in Potsdam angelangt und sollen dort vor der Orangerie in Saussonci aufgestellt werden. Die Nachricht hiervon hat wieder einen öffentlichen Protest auf Grund völkerrechtlicher Bedenken und des deutschen Ansehens hervorgerufen.
Viel Lärm ist in der hyperdeutschen Presse gemacht worden wegen einer„Verschwörung“ gegen das Deutschtum, die ein Geheimbund polnischer Gymnasiasten angezettelt habe. Die Angehörigen dieses Bundes, fünf Dutzend junge Leute, standen dieser Tage in Thorn vor Gericht; sie gaben, soweit sie überhaupt beteiligt gewesen waren, alle zu, einem geheimen Vereine angehört zu haben, der die polnische Litteratur pflegte und zu dem der Beitritt sowie dessen Versammlungen mit etwas Räuberromantik umkleidet waren, während die Pflege der polnischen Litteratur weiter nichts gefährliches an sich hatte, als daß die Schüler mit Entlassung bedroht waren, wenn der Direktor ihres Gymnasiums etwas erfahren hätte. Das Gericht fand aber politische Gefahren in dem Treiben der Jungen und kam zur Verurteilung eines Teiles derselben.
Nachdem das Zarenpaar zur See die Reise nach Dänemark unternommen hatte, begab es sich am Dienstag nach Deutschland; die Zarin mit ihren vier Töchterchen zu ihrer Schwester, der Prinzessin Heinrich, nach Kiel, der Zar nach der Reede von Danzig, um mit Kaiser Wilhelm II. zusammenzutreffen. Dieser fuhr ihm auf der Jacht Hohenzollern entgegen und zurückgekehrt nahmen beide Herrscher bei Hela die Parade der deutschen Manöverflotte ab. Die Zusammenkunft und das mehrtägige nahe Beisammensein der Herrscher vollzog sich unter strenger Abgeschlossenheit gegenüber dem Publikum. Mehr als die hochamtlich genehmigten Berichte drang darüber nicht in die Oeffentlichkeit; danach hatte das Wiedersehen der Monarchen einen recht herzlichen Charakter. Nach der politischen Seite ist hervorzuheben, daß die von der Regierung abhängige russische Presse sich in Liebenswürdigkeiten gegen den deutschen Kaiser erschöpfte; auch die übrige Presse schien einer neuen Losung zu gehorchen, wenn sie in einen anderen, als den bislang üblichen Ton gegenüber Deutschland verfiel. Die Bedeutung der Kaiserzusammenkunft wurde aufänglich weniger hochangeschlagen, weil die beiderseitigen Leiter der auswärtigen Politik nicht anwesend sein sollten; nachträglich aber wurden die Grafen Bülow und Lambsdorff doch hinzugezogen. Ob dieser Umstand nun in Wirklichkeit die politische Bedeutung der Zusammenkunft vertiefte, ist nicht über allen Zweifel erhoben; allerdings sind beide Herren mit Orden ausgezeichnet worden, aber Graf Bülow teilt die hohe Ehrung durch den Andreasorden mit einer Persönlichkeit in gänzlich unpolitischer Stellung, dem preußischen Oberhofmarschall Grafen kuleuburg, während man das Gefühl hat, daß der russische Hofkamte, Baron Fredericks, mit dem Großkreuz des Rothen Adler= erdens eine noch höhere Auszeichnung erhalten hat als der Leiter der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands, Graf Lambsdorff, in Gestalt des preußischen Verdienstordens. Auf die Ordensauszeichnungen lassen sich also nicht wohl besondere politische Schlüsse aufbauen. Die Kaiser verliehen sich gegenseitig ein Regiment bzw. die Uniform eines solchen, etwas bei Monarchenbegegnungen nichts ungewöhnliches.
Endlich ist der„Friedensschluß“ mit China eine Thatsache; nachdem noch einige ausstehende kaiserliche Edikte in der von den Gesandten verlangten Form erlassen worden waren, haben diese dem Friedensprotokoll ihre Unterschrift gegeben und gleichzeitig darin die Zeitpunkte eingesetzt, zu denen Peking und die Provinz Tschili von den fremden Truppen geräumt werden sollen, ersteres am 17., letztere am 22. September. Die Genugthuung, welche die Mächte sich von ihrem Eingreifen in die chinesischen Wirren
versprachen, ist nur mangelhaft eingetreten, und selbst die Sühne für die Ermordung des deutschen Gesandten suchte die chinesische Regierung möglichst einzuschränken. Wie leichten Kaufs sie gleich anfangs davon zu kommen trachtete, das beweist das Schreiben des Kaisers Kwangsü an den deutschen Kaiser und das darin enthaltene Angebot eines Trankopfers. Deutschland setzte die Entsendung der Sühnegesandtschaft durch, aber der Prinz Tschun sollte, so war ihm von Singanfu aufgetragen, in seiner Ansprache an Wilhelm II. nur so hinweggleiten über die Mordthat und nicht einmal Bedauern ausdrücken. Wie es diplomatischer Brauch ist, werden die beiderseitigen Ansprachen bei hochoffiziellen Augelegenheiten vorher zur gegenseitigen Kenntnisnahme und Begutachtung mitgeteilt(wie das z. B. jetzt auch mit den Reden und Antworten des Präsidenten Loubet und des Zaren geschehen ist). Die Ansprache des Prinzen Tschun entsprach nun aber nicht dem, was man in Berlin von ihr erwartete und verlangen mußte. Den Chinesen wurde deshalb aufgegeben, den Ausdruck des Bedauerns hineinzubringen, ohne dies sollte Prinz Tschun vom Kaiser nicht empfangen werden. Das ist aller Wahrscheinlichkeit nach der wirkliche Grund des Aufenthalts des Prinzen Tschun in Basel gewesen; Sicheres weiß man nicht, weil das deutsche Auswärtige Amt nach wie vor amtliches Schweigen beobachtet. So hatte man also Tschun und Genossen in der Schweiz in aller Form antichambrieren lassen, bis sie sich bequemten, den berechtigten deutschen Forderungen nachzukommen.
Der Präsident der Vereinigten Staaten, Mac Kinley, ist am Freitag in der Festhalle der panamerikanischen Ausstellung zu Buffalo das Opfer eines Mordanschlages geworden. Die freiheitlichen Gebräuche, wie sie in Amerika und insbesondere beim Verkehr mit dem Oberhaupt der staatlichen Exekutive bestehen, ausnutzend, drängte sich ein Individuum durch die Menschenmenge an Mac Kinley heran, der einen Verehrer zu sehen glaubte und schon die Hand zur Begrüßung ausstreckte. So wenig wie er selbst dachte seine nächste Umgebung, in der sich ebenfalls Geheimpolizisten befanden, an eine schlimme Absicht. Unter einem Taschentuche verdeckt feuernd, brachte der Mordbube dem Präsideuten zwei Schüsse bei, von denen der eine am Brustbein abprallte, während der andere den Magen zweiseitig durchbohrte. Fast hätte die Menge in ihrem rasenden Zorn den Mörder in Stücke gerissen, und es bedurfte andauernder, fast übermenschlicher Anstrengung der Polizei und des Militärs, um denselben noch lebend in Gewahrsam zu bringen. Zunächst hieß es, der Name des Attentäters sei Niemann, seine Nationalität polnisch. Beides stimmte nicht zusammen, denn Polnisches hatte der Name nicht an sich. Bald darauf kam denn auch ein ganz anderer Name heraus, der mit der ersten Angabe nicht einen einzigen
Buchstaben gemeinsam hatte, Czolgosz. Der Mensch bekennt sich als Anarchisten. Sofort wurde natürlich den Spuren seiner etwaigen Parteizugehörigkeit nachgegangen, und es erfolgten mehrere Verhaftungen, hauptsächlich in dem Anarchistencentrum Chicago. Ob ein Komplott vorliegt, war in diesem Falle so wenig schuell festzustellen, wie bei den früheren anarchistischen Mordthaten, bei denen man bis heute mehr auf Vermutungen als auf unzweifelhafte Entdeckungen angewiesen ist; es sei nur an den letzten auarchistischen Mord erinnert, dem König Humbert zum Opfer fiel; die Spuren wiesen zwar auf Paterson in Amerika zurück, aber die Leute, die lange Zeit als Mitschuldige Brescis in Haft genommen wurden, mußte man schließlich doch wegen Mangels an Beweisen wieder frei lassen. Dies beweist nun zwar nicht ihre unbezweifelbare Unschuld, wohl aber die Heimlichkeit der Mordbande, deren Mitglieder meist ihr eigenes Leben gering achten und deshalb auch weniger gewiß sind, durch Verrat Vorteile für sich zu erkaufen. An dem schwer verwundeten Präsidenten wurden sofort die nötigen Operationen vorgenommen, namentlich die Schließung der Wunden des Magens, dessen Oeffnung in das Bauchfell lebensgefährlicher war als die Wunden an sich. Man hoffte, das Leben des Verwundeten zu erhalten, wenn man sich auch nicht verhehlte, daß bei solchen Fällen die schlimmern Anzeichen erst nach Tagen aufzutreten pflegen. Diese wurden denn auch am Freitag früh erkannt, als die Aerzte bereits alle Gefahr vorüber glaubten, und der hoffnungsvolle Zustand des Kranken nahm plötzlich eine bedenkliche Wendung. Am Tage vor dem Mordanschlag hatte der Präsident in der Ausstellung eine für die internationalen Beziehungen wichtige Rede gehalten. In dieser pries Mac Kinley den wirtschaftlichen Aufschwung der Vereinigten Staaten als eine einzig dastehende weltgeschichtliche Thatsache und empfahl dringend die Bereitstellung von Verkehrsmitteln zur Hebung der Ausfuhr namentlich nach dem übrigen Amerika. Dennoch solle nicht einseitig die Ausfuhr in die Höhe getrieben, vielmehr möglichst die Gegenseitigkeit gegenüber anderen handeltreibenden Nationen gewahrt werden, soweit dies die heimische Produktion nur zulasse schließung gegen fremde Einfuhr sei nicht mehr zeitgemäß diese Erklärung wird nun die Erwartung gebaut, daß die Vereinigten Staaten von ihrer bisherigen hochschutzzöllnerischen und dabei willkürlichen Handelspolitik zu gesunderen Grundsätzen übergehen würden.
** Der abgewiesene Minister. Von der Eröffnung der Bahnstrecke Donaueschingen=Neustadt berichtet der Hegauer Erzähler folgende hübsche Episode: In Ungdingen planderte der badische Staatsminister v. Brauer mit den Festjungfrauen, die sich in stattlicher Anzahl, jede mit einem netten Blumenstrauß, am Bahnhof aufgestellt hatten. Schließlich bat der Minister eine von ihnen freundlich um ihr Blumensträußchen, statt dessen bekam er einen— Korb.„Nei,“ sagte das Mädchen verschämt,„di Sträuß sin für de Herr Großherzog und nit für Eu!“ Verdutzt schauten die Festjungfrauen drein, als ihnen die Umstehenden nachher erklärten, wer der Herr gewesen war.
** Das erste Denkmal der Kaiserin Friedrich wird in nicht langer Frist in Homburg errichtet werden. Der vielbesuchte Kurort am Taunus verdankt seine Blüte nicht zum wenigsten der Kaiserin Friedrich, und so wurde gleich nach ihrem Hinscheiden der Plan ins Werk gesetzt, das Andenken der Kaiserin durch ein würdiges Denkmal zu ehren. In den Anlagen von Homburg steht bereits eine Marmorbüste des Kaisers Friedrich, ein Werk des Bildhauers Prof. Uphues (Berlin). An einem Modell der Büste von Kaiser Friedrich hat die jetzt Verstorbene einst selbst mitgearbeitet. Nunmehr ist Prof. Uphnes
AbAuf
damit betraut worden, ein Denkmal der Kaiserin Friedrich zu schaffen, das als Gegenstück zu der monumentalen Büste ihres Gemahls in den Homburger Kuranlagen seinen Platz finden wird.
** Zwei gefährliche Gefangene sind durch die Polizeibehörde von Reinickendorf dem Devot des Deutschen Tierschutzvereins, An der Stadtbahn, zugeführt und dort an doppelte Ketten gelegt worden. Es sind dies zwei braune ausgewachsene Bären, welche einer Slavoniertruppe gehören, die mit nicht weniger als zehn Exemplaren dieser Tiergattung in den nördlichen Vororten von Berlin Tanzvorstellungen giebt. Mehrere Mitglieder der Bande, die mit zwei Bären nach Reinickendorf kamen, jedoch keinen Gewerbeschein bei sich führten, wurden von Gendarmen festgenommen und die beiden mit Maulkorb versehenen Bären, da die Verwaltung des Zoologischen Gartens die Aufnahme der Tiere ablehnte, unter polizeilicher Eskorte nach dem Depot des Deutschen Tierschutzvereins gebracht. Hier konnten den Raubtieren nur unter großen Schwierigkeiten die Manlkörbe abgenommen werden, da sie sich außerordentlich rabiat benahmen, sodaß sie an Nasenringen sowie an Halsketten angelegt werden mußten. Trotz der großen Vorsicht, welche die Wärter den Bären gegenüber entfalteten, hat einer derselben mehrmals wenig liebevolle Umarmungen seitens des einen Meister Petz ertragen müssen. Der Beamte konnte jedoch jedesmal befreit werden, ohne daß er ernstere Verletzungen erlitt. Donnerstag Vormittag wurden die Bären von den inzwischen aus dem Reinickendorfer Amtsgefängnis entlassenen Slavoniern wieder abgeholt.
** Lembera,.Sept.1901. In vergangener Nacht wurde in die Geschäftsräume des Bankhauses Jonasz vom Keller aus eingebrochen. Aus der feuerfesten Kasse wurden ungefähr 80000 Kronen in Wertpapieren und Bargeld geraubt. Die übrigen Kassen waren unberührt geblieben.
** Monte Carlo hat schon wieder ein Opfer gefordert. In einer Villa bei Cannes wurde die Leiche einer Frau V.., der 68 Jahre alten Witwe eines französischen Majors, gefunden. Die Frau, die früher ein großes Vermögen besaß, gehörte seit einigen Jahren zu den Stammgästen der Spielhölle von Monte Carlo und hat dort in verhältnismäßig kurzer Zeit alles verloren. Als sie nichts mehr ihr eigen nannte, vergiftete sie sich mittels Kohlengases. Als die Leiche gefunden wurde, war sie zum Teil bereits in Verwesung übergegangen; das Gesicht war von Ratten schrecklich zerfressen.
** Lissabon,.Sept.1901. Ein von Faro nach Estremoz gehender Eisenbahnzug entgleiste auf einer Brücke bei Alcacovas zwischen Casablanca und Alcacovas. Sämtliche Wagen wurden zerstört. Wie bisher festgestellt worden ist, wurden drei Reisende geetötet und zahlreiche Reisende und andere Personen verwundet. Die Getöteten sind so verstümmelt, daß eine Identifizierung derselben unmöglich ist.
** Der Coloradokäfer in England. Auf einem bei Tilbury an der Themse belegenen, der London and India=Dock=Company gehörigen und von Arbeitern dieser Gesellschaft bepflanzten isolierten Grundstück hat man den Coloradokäfer in verschiedenen Stadien der Entwickelung vorgefunden. Nachdem die Käfer vom Naturhistorischen Museum als Coloradokäfer erkannt sind, hat man das Gras und alle Aupflanzungen auf dem Grundstück vernichtet. Trotz sorgfältiger Nachforschung hat man auf den Aeckern, die dem isolierten Grundstück benachbart sind, keine Coloradokäfer gefunden, so daß die Gefahr einer Verbreitung des Käfers also kaum vorhanden ist.
** Deutsche Kriegskunst in der Türkei. Der Sultau hat befohlen, die Hauptlehren, welche in den deutschen Dienstvorschriften zum Ausdruck kommen, in das türkische zu übersetzen und sie, in einem Bande vereinigt, als ein Lehrbuch denjenigen Hauptleuten in die Hand zu geben, welche nicht aus der Militärschule hervorgegangen sind. Aufnahme in das Buch sollen namentlich auch die Bestimmungen finden, welche sich auf den Brücken= und Eisenbahnbau, die Befestigungskunst, den Dienst der Feldtelegraphie und dergleichen beziehen. Um zu Stabsoffizieren befördert werden zu können, haben diese Offiziere in einer Prüfung nachzuweisen, daß sie mit dem Inhalte des Buches vertraut sind.
** Der Mörder auf Urlaub. William Hinshaw wurde in Belleville bei Michigan City, Indiana, zu lebenslänglicher Zwangsarbeit im Zuchthause verurteilt, weil er seine Frau ermordet hat. Dieser Tage gab nun die Regierung des Staates Indiana den Befehl, den Mörder auf Ehrenwort für zehn Tage zu beurlauben, damit er seine kranken Eltern besuchen könne. Ein Mörder auf Urlaub, und noch dazu auf Ehrenwort— so etwas gehört wohl nur der „neuen Welt“ an.
§ Außergewöhnliche Hitze und Kälte. Zufolge der an der
Pariser Sternwarte gemachten Aufzeichnungen ist während des ganzen 19. Jahrhunderts dort, in der nördlichen Breite von 48° 50“, nur zweimal ein Herabsinken der Luftwärme unter— 20° C. beobachtet worden, nämlich am 9. September 1871 eine Temperatur von — 21,3%, am 10. Dezember 1879 von— 23,9°. Das Jahresminimum der Temperatur fiel im übrigen öfter in den Januar als in den Dezember, nämlich 45 Mal gegen 27 Mal; in 21 Jahren trat es im Februar, in 5 Jahren im März und nur einmal im November auf. Die höchsten Temperaturen, welche bereits die normale Blutwärme des Menschen übertreffen, wurden aufgezeichnet: 38,4° am 9. Juli 1874; 37,7° am 2. Juli 1900; je 37,2° am 8. August 1873 und 19. Juli 1881.
Vermischte
** Am Lampensteber gestorben. Ein tragischer Vorfall wird aus dem französischen Badeort Vichy berichtet. Mlle. Lucie Maniero, eine junge Pariserin, die vor kurzem mit Auszeichnungen das nationale dramatische Konservatorium absolviert hatte, sollte in dem Sommertheater in Vichy zum erstenmal auftreten. Als die Debütantin auf der Bühne erschien, fühlte sie sich von einer so beklemmenden Angst befallen, daß sie nur mit Mühe zu sprechen vermochte. Ihre Stimme klang rauh, sie bewegte sich wie ein Automat, und am Schluß des Aktes sank sie totenbleich und an allen Gliedern zitternd in einen Sessel. Mitleidige Kollegen suchten sie zu beruhigen und versicherten ihr, daß sie im zweiten Akt das Lampenfieber überwinden würde. Mit neuem Mut wollte das junge Mädchen wieder vor die Rampen treten, doch wurde sie bei dem zweiten Versuch total von ihrem Gedächtnis im Stich gelassen. Sie verstand den beinahe laut sprechenden Souffleur nicht. Die Todesangst, die sich auf ihrem ausdrucksvollen Gesicht ausprägte, machte auf das Publikum einen höchst peinlichen Eindruck. Als man sie hinter die Coulissen ziehen wollte, erklärte die Unglückliche mit heiserem Flüsterton, sie müsse und werde ihre Rolle zu Ende führen, dann aber die Bühne für immer verlassen. Sie machte noch eine gewaltige Anstrengung,
Da sah man sie plötzlich wanken und sogleich um sie bemühende Theaterarzt Herzschlages feststellen.
** Das erwartete„frohe Ereignis“ im Hause der Königin Wilhelmina zieht schon jetzt die Aufmerksamkeit von ganz Holland auf sich. Jede Frau in Holland sieht dem kommenden Ereignis mit ebenso großer Teilnahme entgegen, als wenn es im Hause ihrer eigenen Schwester oder Tochter vor sich gehen sollte. Wie gewöhnlich in solchen Fällen ist es der allgemeine Wunsch, daß das Kind ein Knabe sein möge. Die meisten Königinnen und Prinzessinnen in Europa sind augenblicklich damit beschäftigt, irgend einen Gegenstand für die Kinderausstattung vorzuve#### Beinahe alle
ihrer Furcht Herr zu werden. zu Boden stürzen. Der sich konnte nur den Tod infolge
4 2
K 12*
ME
W
II

Seite 4.
Nr. 251= Sonntag, 15. Septeinber 1901.
verzieren ihre Gaben mit blauem Band, da dies die für den Knaben angemessene Farbe ist. Noch geschäftiger als die Königinnen und Prinzessinnen sind die guten Frauen Hollands. Ueberall werden fleißig kleine Kleider, Nachtröckchen usw. genäht. Die„führenden" Frauen jeder holländischen Stadt wollen irgend etwas zur Ausstattung beisteuern. Die Frauen von Amsterdam werden z. B. ein holländisches Leinenmützchen überreichen, das mit Perlen und Diamanten besetzt wird; ein feiner Streifen blauen Bandes ringsum soll anzeigen, daß der Träger ein König, nicht bloß eine Prinzessin sein wird. Eins der hübschesten Geschenke ist das Kissen, das die Frauen der holländischen Minister herstellen. Sofort nach der Geburt wird das Kind auf dieses Kissen und das Kissen auf ein silbernes Präsentierbrett gelegt werden. So wird es den Ministern überreicht, die sein Geschlecht und daß es ein echtes Glied der königlichen Familie ist, bezeugen müssen. Ein schönes Taufkleid ist das Geschenk der Frauen im Haag; es wird von weißer Seide sein und Diamantknöpfe haben. Eine prächtige Wiege von getriebenem Silber wird die Gabe der Damen des holländischen Adels sein. Ein lebensgroßer Engel schwebt am Kopfende über der Wiege, und am Fußende befindet sich ein Kind in derselben Größe. Die Seiten sind mit den Wappen von Holland und Mecklenburg=Schwerin verziert.
** Die Fahrt des Limmatklub Zürich gelegentlich des Besuches in Straßburg durch den sogenannten Höllenrachen und die Flotzgasse bei Rheinfelden wird von einem Teilnehmer der Fahrt in der N. Z. Z. dramatisch beschrieben. Als Vorspiel kommt 7 Uhr 40 Minuten das’wild von Niederschwörstadt. Der Fluß wird hier von convergierend verlaufenen Felsbänken aufgewühlt. Eine wohl zwei Meter hohe Welle ragt aus dem Wellenwirrsal hervor und zieht sich von einem Ufer zum anderen. Da hindurch müssen wir. Aufpassen; alles still sitzen. Fest ziehen! Hoch auf schießt das Schiff im nächsten Augenblick, um gleich darauf wieder hinabzustürzen in das Wellenthal; von links und von rechts dringen mächtige Wellen auf uns ein, als wollten sie uns in den Grund bohren. Sie kommen heran, überschlagen sich am Schiffsrand. Alle sind naß geworden und auf dem Schiffsboden sammelt sich wieder bedenklich Wasser; aber wir sind glücklich durchgekommen, dank dem Steuermann und der Rudermannschaft. Doch was wir eben erlebt, sollte noch überboten werden an Wildheit und Gefahr. Bei Riedmatt am rechten Ufer erblicken wir ein Storchenpaar auf dem Turm. Es geht Rheinfelden entgegen, der am meisten kritischen Stelle der ganzen Fahrt. Schon von weitem hört man's rauschen und toben. Hier ist der Wellenschlag noch stärker als bei Niederschwörstadt, das’wild überdies länger. Wie werden wir durchkommen? Punkt 8 Uhr stecken wir drin im Wellenwirbel. Hei, wie das tobt und wütet, Welle auf Welle stürmt heran, von links, von rechts, hinten und vorn, als wollten sie unser Schiff zerschmettern, schlagen sie an dessen Wände, überwerfen sich und ergießen sich kübelweise über die Insassen. Doch das Schiff hält stand. Am Steuer und am Fahrruder arbeiten sie mit Riesenkraft. Aller Blicke sind nur auf eine Stelle gerichtet: die Durchfahrt durch die Schleusenöffnung des Elektricitätswerkes! Werden wir da heil durchkommen“ Zum Reden ist jedoch weder Zeit noch Lust vorhanden, der Ernst der Situation hat alle erfaßt. Und immer noch tobt der Wellenschlag um uns in unverminderter Wut und Kraft. Im nächsten Augenblick sind wir bei der Schleuse. Auf alle Fälle sind die Arbeiter des Werkes durch Böllerschüsse benachrichtigt worden. Richtig; sie stehen am Ufer, bereit, uns zu Hülfe zu kommen, wenn uns ein Mißgeschick widerfahren sollte. Jetzt kommt die Oeffnung, kaum fünf Meter breit und mitten drin im wildesten Wellenschlag. Mehr rechts, mehr rechts— die Strömung will uns nach links an den steinernen Eckpfeiler treiben—, sie ziehen und drücken aus Leibeskräften, indes wir anderen uns niederbücken, aller Dinge gewärtig... Man hört keine Stimme vor dem Geräusch der Wellen. Jetzt— schießt das Schiff durch und wohl vier Meter tief hinab in ein neues Wellenmeer. Die zwei Mann am Vordergransen liegen am Boden, die Wellen haben sie einfach umgeworfen. Und— gutsch, gutsch— von überall her dringen Wellen ein. Noch ist die Gefahr nicht überstanden; sie wehren sich mit übermenschlicher Kraft und— es gelingt, flott schießt das Boot aus dem Höllenrachen heraus auf die offene Flut und hoch aufatmet die Brust eines jeden. Das Aergste, das Arge überhaupt liegt hinter uns; was kommt, kann uns nicht mehr dräuen! Der Augenblick war denkwürdig: Am 20. Juli 1901, vormittags 8 Uhr 15 Minuten, hatte der Limmatklub mit einem vollbesetzten Weidling zum ersten Mal die Floßgasse— so nennt man den Durchgang durch die Schleuse— passiert; vor ihm ist kein bemanntes Schiff da durchgefahren!
** Bärenjagd in Südtirol. In den letzten Augusttagen hatte in einem seitlichen Thale des Val di Genova ein gewaltiger Bär, der dort irgendwo sein Standquartier hatte, nächtlicherweile acht Schafe zerrissen, Man holte kundige Schützen herauf, die auch die Spuren von Meister Petz bald gefunden hatten und sich in der Nacht vom 30. August in einer Hütte auf die Lauer legten. Gegen 2 Uhr morgens kam der Bär herangeschlichen, um sich die dort von ihm geborgene Hälfte eines zerrissenen Schafes zu holen. Die mutigen Männer ließen das Raubtier dicht herankommen und legten an, sandten ihm zwei Kugeln in die Lunge und das Herz, die sofort tödlich wirkten. Das gewaltige Tier, 137 Kil. schwer und zwei Meter lang, wurde herabgeholt. Die Bezirkshauptmannschaft Tione zahlte das bestimmte Schußgeld von 34 Gulden für das männliche Tier, nachdem ihm die Sohle abgezogen wurde, damit nicht etwa dasselbe Exemplar noch einmal der Behörde vorgeführt werden könne. Hierauf wurde das riesenhafte Tier auf Tannenreisig gebettet und zu Wagen über Rezolo nach Madonna di Campiglio gebracht. Die ganze etwa 100 Personen zählende Gesellschaft der Gäste des Grand Hotel des Alpes in Campiglio sammelte sich um den Beutewagen und stannte den gewaltigen Vären an, dessen herrliches Fell die Wunden, welche die beiden Kernschüsse verursacht hatten, vollständig deckte. Der Besitzer des Hotels kaufte das prächtige Tier, ließ es sofort ausweiden und wird seinen Gästen die seltenen Leckerbissen vorsetzen. Vorher haben zahlreiche Amateurs mit ihren photographischen Apparaten das Bild des erlegten Bären ausgenommen.
* Ein glückliches Völkchen bilden die Bewohner der Pitcairninsel, der südöstlichsten der Niedrigen Inseln in Polynesien, die im Jahre 1790 von britischen Meuterern besiedelt wurde. Knowling, der Besehlshaber des englischen Schiffes Jcarus, das im vergangenen Februar die Pitcairninsel besuchte, hat soeben dem Kolonialamt einen Bericht erstattet, der viele interessante Einzelheiten über das Leben der einsamen Inselbewohner enthält. Ein beinahe utopischer Zustand herrsche unter diesen Nachkommen der Meuterer von der„Boputy". Die ganze Bevölkerung der Insel besteht aus 126 Personen, unter denen die jungen Kinder eine große Zahl bilden. Der älteste Bewohner ist der 83jährige Thursday October Christian, der Enkel des ersten Maats der Bonnty, zwei andere sind 75, die älteste Frau ist 72 Jahre alt. Keiner raucht oder trinkt berauschende Getränke, und jeder erwachsene Mann arbeitet von 5 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags für das öffentliche Wohl: 2 Uhr ist die Stunde des Mittagessens, und den Rest des Tages verwendet jeder für seine eigenen Geschäfte. Die Frauen besorgen alle Arbeiten des Haushalts. Alle Gerüchte, daß die Inselbewohner physisch oder moralisch herabgekommen seien, haben sich als unwahr erwiesen; Krankheit ist beinahe unbekannt; auch die alten Leute leiden nur an der natürlichen Schwäche. Es giebt unter den Inselbewohnern ein Parlament von sieben erwählter Mitgliedern, wobei der Präsident James R. Mac Coy schon
eingerechnet ist. Die in dem Bericht erwähnten Schwierigkeiten für die Zukunft sind die Verlegenheit, für Mac Coy einen passenden Nachfolger zu finden, die Ueberzahl der Frauen und die wachsende Neigung der Bewohner, die englische Sprache zu vergessen. Ihre Sprache ist jetzt ein Radebrechen von englischen Worten, im besten Fall eine Art Pidginenglisch, wie es in den chinesischen Seestädten zwischen Eingeborenen und Fremden gesprochen wird.
Der Untergang des Kreuzers Wacht.
2 An Bord S. M. S. Kaiser Wilhelm II.
Kap Arkona,.Sept.1901.
Die Uebungsflotte manövrierte am 4. September vormittags bei schönem, klarem Wetter in der Nähe von Arkona. Es wurden Weudungen in der zweireihigen Marschformation(beide Geschwader in Kiellinie nebeneinander geordnet) ausgeführt und Gliederwechseln geübt. Unter letzterem Manöver versteht man, daß das zweite und erste Geschwader ihre Stellung in der Marschformation mit einander wechseln, also in der zweireihigen Formation wird die linke die rechte Reihe und die rechte zur linken. Behufs Ausführung dampfen die Schiffe des zweiten Geschwaders durch die Zwischenräume der Schiffe des ersten Geschwaders hindurch. Jedem Geschwader in Marschformation fährt ein kleiner Kreuzer zur Seite, der die Signale zu wiederholen hat.
Bei dem in Rede stehenden Gliederwechsel machte nun der Wiederholer Wacht die Bewegungen des zweiten Geschwaders mit, fuhr hinter diesem durch die entsprechende Lücke des ersten Geschwaders hindurch und wollte nun, um schnell auf seine ihm vorgeschriebene Position auf der Außenseite zu kommen, noch durch sein eigenes Geschwader hindurch und zwar zwischen Württemberg und Sachsen. Die beiden Schiffe waren bereits in Drehung auf den alten Kurs zurück begriffen. Bei dem Versuch, zwischen ihnen zu passieren, hielt Wacht sich, wie erforderlich, dicht hinter dem Heck der Württemberg, vermochte jedoch infolge seines großen Drehkreises— es mußte mit dem Handruder gesteuert werden, weil das Dampfruder nicht gebrauchsfähig war— diese Stellung nicht innezuhalten. Sachsen, die mittlerweile ihre Drehung begonnen und trotz Rückwärtsschlagens beider Maschinen nicht zum Stillstand gebracht werden konnte, traf nun die Wacht mit ihrem Sporn nahe der Kommandobrücke am vorderen Heizraum.
Der Wacht=Kommandant hatte ebenfalls, als er sah, daß die Katastrophe unvermeidlich war, beide Maschinen rückwärts gehen lassen, um den Kollisionspunkt möglichst weit nach vorn zu verlegen. Da das Wasser die vorderen Abteilungen mit Einschluß des Heizraumes sofort füllte, sank das Schiff mit dem Bug weg und legte sich nach Steuerbord über. Der Kommandant übersah den Ernst der Lage sogleich. Er ließ das Feuer unter den Kesseln herausreißen und gab Befehl zum Klarmachen der Boote.
Die Flotte unterbrach auf das den Kollisionsfall meldende Alarmsignal von zwei Kanonenschüssen sofort die Uebung; die in der Nähe liegenden Schiffe ließen ohne Zögern ihre Boote zur Hülfeleistung zu Wasser, und in wenigen Augeublicken wimmelte es auf der bewegten See zwischen den stoppenden Schiffen von angestrengt rudernden Kuttern, und ebenso schossen die Boote der Torpedobootsflottillen auf Befehl des Flottenchefs auf den Schauplatz des Unglückes zu. In kurzer Zeit gelang es den Booten, die Mannschaft der Wacht überzunehmen und auf die in der Nähe befindlichen Schiffe zu bringen. Die Wacht begann schneller zu sinken. Eins der Wachtboote schlug beim zu Wasser bringen um, da in der Eile der vordere Flaschenzug losgelassen wurde, während der hintere noch fest war. Die Leute stürzten aus dem Boote ins Wasser. Von der Weißenburg hatte man ein Troß auf die Wacht gegeben, um diese womöglich noch in flacheres Wasser schleppen zu können. Allein, es war zu spät. Das Schiff, dem die aurollende See bereits in die Ventilatoren schlug, sank jählings fort. Alle Mann waren schon bis auf den letzten Heizer aus dem Schiffe, nur der Kommandant und der erste Offizier standen noch hinten auf dem aus dem Wasser ragenden Heck. Als letzter sprang der Kommandant über Bord und wurde glücklich gefischt. In dem Augenblicke des Wegsinkens der Flagge pickten sämtliche Boote in spontaner Ehrenbezeugung die Riemen!
Vorher hatte es einen geringen Wirbel gegeben, aber jetzt, als das Schiff mit dem Bug am Grunde aufstieß, gab es einen gewaltigen Rückstrudel. in dem eine Fülle von Gegenständen, wie Kajütsmöbel, Bootsgeschirr, Treppen, Flaggen, Hängematten usw. kreisten. Die allernächsten Boote mußten sich tüchtig in die Riemen legen, um ihm zu entkommen.
Der Berichterstatter schaute sich die Katastrothe vom hinteren Gefechtsturm des Kaiser Wilhelm II. an. Es war aus weiter Ferne ein so ruhiges Bild, als ob es nur irgend eine harmlose Unterbrechung gebe. Zwar schienen die Schiffe ringsum etwas bestürzt durcheinander zu liegen, aber diesen Gedanken trug man nur in die Sache hinein; auch die vielen kleinen Fahrzeuge erweckten keinen Eindruck der Unruhe. Ueber die bewegte blaue See ragte die flach erscheinende Steilküste Rügens.
Unsere Offiziere auf der Schanze erörterten die Wahrscheinlichkeit, daß das Schiff sich wohl halten würde; es lag längere Zeit gleichmäßig; nur der niedere Bug und der schräg nach vorn und rechts geneigte, hinter dem Schornstein stehende Mast ließen auf Ungewöhnliches schließen und brachten einen ängstlichen Zug in das Bild. Es hatte etwas Unglaubliches, daß ein von so vielen starken Genossen umgebenes Fahrzeug bei so ruhigen Verhältnissen verloren sein konnte. Allein man bedachte eben nicht, was für Kraftmomente hier in Frage kommen, die nicht so spielend zu bewältigen sind.
Plötzlich sah man das Schiff bis zum Schornstein unter Wasser gehen, dann folgte das Achterschiff nach; unn stieß das etwa 70 Meter lange Fahrzeug vermutlich auf, sein Heck richtete sich steil empor, so daß Schraube und Steuervorrichtung aus dem Wasser kamen, dann neigte es sich wieder und sank, nach rechts überholend, vollends fort— nur die Flagge wehte einige Sekunden noch allein über der Oberfläche, dann verschwand auch sie, und unser Kamerad lag auf
dem Grunde der See!—— Es war ein schmerzlicher Anblick,
dessen ergreifender Eindruck im Gedächtnis der Augenzeugen unauslöschlich haften wird.
Der zweite tragische Moment war der, als einer unserer Kutter zurückkam, in dem in total durchnäßter und beschädigter Kleidung, ohne Mütze und mit wirrem Haar der Kommandant des unglücklichen Schiffes saß. Aus dem schwankenden Boote erklomm er die Schanze und meldete sich ruhig beim Wachtoffizier an Bord, um alsdann dem Flottenchef seinen Bericht zu erstatten.
Die Kollision hatte sich um 10.25 Uhr ereignet; der Untergang fand um 10.57 Uhr statt. Das Wrack liegt Ostnordost, vom Leuchtturm Arkona neun Seemeilen ab in 42 Meter Wassertiefe. Der Pelikan legte auf der Stelle eine Boje, um die nachmittags die Flotte wieder so eifrig evolutionierte wie zuvor.
Das Linienschiff Sachsen hatte bei der Kollision nur eine geringe Havarie erlitten. Etwa 1 Meter über Wasser war an der Steuerbordseite des Buges ein kleines Leck gestoßen, welches jedoch mit Bordmitteln gedichtet werden kann.
Da alle geretteten Mannschaften auf verschiedene Schiffe verteilt waren, konnte nicht so schnell konstatiert werden, ob alle Mann— etwa 140— gerettet seien.
Erst nach dieser Feststellung löste sich die allgemeine Spannung an Bord, und S. M. S. Pelikan verließ mit der gesamten Wacht=Besatzung die Flotte, um nach Kiel zu gehen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Achtung, die von außen kommt,
Ist nicht die ganze, die uns frommt:
Nur der gilt mir als rechter Mann.
Der ehrlich selbst sich achten kann!
Der Wille und nicht die Gabe macht den Geber.
Eltern verzeihen ihren Kindern die Fehler am schwersten, die sie selbst ihnen anerzogen haben.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ah d* g h
Rösselsprung.
Telegraphenrätsel.
——... Soldat.
——... schmackhafter Fisch.
—.— munteres Tier.
—.—— Möbelstück.
.—— Bedienstete.
——.. Vogel.
—.——— Vorname.
Die Striche und Punkte entsprechen den Buchstaben derjenigen Wörter, deren Bedeutung angegeben ist. Sind die richtigen Wörter gefunden, be zeichnen die auf die Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang ge lesen einen künstlerischen Beruf.
Arithmogriph.
1 2 3 42 5 6 2 7 Teil des Jahres.
3 2 4 2 7 Vorname 2 6 2 7 Wild
6 2272, Frucht 5 2 2 7 geographische Bezeichnung
3 7 2 1 12 Großmacht 6 7 21 4 französische Hafenstadt.
Gleichklangrätsel.
Kommt er, werd' los ich meine Waren,
Kommt sie, so werd' ich was erfahren.
(Jens Holmen).
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger von R. G. Thompson.)
W. Kg6, Df2, Tdl, h4, La5, Sf6. Bf5, g2.
Schw. Ke5, Te3, Lc2, h2, Sb7, b4, Baß. d6. e4, 13.
1. T41—43, beliebig.— 2. Zehnfach Matt.
Akrostichon.
a. Schlaf, Nelke, Ebro, Rain, Mode, Angel, Eros, Else, Silen, Ilse, Sense.
d. Flachs, Enkel, Robe, Iran, Edom, Nagel, Rose, Esel, Insel, Seil, Essen.— Ferienreise.
Magisches Quadrat.
B A L L A R I E L I E D L ED A
Telegraphenrätsel.
Zorn macht blind(Zobel, Rüben, Minna, Ochse, Taube, Linde).
Silbentauschrätsel.
Eisen, Sense, Bahnhof, Besen, Amsel, Tegel.— Eisenbahnbeamte
Bilderrätsel.
Treister Nebenman.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuj.