*
sanstalt
*
lephon
340
Telephon
6754.
in der Lage, bei weitnehendsten en aufzunehmen. ür alle in meine
uten
empf aus einem g. Etuis.
Monogr. anges. laschenmacher 28.
digte
ssen.
3
Nr. 48.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. December 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dec. 1901.
Novellette von K. Th. Zingeler.
1
„Wie, davon haben Sie noch nichts gehört? Es ist allerdings unglaublich. Man sollte es nicht für möglich halten!“
„Ich habe mich immer sehr wenig um Neuigkeiten bekümmert und stehe mich recht gut dabei," erwiderte die gefragte Frau Sanitätsrat der, wie es schien, sittlich entrüsteten Forsträtin.
Da sie in demselben Augenblick von ihrer Nachbarin am Tische angeredet wurde, so sah sie nicht, wie die Forsträtin verächtlich die hübschen runden Schultern zuckte und ihrer Schwägerin zuflüsterte:„Deshalb ist sie auch so unausstehlich langweilig.“
Das„Unglaubliche“ regte aber keineswegs die Forsträtin allein auf; die ganze gute Damengesellschaft, welche sich bei Frau Sanitätsrat Commerell zum Kaffee zusammengefunden hatte, geriet nach und nach in hohe Aufregung.
„Friedlich ist die Geschichte ganz gewiß nicht hergegangen; es sollen böse Auftritte vorgekommen sein; mir thut die arme Helene leid, die ist geradezu blamiert, und ihr Bruder soll geschrieben haben, so lange er Gefahr liefe, jenen im Hause der Eltern zu treffen, betrete er dasselbe nicht mehr,“ sprudelte Frau Forstrat Grün.
„Nun werde ich aber doch fragen müssen, was denn so Ungeheuerliches geschehen ist?" Die Sanitätsrätin konnte ein Lächeln kaum unterdrücken.
„Ja, ganz richtig, liebe Frau Sanitätsrat, ungeheuerlich, ungeheuerlich, das ist das richtige Wort! So hören Sie: Heimbachs Elise hat sich... mit... dem Landmesser Felden— hören Sie: mit einem Landmesser— verlobt!“
Und die Frau Forstrat sah voll sittlicher Empörung ihre sämtlichen Mitschwestern am Kaffeetische der Reihe nach darauf an, ob. nicht alle gleich ihr entsetzt seien.
Frau Commerell heftete ihre klugen, blangrauen Augen fragend und nicht ohne einen besorgten Ausdruck auf die Sprecherin. „Ja, hat denn Felden sich etwas zu Schulden kommen lassen? Das thäte mir leid, er war stets ein braver Junge und die Freude seiner Mutter, die ich von Jugend auf kenne; auch ein fleißiger Beamter.“
„Aber liebste Frau Sanitätsrat, um den Felden handelt es sich gar nicht so sehr, wie um Heimbachs Elise,“ warf die Direktorin Brausewald ein, und ein fast mitleidiges Lächeln irrte um ihren Mund.„Denken Sie doch: als Tochter eines Geheimen Regierungsrats, die Schwester mit einem Regierungsassessor verlobt und der einzige Sohn Arthur ist Regierungsreferendar. Wenn es dem nur nicht in seiner Laufbahn schadet! Er soll wütend sein, und Helene geht den ganzen Tag mit rotgeweinten Augen umher. Sie hat noch gar nicht den Mut gefunden, es ihrem Verlobten mitzuteilen.“
„Und was sagen Elisens Eltern dazu?“ fragte die Gastgeberin nicht ohne Spannung.
„Ach du lieber! Was sollen die sagen? So viel ist sicher, der Geheime Regierungsrat ist gar nicht erbaut von der Geschichte, aber die Elise ist ihm aus Herz gewachsen, und sie hat erklärt, den Felden liebe sie, und sie werde niemals einen anderen heiraten. Seine Frau, ach du lieber, die soll ganz selig sein, daß ihre zweite Tochter— eigentlich ist die Elise die ältere— nun auch versorgt sei... ha, ha, versorgt! Frau Landmesser!"
„Frau Heimbach ist eine vernünftige Mutter und Frau...“ sagte die Sanitätsrätin ruhig.
„Ich verstehe Sie nicht, liebe Commerell," warf die Direktorin spitz ein.„Mau hat doch Pflichten gegen seinen Stand, die Stellung, die man einnimmt, gegen seine Familie!“
Die Sanitätsrätin ließ ihre ruhigen Augen über die Anwesenden gleiten und sagte freundlich:„Nicht wahr, wir wollen ganz von uns selbst und von Heimbachs absehen und die Angelegenheit nur sachlich betrachten? Ich denke, die nächste und erste Pflicht der Eltern ist, den Kindern eine gute, gediegene Erziehung zu geben und sich wohl zu hüten, ihnen Ansprüche beizubringen, die über ihren Stand hinausgehen. Wenn jemand, dann sind es gerade die Beamtenfamilien, und zwar in erster Reihe die sogenannten besseren, welche hierauf gar nicht gewissenhaft genug sehen können und erst recht, wenn nicht ein größeres Vermögen vorhanden ist; denn das sogenannte standesmäßige Auftreten geht in sehr vielen Fällen über das Leistungsfähige hinaus. Daher tritt auch allzu oft, wenn der Ernährer der Familie stirbt, ein sehr bitter empfundener Rückschlag ein...“
„Das trifft bei Heimbachs nicht zu, die sind wohlhabend,“ warf Frau Forstrat Grün ärgerlich ein.
„Wir haben die Bedingung gestellt, von Heimbachs und allen unseren Bekannten abzusehen," wehrte die Sanitätsrätin ruhig ab und fuhr fort:„Ein gebildetes Mädchen aus guter Familie soll auch einen gebildeten Mann heiraten, das ist für das eheliche Zusammenleben unerläßlich. Giebt es aber einen Stand,
der allein Anspruch auf den Besitz von Bildung machen kann? Ich glaube nicht. Die Erziehung, die Heraubildung unserer jungen Leute, die sich dem Beamtenstande in seiner reichen Vielgliederigkeit widmen wollen, oder der besseren Kaufleute, der Techniker... auch der Landmesser, meine Damen,“ fügte Frau Commerell mit gewinnendem Lächeln hinzu,„der Lehrer—ich meine nicht nur die auf der Universität gebildeten— ist heutiges Tages so vielseitig, der Anspruch an Leistungsfähigkeit gegen früher so gewaltig gewachsen, daß der Begriff Bildung sich wesentlich gegen früher verschoben, seine Grenzen bedeutend erweitert hat. Und was die Schulbank nicht thut, vollendet unser Verkehrsleben und die leichte Zugänglichkeit der Litteratur. Bildung im Sinne einer gewissen Summe höherer Kenntnisse ist in unserer Zeit nicht mehr das Privateigentum enger Kreise. Sind Sie nicht meiner Ansicht, meine Damen?“
Anfangs hatten, übler Gewohnheit gemäß, mehrere der anwesenden Frauen hastig Einwürfe machen oder zustimmend dazwischen sprechen wollen. Die bestimmte und dabei wohlwollende Art der Sanitätsrätin brachte es aber fertig, daß nur eine Person sprach, ein überaus seltener, aber wohlthuender Fall.
„Würden Sie, Frau Sanitätsrat, also Ihre Tochter einem Manne zur Frau geben, der nicht... nun sagen wir, nicht Ihrer Gesellschaftsklasse angehörte?“ fragte eine schon ältere Dame, die seit kurzer Zeit zum Besuche bei der Amtsgerichtsrätin weilte. Letztere hatte schon mehrere Male den Ausführungen der Hausfrau beistimmend zugenickt und schien nun zu fürchten, ihr Besuch werde dieser entgegentreten.
Frau Commerell lächelte freundlich, fast schelmisch, als sie entgegnete:„Meiner Gesellschaftsklasse? Ja, verehrte Frau Oberlandesgerichtsrat, das ist auch wieder so eine dehnbare Frage. Wo ist die Grenze der sogenannten Gesellschaft? Wer steckt sie? An dem herzoglichen Hofe meiner Heimat wurde der jüngste Leutnant mit einer Einladung zur Tafel beehrt, dagegen zum Beispiel die Lehrer unseres Gymnasiums nicht, und so kam es, daß, als mein Bruder als blutjunger Offizier nach Hause auf Besuch kam, er zu Hofe gezogen wurde, mein Vater, einer der ältesten und ich darf sagen verdientesten Lehrer der Anstalt, dagegen nicht. Ihn hat es nicht verdrossen, dafür war er viel zu hochsinnig angelegt, und mein anderer Bruder, der das Glück gehabt, in Saigon ein Geschäft mit großem Erfolge zu gründen, so daß er jetzt selbst nach dortigen Begriffen ein reicher Mann ist, der lachte recht herzlich über unsere europäischen gesellschaftlichen Anschauungen oder„Zöpfe=, wie er es hieß.
„Meine eigentliche Frage ist damit noch nicht beantwortet," warf die Frau Oberlandesgerichtsrat höflich ein.
„Ob ich meine Tochter einem Manne geben würde, der nicht zu der Klasse der höheren Beamten zählte? Nun, einem Kaufmanne, Techniker oder einem Manne in ähnlicher Stelle zweifellos, ebensogut wie auch einem Beamten, der nicht zu höheren Stufen aufsteigen kann, wenn die Grundbedingung vorhanden wäre.“
„Und die lautet?“ fragte Frau Grün, im Stillen hoffend, daß die Gastgeberin sich eine Blöße geben werde.
„Die Grundbedingung, daß sich die beiden von Herzen gerne hätten und gut zu einander paßten, daß die Gemüts= und Herzensbildung des Mannes derart wäre, daß er mein Kind glücklich machen könnte. Ich bin der Ansicht, daß in unseren Kreisen noch viele Mädchen sind, die Herz und Kopf auf dem rechten Flecke haben, um unter solchen Verhältnissen tüchtige, wackere und glückliche Hausfrauen und Mütter zu werden, während sie als Opfer eines ungesunden und überlebten Kastengeistes ihren Beruf verfehlen. Bringt solch ein Mädchen ihrem Manne dann auch noch etwas Vermögen mit, nun, dann sind sie meiner Anschauung nach weit mehr zu beneiden, als die Frau Rat Sound=so, welche über ihre Mittel hinaus den Ansprüchen ihres sogenannten Standes Rechnung tragen muß und dafür wachsende Sorgen zu Hause hat.“
„Meinerseits kann ich Ihnen nur beipflichten,“ sprach jetzt die Oberlandesgerichtsrätin, und ich bin in der Lage, Ihnen eine Thatsache als Beispiel anzuführen. Vor etwa zwölf Jahren starb bei uns in.:. der Oberst des Infanterieregiments infolge eines Sturzes mit dem Pferde. Er hinterließ eine sehr anspruchsvolle Frau und fünf Kinder: zwei halb erwachsene Knaben und drei Töchter. Außer dem Ruhegehalt war nur sehr wenig Vermögen vorhanden. Die Not war somit groß und die Lage sehr schlimm. Nun, zunächst erhielten die beiden Jungen Freistellen im Kadettenhause. Die älteste Tochter fand bei einer entfernt verwandten Familie Unterkunft als Gesellschafterin und Stütze. Aber von den zwei Zurückgebliebenen war eine immer noch zu viel. Das sah die zweitälteste, ein thatkräftiges, begabtes Mädchen, wohl ein. Sie bildete sich rasch zur Telegraphistin aus, und es gelang ihr dank guter, einflußreicher Beziehungen beim Staate angestellt zu werden. Es war nicht ihre Absicht, in dieser Stellung für immer zu bleiben; zunächst wollte sie auf eigenen Füßen stehen und dann weiter sehen. Aber schon nach einem Jahre wurde sie unter günstigen Bedingungen befördert und kam an eine große Post= und Telegraphenanstalt.
Bald merkte sie, daß einer ihrer Kollegen, ein Postbeamter, ihr achtungsvolle, zarte Aufmerksamkeiten erwies, welchen sie jedoch keine Beachtung schenkte, weil sie frei von jeder Koketterie und gar nicht blind darauf aus war, einen Mann zu bekommen. Aber... unn ich will kurz sein. Ihr Schicksal oder besser gesagt, ihr Glück wollte es so, daß die Tochter des ehemaligen Regimentskommandeurs, die zu Lebzeiten des Vaters von einem ganzen Offiziercorps umflattert wurde, heute Frau Postsekretär ist. Höher kann es ihr Mann nicht bringen, aber das macht ihr keinen Kummer; sie ist überaus glücklich und zufrieden. Ueber das jüngste ihrer drei Kinder bin ich Patin.“
„Also auch eine Mißheirat,“ meinte die Sanitätsrätin lächelnd.
Als die Damen sich mit herzlichem Händeschütteln verabschiedet hatten und Frau Grün mit der Direktorin allein auf dem Heimwege war, meinte die erstere:„Die Commerell weiß wohl, warum sie solche Ansichten verficht. Ihr Vater soll auch ein Subalternbeamter gewesen sein, und der Sanitätsrat hat sich even in sie vergafft.“
„Nun, man kann halt aus seiner Haut schlecht heraus,“ stimmte Frau Direktor Brausewald spitzigen Tones ein.
In der Laube eines wohlgepflegten Zier= und Gemüsegartens, der sich an ein kleines freundliches Haus anschließt, sitzen zwei Frauen. Die ältere, die verwitwete Frau Geheimrat Heimbach, ist in Trauer gekleidet; seit dem Tode ihres Gatten trägt sie nur Schwarz. Der harte, schwere Verlust, der sie betroffen, hat weiße Fäden in das dunkele Haar gewoben und die zwei Falten zu beiden Seiten des Mundes und der Nase vertieft. Aber die herbe Miene ihres Gesichtes ist doch wieder geschwunden und hat dem Ausdrucke ruhiger Ergebung Platz gemacht. Ihr Ange leuchtet allemal auf, wenn es zärtlich auf den blühenden, braunlockigen Buben mit den Pausbacken fällt, der vor der Laube auf dem Boden sitzt und sich mit seinem Holzpferdchen köstlich unterhält.
„Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie es mich freut, daß Sie den Umweg nicht scheuten, um uns zu besuchen, liebe Frau Sanitätsrat,“ wandte sie sich zu Frau Commerell.
Die Frau Sanitätsrat hat sich innerhalb der fünf Jahre, die seit jener Kaffeegesellschaft in ihrem Hause verflossen, gar nicht verändert. Sie ist gerade noch so frisch, und ihre ansprechenden Züge zeugen nicht weniger von Klugheit und Herzensgüte, wie damals.
„Es ist ja nicht einmal ein Umweg; ich brauchte nur von X. einen kleinen Abstecher zu machen, und der hat sich doch wahrhaftig gelohnt,“ meinte der Gast mit ausbrechender freudiger Herzlichkeit.„Sie und Elise so glücklich zu sehen, das ist für mich eine wahre Erquickung. Und Sie haben so Schweres durchmachen müssen.“
„Das weiß der Himmel. Kurz nachdem Elise sich verlobt hatte, wurde mein Mann krank, und vier Wochen später hatte ich ihn verloren. Es kam eine harte, harte Zeit. Wir hatten uns von Herzen gern gehabt, aber oft, gar oft quälte mich der Gedanke, ob ich dem lieben Dahingegangenen auch in allen Dingen pflichtgetreu gewesen sei.“
„Aber ich bitte Sie, Frau Geheimrat! Sie, wie können Sie so etwas sagen?“ unterbrach Frau Commerell.
„Man lernt seinen Besitz erst schätzen, wenn er uns genommen. Doch, Sie haben recht, ernste Vorwürfe brauche ich mir keine zu machen. Aber welches Glück war es da, daß Elises Zukunft gesichert war, Felden hat sich in jener schweren Zeit in seiner Trefflichkeit voll bewährt. Mein Mann hatte, soviel es in seiner Kraft gestanden, für meine Zukunft gesorgt. Er war in einer Lebensversicherung eingekauft gewesen, und das kam mir sehr zu statten; denn außerdem war nicht viel Vermögen vorhanden und das Ruhegehalt beträgt jährlich sechszehnhundert Mark. Nur machte es mir Kummer, daß Helenens Verlobter und mein Sohn, die zur Beerdigung kamen, den wackeren Felden mit fast beleidigender Zurückhaltung und Kälte behandelten. Und, ich darf es sagen, in jenen Tagen war er mir doch mehr als die beiden.“
Die Erzählerin schwieg und bückte sich zu dem jauchzenden Enkelkinde hinab, doch nur um eine Thräne zu verbergen und verstohlen fortzuwischen. Nach einer Weile fuhr sie fort:
„Ein halbes Jahr später heirateten Elise und Felden; ich stimmte um so lieber zu, als der Familientrauer wegen von einer größeren Hochzeitsfeier Abstand genommen werden konnte, was übrigens auch ganz im Sinne der beiden war. Helenens Verlobter schützte aber Unabkömmlichkeit vor, und Arthur, mein Sohn, that, als erweise er seinem Schwager durch sein Kommen eine große Ehre. Ich schwieg und überließ alles vertrauensvoll der Zukunft. Und ich habe mich, Gott sei Dank, nicht getäuscht. Elisens Briefe atmeten nur stets rechtes und echtes Glück, und als der kleine Kerl da erschien, da war des Glückes fast zu viel. Nun, Sie haben ja Elise gesehen, da brauche ich keine Worte zu machen. Der ist die Zufriedenheit und noch mehr auf dem Gesichte dentlich zu lesen.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328- Sonntag, 1. December 1901.
„Und wie behaglich sie ihre Wohnung eingerichtet haben!
Nichts Uebertriebenes, alles gediegen und harmonisch, einfach und doch von gutem Geschmacke Zeugnis gebend.“
„Ja, was glauben Sie wohl! Felden steht sich verhältnismäßig besser als mein anderer Schwiegersohn, der Regierungsrat. Felden ist seit zwei Jahren hierher versetzt und hat noch für mehrere Jahre mit der Feldbereinigung zu thun. Sein Einkommen ist nicht viel geringer als das des anderen, aber die Anforderungen an ihn und Elise sind lange nicht so groß, während der Regierungsrat gern einen Zuschuß haben möchte, den ich aber nicht geben kann, wenigstens nicht so lange, als Arthur noch ganz von mir unterhalten werden muß. Helene klagt oft, und seit auch sie ein Töchterchen hat, sind die Ausgaben noch gewachsen. Einschränken ginge ja, wenn es nur nicht immer autete: Wir müssen unserer Stellung Rechnung tragen!“
„Und Ihr Herr Sohn, wie stellt er sich jetzt zu Felden?“
Frau Geheimrat Heimbach lächelte schalthaft.„Dem Herrn Regierungsassessor ist der Staar gestochen. Er sieht die Sache jetzt anders an. Wenn sein Dienst es ihm gestattet, ist er hier; aber ich bilde mir gar nicht ein, daß er nur wegen mir komme.
gefällt ihm im behaglichen Nestchen seiner Schwester Elise, der Frau königlichen Landmesser, sichtlich besser als bei seiner anderen Schwester, der Frau Regierungsrat, obschon sie sich recht gut verstehen. Vor kurzem sagte er mir, und ich habe ihm das Geständnis hoch angerechnet, denn unsere jungen Leute von heute geben nicht gern zu, daß sie sich mal geirrt haben: Mama, wenn ich zu wählen hätte zwischen Helenens oder Elisens Haushalt, dann fiele mir die Wahl nicht schwer.“
In diesem Augenblick näherten sich rasche, eilige Schritte. Die junge Frau kam gelaufen. Ihre Wangen glühten und ihre Augen leuchteten.
„Aber Kind, was hast du?“ rief die Großmutter.
„Er kommt, Mama! Es ist ja Samstag! Komm, Bubi, Papa ist gleich da, wir wollen ihn begrüßen.“
Mit diesen Worten hob Frau Elise das jauchzende Kind vom Boden und eilte durch den Garten vor das Haus.
„Ja, richtig, heute ist Samstag. Felden hat in den letzten Wochen stets außerhalb zu thun, da geht er am Montag fort und kommt erst Samstags wieder. Aber die Freude dann! Doch kommen Sie, wir wollen auch dabei sein.“
Frau Heimbach und ihr Besuch stellten sich an die den Garten umgebende Hecke. Auf der Landstraße näherte sich ein Herr auf einem Fahrrad. Ein kurzer Vollbart beschattete das von Luft und Sonne dunkel gefärbte Gesicht. Es war ein kräftiger, stattlicher Mann von einnehmendem Aeußern. Seine Augen waren so ausschließlich auf das Heim gerichtet, wo er sein Liebstes wußte, daß er die beiden Frauen gar nicht einmal bemerkte. Und als in diesem Augenblick Elise mit Bubi auf dem Arme aus der Hausthüre auf die Straße trat— Zuschauer brauchte sie keine zu befürchten, denn das Häuschen lag abseits vom Verkehr— da schwenkte er den Hut, und zwei Sekunden später schwang er sich behende vom Rad und umarmte Mutter und Kind mit Küssen und zärtlichen Worten.
Frau Heimbach lächelte beim Anblick des Glückes ihrer Kinder. Die rundliche, gutmütige Sanitätsrätin aber fuhr sich mit der Hand über die Augen und murmelte für sich:„Und das nennt die Welt eine Mißheirat!“
Aus
D Hönningen a. Rh., 25.Nov.1901. Der Riesensprudel der hiesigen Rheinischen Kohlensäureindustrie, der eine Zeitlang ausgeblieben war, brach heute Vormittag gegen 8 Uhr mit elementarer Gewalt wieder hervor und springt seitdem in gleichmäßigem Strahle etwa 50 Meter hoch. Ein großartiger Anblick bietet sich dem Auge des Beschauers. Passagiere, die mit den rechts= und linksrheinischen Zügen vorbeifahren, werden unwillkürlich auf das Naturereignis aufmerksam, so auffallend beherrscht die Riesenfontaine die ganze Gegend.
* Ehrang(bei Trier), 25.Nov. 1901. In der Seiferschen Dampfmühle brach gestern Mittag gegen 2 Uhr auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer aus, das sich mit rasender Schnelligkeit über sämtliche Gebäude des großen Etablissements verbreitete. Die zur Hülfe herbeigeeilten Feuerwehren von Ehrang, Trier, Pfalzel und Cordel vermochten nicht des Feuers Herr zu werden; die ganze Mühle brannte bis auf den Grund nieder. Vom Mobilar und dem Mühleninventar konnte nicht viel gerettet werden, auch ist ein bedeutender Getreidevorrat dem verheerenden Elemente zum Opfer gefallen. Der Trierer Ztg. wird über den Brand noch gemeldet: Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr wurden die Einwohner Ehrangs, die sich anläßlich einer Jubiläumspredigt größtenteils in der Kirche befanden, durch die Brandglocke aufgeschreckt. Es brannte in der Ehranger Mühle von Wilhelm Seifer&amp; Co., welche in kurzester Zeit samt Lagerräumen, die mit Frucht und Mehlvorräten angefüllt waren, ein Opfer der Flammen wurde. Die anliegenden Wohnhäuser befanden sich in allergrößter Gefahr, weshalb das Bestreben der hiesigen sowohl wie der von Biewer, Quint und Pfalzel sofort herbeigeeilten Wehren dahin ging, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, was auch, dank dem günstigen Winde, nahezu vollständig gelang. Die Flammen schlugen höher als der Kirchturm.
ch Düsseldorf, 27.Nov.1901. Der Tagelöhner Joh. Olles, der als Korrigend der Arbeitsanstalt Brauweiler am 24. September auf dem der rheinischen Provinzialverwaltung gehörigen Gute Fichtenhain(bei Krefeld eine große Scheune vorsätzlich in Brand steckte, wurde vom hiesigen Schwurgericht zu sechs Jahren Zuchthaus, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Der Wert der bei dem Brande vernichteten Feldfrüchte bezifferte sich ant 20000 M.
2 Mhendt, 25.Nov.1901. Ter Kronprinz wird, wie die Rheydter Volkszeitung schreibt, anfangs Dezember einer Einladung des Fürsten Alfred Salm=Reifferscheidt und Trautheim auf Schloß Dyck nachkommen und an einer Jagd sich beteiligen. Z. Zt. werden die Gemächer für ihn hergerichtet. Voraussichtlich ist die Jagd am 9. und 10. Dezember
st Elverfeld, 27.Nov.1901. Heute wurde der Agent Baumann, der Hauptangeklagte im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß (zweite Serie) gegen eine Kaution von 10000 M. aus der Haft entlassen. Baumann hatte früher schon mehrere Male den Antrag auf Haftentlassung gestellt, da seine Gesundheit durch seine zweijährige Untersuchungshaft arg mitgenommen worden ist, aber erst jetzt hat das Kölner Oberlandesgericht dem Antrag seines Verteidigers entsprochen.
* Essen, 25.Nov.1901. Ein blutiges Drama im Löwenkäfig, das einen entsetzlichen Anblick darbot, spielte sich Montag Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr im Tierpark bei Steele ab. Dort überwintert, so schreibt man der Ess. Volksztg., bekanntlich eine Tierbändigertruppe. Ein Pariser Variété=Agent wollte einer Separatvorstellung der zwölf im Saale untergebrachten Löwen beiwohnen.
Der Dompteur Nordsieck, welcher schon 19 Jahre mit wilden Tieren umgeht und diese Löwen mit der Flasche aufgezogen hat, hatte seit ungefähr acht Tagen mit diesen Löwen einen neuen Trick ausprobiert. Als die Vorführung fast beendet war und Nordsieck noch im Käfig stehend mit dem Pariser Herrn sprach, sprang plötzlich einer der Löwen an Nordsieck hoch und legte seine Vordertatzen auf dessen Schultern. Nordsieck stürzte zu Boden und sieben von den zwölf Bestien fielen über den am Boden liegenden Unglücklichen her und zerfleischten ihn auf das schrecklichste. Nordsieck erlitt in einem Augenblick viele Bisse in Kopf, Gesicht und in den Hals, wobei die ganze Luftröhre aufgerissen wurde, sowie schwere Verwundungen an den Beinen. Der Komtesse de., welche in den Käfig sprang und die Peitsche und Gabel des N. ergriff, gelang es, die Tere aus dem großen Käfig in ihre kleineren Käfige zu treiben. Zwei Angestellte trugen nunmehr den entsetzlich Zugerichteten aus dem Käfig hinaus, worauf er nach Anlegung eines Notverbandes durch Hru. Dr. Schulte in das Laurentiushospital in Steele gebracht wurde, woselbst er bereits am Abend gegen 10 Uhr seinen Wunden erlag. Zehn Minuten nach dem entsetzlichen Vorfall ging die kleine Tilly Bebé in den Löwenkäfig, jedoch zeigten die Tiere nicht die geringste Unruhe und Erregung. Es herrscht die allgemeine Meinung, daß N. nur dadurch das Opfer der Tiere wurde, weil er mit dem betreffenden Direktor sprach, die Tiere außer Augen ließ und durch den Sprung des Löwen zu Fall kam.
a Dortmund, 26 Nov.1901. Ein schweres Unglück hat sich gestern Nachmittag an einem Lokomotivschuppen der Bergisch=Märkischen Bahn zugetragen. Vier Arbeiter fielen infolge eines Gerüstbruches aus beträchtlicher Höhe auf die Erde und erlitten zum Teil erhebliche Verletzungen. Die Abgestürzten mußten sämtlich dem Krankenhause zugeführt werden.
7 Münster i.., 28.Nov.1901. Ein auf dem Dache eines Neubaues an der Südstraße beschäftigter Klempner stürzte auf das Straßenpflaster herab und war nach wenigen Minuten tot.
n Padervorn, 25.Nov.1901. Vor einiger Zeit wurden hier im Dome und in der Gaukirche und bald nachher in der Pfarrkirche zu Salzkotten die Altartücher an Seitenaltären in Brand gesteckt. Der hiesigen Polizei ist es nunmehr gelungen, den Thäter zu ermitteln; es ist ein noch nicht zwölf Jahre alter Knabe aus Langenberg(Bez. Düsseldorf), welcher in Salzkotten längere Zeit bei Verwandten zu Besuch war. Eine Bestrafung kann wegen seines Alters nicht eintreten, er wird aber der Fürsorgeerziehung überwiesen werden.
( Vom Eichsfelde, 27.Nov.1901. Das Hochwasser hat in vielen Orten des Untereichsfeldes schweren Schaden verursacht. Namentlich die Gegend an der Ruhme und Hahle hat unter Wassersnot zu leiden; mehrere Fabriken mußten den Betrieb einstellen. Beim Auekrug zwischen Gieboldehausen und Herzberg stürzte infolge des Hochwassers eine neue große Brücke ein, wobei ein Mann seinen Tod fand.
à Kassel, 26.Nov.1901. Ein Töpfergehülfe war in den Arbeitszimmern der königl. Kunstakademie mit Ofensetzen beschäftigt worden. In dieser Zeit wurden nun aus einer wertvollen Münzen= und Antiquitätensammlung, die einem Lehrer der Akademie gehörte, einegrößere Anzahl seltener und kostbarer Stücke gestohlen. Der Verdacht lenkte sich gegen den Töpsergehülfen, und als derselbe gestern wieder in dem betr. Zimmer zu thun hatte, legten sich zwei vorher benachrichtigte Polizeibeamte auf die Lauer. Sie beobachteten wie derselbe abermals Münzen einsteckte. Auf frischer That ertappt, gestand der Mensch sein Vergehen ein, auch, an welchen Althändler er die früher gestohlenen Stücke für einige Mark verkaufte, zog dann plötzlich einen Revolver aus der Tasche und erschoß sich.
a Aus Overhessen, 25.Nov.1901. Wie der Frankfurter Kleinen Presse geschriebn wird, beabsichtigt der Militärfiskus die Dörfer Wermertshausen, Rüddingshausen, Höckingen und Deckenbach verschwinden zu lassen, weil das Gelände zu einem Truppenubungsplatze für das 18. Armeecorps ausersehen sei. Militärund Regierungsbeamte hätten in letzter Zeit wiederholt die Gegend besichtigt und dem Bürgermeister von Wermertshausen sei bei einer Vorladung an das Landratsamt offiziell Mitteilung von dem Plaue gemacht worden. In der Bevölkerung der genannten Ortschaften herrscht begreifliche Aufregung.
Ib Mainz, 25.Nov.1901. Die wegen des Wertpapierendiebstahls bei dem hier wohnenden Hofrat Börkel in Brüssel erfolgte Verhaftung des Gauners Harm hat für einen hiesigen jungen Kaufmann, den Sohn einer angesehenen Familie, eine große Unannehmlichkeit zur Folge gehabt. Bei der Vernehmung hatte der Gauner Harm in Brüssel die Frage, ob er Komplicen bei dem Einbruch in Mainz gehabt habe, bejaht und den Namen des hiesigen Kaufmannes genannt, wobei er noch hinzufügte, daß er an einem bestimmt bezeichneten Tage mit dem betreffenden Kaufmanne auch noch einen Einbruch in dem Badeort Spa verübt habe. Das Ergebnis der Vernehmung wurde der Mainzer Polizeibehörde übermittelt, worauf zunächst in der Abwesenheit des hiesigen Kaufmannes eine erfolglose Haussuchung in dessen Wohnung und kurze Zeit darauf seine Verhaftung durch die Staatsanwaltschaft erfolgte. Bei seiner Vernehmung war der Kaufmann nicht wenig überrascht, mit welchen Dingen man ihn in Zusammenhang bringe, und stellte jedes Mitwissen entschieden in Abrede. Er räumte nur ein, daß er mit Harm in guter Gesellschaft in Brüssel bekannt geworden und demselben später Wein verkauft habe, worauf ihn Harm einmal hier besucht habe. Bezüglich des angeblich in Spa gemeinschaftlich verübten Diebstahls war der Kaufmann in der Lage, sein Alibi sofort nachzuweisen und festzustellen, daß er sich an dem angegebenen Tage hier in einer großen Gesellschaft befunden hatte. Gleichwohl wurde der Kaufmann in Untersuchungshaft abgeführt. Inzwischen hat aber wohl der Telegraph weitere Aufklärung gebracht, denn noch zur mitternächtlichen Stunde erschien der erste Staatsanwalt selbst, um die Freilassung des Kaufmannes anzuordnen. Was den Gauner in Brüssel veranlaßt hat, den hiesigen Kaufmann als Mitwisser zu bezeichnen, ist noch nicht aufgeklärt.
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag nahm am Dienstag seine Verhandlungen wieder auf. An Stelle des ersten Vicepräsidenten, v. Frege, der wegen Krankheit sein Amt niedergelegt hat, wurde auf diesen den Konservativen vorbehaltenen Posten Graf Udo zu Stolberg=Wernigerode gewählt. Hr v. Frege hatte oftmals der Lage sich nicht gewachsen gezeigt und zu unfreiwillig humoristischen Zwischenfällen Anlaß gegeben. Erster Gegenstand der Beratung war die Seemannsordnung, für deren Umgestaltung sich besonders die socialdemokratische Partei interessierte, ist doch die größte kontinentale Hafenstadt, Hamburg, im Reichstage socialdemokratisch vertreten. Besonders lebhaft gestaltete sich die Erörterung der Zusammensetzung der Seemannsämter. Für diese wurde u. a. als Beisitzer je ein Vertreter der Kreise seebefahrener Schiffsleute verlangt. Die Regierung wollte hiervon nichts wissen, weil sie von der Einführung einer Standesgerichtsbarkeit nichts hören mag und es als eine Gefährdung der Disciplin ansieht, wenn ein gewöhnlicher Seemann über Vergehen eines Kapitäns zu entscheiden hätte. So wenigstens drückte Hr. Staatssekretär Graf Posadowsky sich aus. Wenn aber Seeleute
einen Kriegerstand besonderer Art darstellen, insofern sie mehr
als jeder andere Stand stets mit den Gefahren zu kämpfen haben, die die See bietet, so kann man immerhin das Verlangen nach einer Art Standesgericht bei ihnen nicht unbillig finden, wenn es den Soldaten recht sein soll. Hier stört auch der Umstand die Disciplin nicht, daß die Kriegsgerichte u. a. mit Gemeinen besetzt sind. Am Mittwoch, dem Antragstage, wurde die nationalliberale Interpellation wegen des Zweikampfes in Insterburg besprochen, dem ein junger Offizier zum Opfer gefallen ist, obschon seine Bereitwilligkeit, für eine unbewußte Handlungsweise um Verzeihung zu bitten, den Zweikampf unbedingt hätte unmöglich machen müssen. Die Nationalliberalen klammerten sich an diesen Einzelfall und konnten sich nicht zu einer Verurteilung des Zweikampfes an sich aufschwingen; ihre Entrüstung bezüglich des Insterburger Zweikampfes auszusprechen wurde ihnen erleichtert durch die Thatsache, daß der Kaiser selbst den Verlauf des Falles auf das ernsteste verurteilt hat. Dies bestätigte der Kriegsminister ausdrücklich. Der Kaiser habe, so sagte derselbe, die Entscheidung getroffen, daß seinem Erlaß von 1897 über den Zweikampf hierbei nicht entsprochen worden sei. Das Centrum gab seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die nationalliberale Interpellation im Widerspruch mit dem Gewissen der Nation die Möglichkeit der Berechtigung des Zweitampfes zugegeben habe. Von seiten der Linken wurde die in dem erwähnten Erlaß enthaltene, übrigens vom Centrum dringend zur Beseitigung empfohlene Einschränkung: eine Aussöhnung der Streitenden solle nur stattfinden, soweit Standesehre und gute Sitte es zuließen, hauptsächlich dafür verantwortlich gemacht, daß doch noch immer Zweikämpfe stattfinden, und es wurde ein ausdrücklich klareses Verbot des Zweikampfes verlangt.
In der Begründung zum neuen deutschen Zolltarif nehmen diejenigen Stellen, welche sich mit der Erhöhung der Getreidezölle befassen, das Hauptinteresse in Anspruch, wie denn ja auch diese Zölle lange Zeit hauptsächlich den Gegenstand öffentlicher Erörterung gebildet haben. Die Begründung stellt fest, daß die etwaige weitere Belastung der Massen durch Erhöhung der Nahrungsmittelpreise im Gefolge der Zollerhöhung ertragen werden müsse, um weit ernstere Gefährdungen der Staatswohlfahrt hintanzuhalten. Der verstärkte Zollschutz für die deutsche Landwirtschaft solle dieser die Möglichkeit bieten, einen angemessenen Gewinn zu erzielen, der zu Verbesserungen ermuntere. Gleichzeitig wird gesagt, der Zolltarif habe nicht die Aufgabe, irgend einem Zweige der einheimischen Gütererzeugung die dauernde Erzielung von Einkaufspreisen in bestimmter Höhe zu gewährleisten, ebensowenig könne er auf besondere, mit den Herstellungskosten der Ware nicht zusammenhängende Schwierigkeiten, welche in einzelnen Gegenden die bedrängte Lage des Ackerbaues noch verschärfen, Rücksicht nehmen. Die Aussichten auf den Abschluß von neuen Handelsvertragen können laut der Denkschrift noch nicht überblickt werden; doch kommt die beste bezügliche Hoffnung zum Ausdruck. Die Erhöhung gewisser Industriezölle wird als vom Standpunkte der Gesamtwirtschaft dadurch gerechtfertigt bezeichnet, daß sie die Leistungsfähigkeit inländischer Erwerbszweige erhalte und steigere und somit dem Inlande Unternehmergewinn und Arbeitsgelegenheit zuführe. Die Belebung der Nachfrage nach Arbeitskräften und die damit voraussichtlich verbundene Lohnsteigerung könne die Rückwirkung der Nahrungsmittelzölle auf die Lebenshaltung der arbeitnehmenden Bevölkerung wesentlich abschwächen.
Zur Eröffnung des Landtages in Raden wurde eine lange Thronrede verlesen, welche von dem wirtschaftlichen Niedergange und den geringeren Staatseinnahmen spricht, wiederum die Einführung des direkten Wahlrechtes für den Landtag in Aussicht stellt, dagegen sich völlig ausschweigt über das Thema, das soeben noch die öffentliche Meinung lebhaft beschäftigte, nämlich die Niederlassung von Orden auf badischen Gebiete. Diejenigen haben also Recht behalten, die von vornherein die betreffenden Meldungen als leeres Gerede ausahen.
Gegen die Abfallbewegung hat der österreichische Episkopat ein Hirtenschreiben erlassen, in dem auf die Thatsache hingewiesen wird, daß diese Bewegung, auf politischen Strebungen begründet, in das Gebiet des Hochverrats gegen Oesterreich hineinspielt. Mit der alldeutschen Hetzerei hat es bekanntlich angefangen, sie ist auch heute die Hauptstütze der Abfallsbewegung und legt so oft man will, hochverräterische Geständnisse ab. Einer der Führer der Alldeutschen, der Karbitzer Advokat und alldeutsche Reichsratsabgeordnete Dr. Eisenkolb, führte am 31. Oktober in einer Versammlung der Alldeutschen in Brünn aus:„Wir Alldeutsche, die wir zwar religiös=gleichgültig sind, denken, daß wir durch das Mittel des Protestantisierens die nicht deutschen Völker Oesterreichs germanisieren und an das Deutsche Reich angliedern werden, und darum wollen wir aus nationalen Gründen, nicht aber aus religiöser Ueberzeugung evangelisch sein.“ Schon am 7. Juli d. J. erklärte Eisenkolb auf einer Versammlung in Eger rund herans:„Wir wollen noch den ganzen endlichen Erfolg dieser Bewegung miterleben, und darum muß die Bewegung noch in ein rascheres Tempo kommen. Solange nicht alle los von Rom sind, ist auch eine engere organische Verbindung mit dem Deutschen Reiche nicht möglich.“ Den alldeutsch=nationalliberalen, kirchenfeindlichen Blättern ist es natürlich unangenehm, daß die Bischöfe das Kind beim rechten Namen nennen, und eines behauptet unverfroren, die Bischöfe machten ein„unwürdiges Taschenspielkunststück“. Eine„erstaunliche Kühnheit“ wird es genannt, daß die Bischöfe feststellen, kein katholischer Priester sei anderen Konfessionen in ihr Gebiet gefallen, lästig werdend und die Parität verletzend. Wenn etwas für dutzende protestantische„Diener am Wort“ zutrifft, so ist es dies. Ein Hauptstreich der Alldeutschen war so eben im Budgetausschuß der Antrag, die Civilliste des Kaisers um zwei Millionen Kronen zu kürzen, auch die Kabinettskanzlei zu streichen, weil— der Kaiser Geld genug habe.
Nach langer Beratung ist die Chinaanleihe von der franzosischen Kammer angenommen worden und zwar mit großer Mehrheit. Die Regierung kann sich also wieder einen Sieg zuschreiben, der um so interessanter ist, als sich Linke und Rechte in der Zustimmung vereinigten, nachdem es längere Zeit geschienen hatte, als würde es gelingen, das Kabinett durch das Zusammenwirken der Linken und Rechten zu stürzen. Auf der Linken herrschte grundsätzlich Abneigung gegen die Einbeziehung der Missionen in die Anleihe. Diese Abneigung gab sich vor allem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328= Sonntag, 1. December 1901.
rn sie mehr ipfen haben, langen nach nden, wenn er Umstand t Gemeinen sie nationalInsterburg len ist, obHandlungsunbedingt alen klamcht zu einer ihre Entuszusprechen Kaiser selbst hat. Dies er habe, so Erlaß von worden sei. ick, daß die em Gewissen Zweikampfes in dem erdringend zur öhnung der se und gute semacht, daß de ein ausZolltarif höhung der h, wie denn Gegenstand ndung stellt durch Erzollerhöhung dungen der ollschutz für keit bieten, rbesserungen ibe nicht die tererzeugung umter Höhe e, mit den Schwierige Lage des Aussichten önnen laut kommt die höhung geder Gesamte Leistungssteigere und tsgelegenheit skräften und g könne die shaltung der
eine lange Niedergange um die Einin Aussicht ma, das sonämlich die mnigen haben fenden MelEpiskopat
hingewiesen segründet, in ielt. Mit der sie ist auch
so oft man Führer der keichsratsabeiner Verdeutsche, die ir durch das ölker Oesterangliedern jünden, nicht Schon am lung in Eger Erfolg dieser noch in ein kom sind, ist itschen Reiche senfeindlichen öfe das Kind unverfroren, ielkunststück“ die Bischöfe ifessionen in 1 verletzend. Wort" zuchen war so des Kaisers binettskanzlei
der franmit großer ten Sieg zuund Rechte eit geschienen 3 Zusammenf<space> d e r<space> L i n k e n<space> ziehung der b vor allem
Seite 3.
zu erkennen in der Entstellung der Handlungsweise des Bischofs Favier nach Aufhebung der furchtbaren Belagerung seiner Mission in Petang. Msgr. Favier entschädigte seine fast verhungerten Christen sofort durch Beschlagnahme von Silber in einem benachbarten kaiserlichen Palaste und ließ diese Summe sofort von der ihm zustehenden Gesamtentschädigung abziehen. Auf der Rechten hat man früher mehrfach in einer den eigenen Grundsätzen widersprechenden Weise abgestimmt und zwar aus taktischen Gründen, in der Hoffnung, das Kabinett zu Fall zu bringen. Wenn man nun die Anleihevorlage ablehnte, wie es die Regierungslinke zu thun entschlossen schien, dann hätte sich vielleicht eine Mehrheit gegen Waldeck=Rousseau und Genossen ergeben. Aber die Linke fiel um und stimmte für die ganze Anleihe; sie that sich Gewalt an,„um den Plan der Reaktion zu kreuzen". Auf der Rechten schmolz dann auch die Zahl der Ablehnenden zusammen, so daß die Regierung wieder einmal siegte.
Einen bitteren. Scherz, der in England sehr empfindlich berührte, haben die irischen Nationalisten in Galway gemacht; dort war eine Ersatzwahl für das Parlament zu vollziehen und dem Unionisten Plunkett, einer an sich nicht unbeliebten Persönlichkeit, auf deren Sieg die Regierungspartei hoffte, wurde von nationalistischer Seite ein in Paris wohnender Ire mit dem famosen Namen Lyuch entgegengestellt. Der Name war aber noch nicht die Hauptsache sondern die bestand darin, daß Lynch in Südafrika ein irisches Hülfscorps der Buren zeitweilig befehligt hat. Lynch wurde auch mit großer Mehrheit gewählt, nicht nur zum Ausdruck der Entrüstung über den Burenkrieg sondern auch als patriotisch=pflichtmäßiger Einspruch gegen die englischen Blutthaten, welche Irland zum Helotenlande Englands gemacht haben. Freiwillige deutsche Kommissare Englands, die als Korrespondenten in London oder vielleicht gar als Redacteure in Deutschland sitzen, haben für diesen Hintergrund der irischen Wahlkundgebung in Galway kein Verständnis, dagegen Hohn und Geringschätzung für die Iren. Der Gewählte wird abwarten, bis die Tagung des Parlamentes beginnt und erst dann nach England kommen, da ihm sonst die Verhaftung wegen Hochverrates droht. Politisch klug braucht man seine Wahl ja nicht zu nennen, denn der schon lange auf der Tagesordnung stehende Plan, die irischen Wahlsitze zu vermindern an der Hand der Verminderung der durch die Tyrannei Englands zur Auswanderung getriebenen Bevölkerung Irlands, wird dadurch nur noch weiteren englischen Kreisen empfohlen.
Die liberale Partei Englands macht sich die Entrüstung zu nutze, welche in Europa gegen den Kolonialminister Chamberlain entstanden ist wegen dessen verleumderischen Vergleichs der englischen Maßnahmen gegen die Buren mit der Kriegführung anderer civilisierter Nationen. Der ehemalige liberale Minister Asquith begnügte sich zwar damit, Chamberlains Wendung unüberlegt zu nennen, Campbell=Baunerman dagegen, der ehemalige liberale Kriegssekretär, ergänzte sein neulich gefälltes, scharfes Urteil über Chamberlain, dessen Beseitigung er als äußerst dringlich bezeichnet hatte, indem er ihn als eine Art internationalen Brandstifter hinstellte. Allerdings nannte Campbell= Bannerman die Entrüstung in Deutschland überreizt.
In Spanien entstanden wieder einmal aus separatistischen Ursachen Studentenunruhen und zwar auf der Universität der Stadt Barcelona, in der es stets gärt. Castilische und katalonische Studenten lieferten einander Schlachten, es floß viel Blut, und nun ist die Ruhe schon wieder einmal hergestellt.
Auf der nationalen Universität Griechenlands, in Athen, gab es Aufruhr, weil die Studenten gegen die von einigen Zeitungen empfohlene Uebersetzung des neuen Testaments aus der altgriechischen Vulgärsprache in die neugriechische sich erklärten. Straßenkampf, Metropolitenentlassung, Ministerwechsel waren die Folge davon.
Das bedeutsamste, was in letzter Zeit aus dem Burenkriege gemeldet wurde, war die Bildung von Burencorps unter englischer Oberleitung zur Bekämpfung der Buren. Als Anführer des ersten in dieser Weise aus Buren, die sich ergeben haben, gebildeten Kommandos wurde Celliers genannt, auch wurde bereits ein Treffen erwähnt, in dem dieses Kommando sich den Engländern als nützlich erwiesen haben soll. Das Staunen über diese Niederträchtigkeit, denn anders kann man das nicht nennen, wuchs noch, als man hörte, daß diese Renegaten nicht nur sich Sold bezahlen ließen, sondern mit den Engländern bei der Beute (an Vieh) auch noch vertragsmäßig Halbpart machen. Aus den verschiedenen, einander folgenden Mitteilungen englischer Blätter über diese Renegatenkommandos, die bis auf zwanzig vermehrt werden sollen— soviel von dem verächtlichen Material wollen die Engländer zur Verfügung haben— ergab sich, daß man nicht, wie es schon von burenfreundlicher Seite versucht worden war, diese burischen Helfershelfer Englands als Leute hinstellen dürfe, die den Engländern lediglich einen Streich spielen wollten, entschlossen, bei gegebener Gelegenheit sich mit den für ihr Vaterland kämpfenden Buren wieder zu vereinigen und ihnen Schießbedarf und Nahrung zuzuführen; denn wenn man das will, schießt man seinen Blutsbrüdern doch nicht die Leute und die Pferde fort und leistet Vaterlandsfeinden nicht solche Dienste, wie sie von der englischen Presse gerühmt werden. Ob die Engländer die Zahl der mit ihnen kämpfenden Burenkommandos wirklich auf die angegebene Höhe werden bringen können, muß die Zukunft lehren; nach den bisherigen Erfahrungen möchte man es bezweifeln. Immerhin ist das Auftauchen solcher Kommandos eines der für die Lage der Weiterkämpfendeu bedenklichsten Zeichen.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika dürfen sich mit einem großen Erfolge schmeicheln; hat England ihnen doch den lang gehegten Wunsch erfüllt und auf alle aus älteren Abmachungen hervorgehende Ansprüche verzichtet, die ihm auf eine Mitaussicht über einen Kanal durch Mittelamerika von Ocean zu Ocean zustanden. Das ist ein Triumph der Monroelehre. Von dieser war auch viel die Rede in der Ansprache, die der Staatssekretär des Auswärtigen, Hay, dieser Tage in der New=Yorker Handelskammer„zum Fenster hinaus“ hielt; die Monroelehre erklärte Hay als bündigsten Ausdruck für die Richtung der Politik der Union. Gerade tagt der panamerikanische Kongreß in Mexiko; dort zeigte sich, daß die südamerikanischen Staaten von einem gesunden Mißtrauen gegen die wirtschaftliche Okkupationspolitik Nordamerikas beseelt sind, welche Politik in
natürlichem Verlaufe auch die politische Selbständigkeit in Mit
leidenschaft ziehen muß. Hay beteuerte nun die Aufrichtigkeit der Haltung der Vereinigten Staaten, die nach dem Gebiete der andern ebenso wenig lüstern sei wie nach dem Monde. Nun hat leider Mac Kinley etwas ganz ähnliches erklärt, als er unmittelbar vor dem Ueberfall Cubas und Portoricos und deren „Befreiung" stand. Staatssekretär Hay weiß davon kaum noch etwas, ja gar nichts mehr, denn er behauptet:„Wir haben stets die Thatsache im Auge behalten, daß wir ein hervorragend friedliebendes Volk sind.“ Die Thatsachen sprechen anders und auch die antideutschen Hetzartikel der Zeitungen sprechen anders. Ans Komische streift die Yankee=Renommisterei, in die Hay verfiel, indem er die„Ueberfülle von Kraft“ und die„Riesenkraft in Kriegsthaten“ pries, welche die— soebe nnoch so„friedliebende"— Nation habe— eine Nation, die bekanntlich keine, sondern ein Völkergemisch ist. Wenn Hay sagt, das Bewußtsein der Stärke werde die Union nie veranlassen, schroff gegen andere zu sein, weil sie schwach sind, so könnte man das ja als ein Gelöbnis der Besserung ansehen. Wußte man doch unter Mac Kinley nur zu gut, wie schwach Spanien war, sonst hätte man nicht den Krieg mit ihm vom Zaune gebrochen.
** Ein bestrafter Witzbold. In Paris ging kürzlich ein lustiger Uhrmacher, bei Nacht kräftig singend, mit einem blutbefleckten Packet unter dem Arme seinen Weg. Zwei Sicherheitswächter verbaten sich sein Johlen und besahen dabei argwöhnisch sein Packet. „Was haben Sie denn darin?"„O, den Kopf von einem von Ihnen!“„Her damit!" Das Packet enthielt einen Schafskopf, und wegen Beleidigung von Beamten im Dienste wurde der Uhrmacher beim Kragen gefaßt.„Eutschuldigen Sie gefälligst,“ erwiderte er, „den Irrtum, als ich von Ihren Köpfen sprach, wußte ich nicht, daß ich zwei Esel vor mir hatte.“ Also doppelte Beleidigung, über die er jetzt Muße hat, längere Zeit nachzudenken.
** Für die Tapferkeit eines Ochsen ist in Bosnien ein Viehbesitzer prämiiert worden. In dem Dorfe Presieka bei Nevesinje war nämlich eine Wölfin in den Rinderstall des Mohammedaners Ali Mahinic eingedrungen. Die Kühe bildeten ein Carré und durchbohrten die Wölfin an acht Stellen. Ein besonders tapferer Ochse spießte das Raubtier mit seinen Hörnern auf und schleuderte es in den Hof. Die Bezirksbehörde prämiierte den Ali Mahinic für den tapferen Ochsen mit 50 Kr.
* Aus dem=Zuge heraus verhaftet wurde in Berlin auf dem Schlesischen Bahnhof ein reisender Falschsvieler, der 33= jährige ehemalige Kaufmann Schwartz. Der Festgenommene, der keine Wohnung besitzt, lebte nur auf der Eisenbahn und in Hotels. Seit einiger Zeit gingen den Polizeibehörden in verschiedenen preußischen Städten Mitteilungen zu, wonach in den=Zügen Hazardspiele getrieben wurden, wobei die Mitspieler mit größter Regelmäßigkeit gerupft wurden. So verlor z. B. ein Kellner auf der Fahrt nach Königsberg seine gesamte Barschaft von 400 M. Es gelang zunächst nicht, des Glücksspielers habhaft zu werden. Ein Bahnbeamter des=Zuges Eydtkuhnen=Berlin beobachtete nun in einem Abteil dritter Klasse vier Geschäftsreisenve im eifrigen Spiel, darunter einen Mann, auf den die von dem Glücksspieler gegebene Beschreibung paßte. Von der nächsten Station aus wurde nach Berlin telegraphiert und hier beim Eintreffen des Zuges auf dem Schlesischen Bahnhof der Langgesuchte festgenommen. Seinen drei Mitreisenden hatte er ingesammt 180 M. abgenommen, die den Geschädigten wieder zugestellt werden konnten.
** Mit dem Weinbau an der Elbe geht es zu Ende. Zu den sächsischen Tomänen gehörten bisher 81 Hektar Weinberge um Pillnitz und unterhalb Dresdens in der Gegend um Meißen, deren Einnahmen und Ausgaben bisher ein besonderes Kapitel im sächsischen Staatshaushaltsplau bildeten. In dem soeben dem Landtage zugegangenen Haushaltsplane jedoch fehlt dieses Kapitel zum erstenmal. Zur Erläuterung ist dazu bemerkt, daß der staatliche Weinbau völlig aufgegeben worden sei. Im Jahre 1878 zog der sächsische Staat aus seinen Weinbergen an der Elbe immerhin noch einen Reinertrag von 52261 ., aber schon seit 2 Jahrzehnten erforderte die Weinbergsverwaltung nur noch Zuschüsse. Man hat die Weinbergsgrundstücke an Obstzüchter verpachtet und die freigewordenen, sehr umfänglichen Kellerräume vermietet. Die Reblaus hat diesem Weinbau den Untergang gebracht.
** Unschuldig verurteilt worden ist ein Kanonier Vahl vom 38. Artillerieregiment. Der Hauptmann Fischer hatte in der Morgenfrühe, als er zur Jagd ging, einen Kanonier getroffen, von dem er annahm, daß er über Zapfenstreich ausgeblieben sei. In dem eilig davonlaufenden Kanonier, den er nicht einholen konnte, glaubte er den Vahl erkannt zu haben und bestrafte ihn trotz seinen Beteuerungen mit drei Tagen Mittelarrest. Nachdem er diese Strafe verbüßt hatte, führte er Beschwerde, wurde dann aber wegen ungerechtfertigter Beschwerdeführung vom Kriegsgericht zu sechs Wochen Mittelarrest verurteilt, obwohl Zeugen bekundeten, daß Vahl sich von seinem Quartier in jener Nacht nicht entfernt habe. Nunmehr meldete sich der inzwischen als Reservist entlassene Kanonier Krummrey, daß er in jener Nacht dem Hauptmann begegnet sei. Das Oberkriegsgericht hat nunmehr den Vahl natürlich freigesprochen.
** Die Gefährlichkeit von Automobilrennen mußte auch der Herzog der Abbruzzen erfahren. Wie mehreren Blättern aus Rom gemeldet wird, nahm ein Automobilmatch, an dem er sich beteiligte, ein recht unliebsames Ende. Das Gefährt des Herzogs fuhr in rasender Fahrt auf einen Lastwagen auf, und der Herzog wurde acht Meter weit auf eine Wiese geschleudert. Irgendwie ernstliche Verletzungen hat er nicht erlitten.
** Ein Vermächtnis für die„Nachwelt“. Der kürzlich in Prag verstorbene Professor der Pharmakologie an der tschechischen Universiät, Hofrat v. Jirusch, hat in seinem Testament dem böhmischen Landesmuseum 70000 Kronen vermacht. Das Testament enthält folgende seltsame Bestimmung:„Alle mir gehörigen Gegenstände in meiner Wohnung und im Pharmakologischen Institut, wie Möbel, Schriften, ausgenommen jene, welche mit dem Vermerk: Zu verbrennen! versehen sind, Drucksorten, Photographieen, Uniformen usw., sind in mit Blech ausgeschlagene Kisten zu verpacken, mit Naphthalin zu bestreuen und luftdicht zu verlöten. Die tschechische Museumsgesellschaft hat die Kisten 200 Jahre lang aufzubewahren und dann einen eigenen Ausschuß einzusetzen, welcher die Kisten zu öffnen hat.“ Falls die genannte Gesellschaft diese Verpflichtung nicht übernimmt, hat der Testator eine Reihe anderer tschechischer Institute mit dieser Aufgabe betraut. Als Grund Fir diese sonderbare Verfügung führt der Testator an, es sei sein Wunsch, die Nachwelt möge in 200 Jahren aus den aufbewahrten Gegenständen ersehen, wie die Menschheit im 19. Jahrhundert gelebt, sich gekleidet usw.
(0) Rom, 24.Nov.1901. Eine unangenehme Ueberraschung wurde dem neuen Weihbischof von Straßburg, Msgr. Zorn v. Bulach, zu teil, als er sich gestern aus seinem Hotel zur Abschiedsandienz beim h. Vater begeben und sein kostbares, goldenes Brustkrenz nebst
Nachforschungen gelung es, den Thater in der Person eines langgesuchten, internationalen Hotelmarders zu entdecken, der aus Cairo kommend sich unter dem Namen Attilio Della Rocca im gleichen Gasthofe einquartiert hatte. Glücklicherweise wurde der Raub noch in seinem Besitz gefunden, allerdings Gold und Silber in geschmolzenem Zustande. Die Edelsteine und Perlen hatte der Gauner vorher ausgebrochen. K
* London, 27.Nov.1901. Wie die Daily Mail meldet, berichten in Hongkong am 26. d. eingelaufene Schiffe, daß der von den Philippinen mit hundert Passagieren abgegangene Dampfer Aleste vermißt werde. Andere Dampfer seien auf der Suche nach ihm.
** Die englischen Postmarken mit König Eduards Kopf sollen Aufang Januar ausgegeben werden. Man hatte ursprünglich die Absicht, am 9. November, dem Geburtstage des Königs, mit dem Gebrauche der neuen Wertzeichen zu beginnen, aber es stellte sich heraus, daß die Anzahl der fertigen Bogen viel zu gering war, um dem Bedürfnis zu genügen. Die Zeichnung für die neuen Marken stammt von dem deutschen Künstler Emil Fuchs, einem Bildhauer, der auch die Todesmaske der Königin Viktoria abnahm und von dem wertvolle Kunstwerke in der letzten akademischen Ausstellung in Burlington House zu schauen waren. Die neuen Postmarken tragen nur den Kopf des Königs, aber nicht die Krone, wie es bei den alten bisher der Fall war. Es ist übrigens beschlossen worden, den noch gewaltig großen Vorrat an alten Postwertzeichen aufzubrauchen.
Der Stahldampfer Minnetonka, wohl das größte auf Süßwasser für den Salzwasserverkehr gebaute Fahrzeug, ist soeben in den Schiffsbauhöfen der American Ship Building Co. zu Cleveland, Ohio, fertiggestellt worden. Er mißt 443 Fuß in der Länge und hat vier Maschinen. Um ihn durch die Kanalschleußen zwischen dem Erieund dem Outariosee, die nur auf Schiffe von höchstens 250 Fuß Länge berechnet sind, hindurchzubringen, wird er in der Mitte durchschnitten und jeder Teil einzeln nach Newport News geschleppt werden, wo beide Hälften wieder zusammengeschweißt werden sollen. Es ist dies ein neues Experiment im Schiffsbau, das man allgemein in Fachkreisen mit Interesse verfolgt. A
(0 Das Grab Heines auf dem Montmartrefriedhofe in Paris schmückt seit dem 24. November das wohlgetroffene Bildnis des Dichters in weißem Marmor, eine Büste von dem dänischen Bildhauer Hasselriis. Das Verdienst dieser späten Auszeichnung gebührt einer Gruppe freisinniger Oesterreicher, und so war denn auch die Enthüllung, die bei grimmiger Kälte am Sonntag Morgen stattfand, mehr eine österreichische als deutsche Feier. Es waren etwa dreihundert Personen zugegen, und der bekannte Kunsthändler Sedelmeyer führte den Vorsitz. Zuerst ergriff der österreichische Abgeordnete Noske das Wort im Namen der Stifter der Büste; dann der französische Kritiker Gaston Deschamps als Vertreter der Schriftsteller Frankreichs, und endlich Dr. Max Nordau, ein großer Verehrer Heines, dem er eingehende Studien gewidmet hat. Der angekündigte Vortrag eines Gedichtes von Francis de Croisset(Franz Wiener) unterblieb, weil der junge belgische Dichter von Drumont, der in der Libre Parole einen fulminanten Artikel gegen Heine veröffentlicht hatte, besonders hart mitgenommen worden war. Die ganze Feier währte etwas über eine Stunde, was bei der herrschenden Temperatur allerdings lange geuug schien. Auf dem Grabsteine ist jetzt das bekannte Gedicht Heines in goldenen Lettern zu lesen: Wo wird einst des Wandermüden— Letzte Ruhestätte sein?— Unter Palmen in dem Süden— Unter Linden an dem Rhein?— Werd' ich wohl in einer Wüste— Eingescharrt von fremder Hand— Oder ruh' ich an der Küste— Cines Meeres in dem Sand?— Immerhin! Mich wird umgeben— Gottes Himmel dort wie hier— Und als Totenlampen schweben— Nachts die Sterne über mir.
** Dem verstorbenen Präsidenten Mac Kinley soll ein
Denkmal gesetzt werden. Es bestehen zum Aufbringen der Mittel zwei Vereinigungen, von denen jede einen eigenen Plan verfolgt. Die eine will ein Denkmal in Form eines ungeheuren Triumphbogens auf der geplanten Memorialbrücke über den Potomac in Washington. Die Kosten dafür sind auf anderthalb Millionen Dollars verauschlagt. An der Spitze der anderen Vereinigung steht Senator Mark Hanna, der intimste Freund Mac Kinleys. Mark Hanna will das Denkmal in Canton(Ohio), der Heimat Mac Kinleys, über dessen Gebeinen errichtet wissen und glaubt, die dafür nötigen 750 000 Dollars durch Sammlung freiwilliger Beiträge in allen Staaten aufbringen zu können. Wahrscheinlich wird der Hannasche Plan durchdringen. Die Kosten des von der anderen Seite vorgeschlagenen Denkmals sind zu groß. Man weiß aus Erfahrung, wie schwer es hält, die Mittel durch freiwillige Beiträge zu erlangen. So wurde der Bau des Washingtondenkmals schon 1848 begonnen und blieb dann 30 Jahre hindurch ein häßlicher Rumpf, weil die Beiträge zur Vollendung ausblieben. Schließlich mußte der Kongreß 1878 die Gelder zur Fertigstellung bewilligen.
(0 Das Eisenbahnunglück bei Posen trug sich unweit des Bromberger Thores zu, zwischen den Stationen Posen=Gerberdamm und Glowno. In den.30 Uhr vom Posener Hauptbahnhofe nach Wreschen abgelassenen Personenzug fuhr der.19 auf dem Posener Hauptbahnhofe fällige Gnesener Güterzug. Dieser letztere Zug bestand aus 59 Wagen, auf ihm befanden sich nur drei Bremser. Von der vorletzten Station Kobdnitz konnten sie bei dem starken Gefälle — zudem waren sämtliche Wagen voll beladen— den Zug nicht mehr halten. Früher waren diesem Zuge acht Bremser beigegeben. Der Gnesener Güterzug hat zu warten(bei der Station Glowno), bis der Abendpersonenzug nach Wreschen dieselbe passiert. Jetzt sauste aber der Güterzug mit mehr als Eilzuggeschwindigkeit über die Haltestelle hinaus und fuhr dem ihm entgegenkommenden Personenzug in die Flanke. Der Zusammenstoß war furchtbar. In den vier Wagen des Personenzuges explodierten die Gasbehälter und im Nu stand der ganze Zug in Flammen. Glücklicherweise befanden sich im Personenzug nur vier Reisende; vom Fahrpersonal, das die Gefahr erkannte, verständigt, sprangen sie zusammen mit den Schaffnern aus dem Zuge. Der Steigung wegen fährt der Zug an dieser Stelle sehr langsam. Von dem Güterzuge wurden 14 Wagen zertrümmert und die Fracht weithin zerstrent. Ein Frachtwagen der Reichseisenbahn stand noch am Sonntag Abend wie ein Turm aufrecht auf einem Wagen der Warschau=Wiener Eisenbahn, der auf einen Wagen der Eisenbahndirektion Bromberg hinaufgefahren war. Beide Geleise sind weithin mit Trümmern bedeckt, die Schranken am Wegübergange zerstört. Die Schienen sind verbogen und herausgerissen, die Schwellen zersplittert. Der Schaden wurde auf 300000—400 000 Mark geschätzt, da auch die Fracht von mehr als einem Dutzend Wagen vollständig unbrauchbar geworden ist. Unfahrbar ist an der betreffenden Stelle nicht nur die Linie Posen=Wreschen, sondern auch die Hauptstrecke Berlin=Posen=Thorn=Königsberg bzu. Berlin=Posen=Thorn= Warschau. Die Reisenden müssen kurz vor der Unglücksstelle umsteigen und einige hundert Schritt weiter gehen, wo sie der neue Zug erwartet. Gleich nachdem die Katastrophe eintrat, erschien die Feuerwehr auf der Unglücksstätte und löschte die brennenden Waggons. Noch Sonntag Abend wurden bei Fackelbeleuchtung die Aufräumungsarbeiten unter Aufgebot zahlreicher Arbeiter fortgesetzt. Zehntausende Posener strömten von früh bis abends an die Unglücksstätte. Durch

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323= Sonntag, 1. December 1901
einen glücklichen Zufall sind gerade die drei Wagen des Güterzuges,
auf dem sich die Bremser befanden, unversehrt geblieben.
(0) Rom, 25.100.190. Der römischen Polizei fiel schon lange ein junger Fremder wegen seines scheuen, unheimlichen Benehmens auf. Vergangene Nacht erfolgte seine Verhaftung in einer Weinspelunke im Borgo Sauto Spirito in der Nähe des St. Petersplatzes, wo sich alltäglich deutsche Stromer zusammenfinden und sich die Namenslisten ihrer in Rom wohnenden Landsleute behufs Brandschatzung austauschen. Im Polizeiverhör gab der Strolch au, Friedrich Müller zu heißen, 18 Jahre alt zu sein und aus Düsseldorf zu stammen. Seine diesbezüglichen Papiere erwiesen sich als gefälscht. Kreuz und quer befragt, verwickelte sich der Bursche in Widersprüche und legte alsbald ein offenes Geständnis ab. Sein richtiger Name ist Friedrich Reichenstein. Er ist aus dem Großherzogtum Baden gebürtig und wird von der österreichischen Polizei steckbrieflich verfolgt wegen eines auf der von Innsbruck nach Vorarlberg führenden Landstraße begangenen Raubmordes. Es sind bereits mit den Regierungen Deutschlands und Oesterreichs Unterhandlungen angeknüpft wegen Auslieferung des gefährlichen Subjektes.— Der Köln. Volksztg. wird aus Palermo gemeldet, daß daselbst durch Vermittelung des deutschen Konsulates die prachtvoll gelegene Villa des früheren Abgeordneten Amato Pojero für die deutsche Kaiserin auf vier Monate gemietet worden sein soll. K
** Der Liverpooler Bankdiebstahl. Die Bank of Liverpool ist auf unerklärliche Weise durch die Fälschungen eines Clerks um 3 400 000 M. betrogen worden. Wie es möglich war, daß so großartige Betrügereien erst jetzt aus Licht kommen, weiß man sich noch nicht zu erklären. Die Aktien der Bank sind infolge des Bekanntwerdens der Thatsache von 37¼ auf 35 Pfd. St. gefallen, was einen weiteren Verlust von ungefähr 3 200000 Psd. St. bedeutet. Den Betrüger hat man bis jetzt nicht gefaßt. Ueber die Art, wie der Betrug ans Licht kam, berichtet die Daily News aus Liverpool wie folgt. Ein Clerk in Lloyds Bank London untersuchte einen Check, der ihm präsentiert wurde, und da ihm der Check nicht gefiel, so stattete er über seine Bedenken seinem Vorgesetzten Bericht ab. Dieser setzte sich mit der Bank in Liverpool in Verbindung, und der Manager der Liverpooler Bank forderte eine Erklärung von dem Clerk, der die betreffende Sache unter sich hatte. Der Clerk sagte, er werde die nötigen Papiere herbeiholen und verließ zu diesem Zweck den Raum. Er kam aber nicht zurück, sondern verließ das Bankgebäude sofort und nahm sich nicht einmal Zeit, seinen Hut mitzunehmen. Seit dieser Zeit hat man von ihm nichts mehr gesehen. In London wurde am Montag ein Faustkämpfer Namens Burge unter dem Verdacht der Mitschuld an dem in der Bank von Liverpool verübten Betruges verhaftet. Die Polizei endeckte die Spuren der vermißten Checks, deren Betrag sich auf 100000 Pfd. Sterl. beläuft. Die Bank von Liverpool traf die gesetzlichen Maßnahmen, um die Realisierung dieser Checks zu vrhindern.
:** Ueber den Untergang des Dampfers Pinus haben die
beiden geretteten Matrosen, die in Elbing eingetroffen sind, der Elb. Zig. nähere Mitteilungen gemacht. Der Dampfer Pinus lief mit acht Mann Besatzung am Freitag, 8. November, früh 4 Uhr von Hamburg aus und bekam nachmittags um 5 Uhr die Insel Rügen in Sicht. Zwar brach ab und zu eine Sturzwelle über Bord, aber im übrigen arbeitete das Schiff gut. Um eine schnellere Fahrt zu erzielen, hatte man Segel beigesetzt. Der Wind kam aus Nordwest. Gegen 5 Uhr, als die Seen das Schiff auf die Seite legten, begann die Ladung überzugehen. Das war der Aufang vom Ende. Steuermann und Matrosen suchten den Kapitän zu veranlassen, unter Arkona bei Dornbusch Schutz zu suchen, wo Lotsen stationiert sind, die das Schiff bis tief in die Bucht, also in das ruhige Fahrwasser geführt hätten. Kapitän Kröhnert wollte aber die andere Seite von Arkona zu gewinnen suchen, in der dortigen Tromper Wiek vor Anker gehen und das Abflauen des Sturmes abwarten. Bald wurde man aber gewahr, daß das Schiff sich immer mehr auf die Seite legte, daß das eindringerde Wasser den einen Kessel außer Thätigkeit setzte, daß infolgedessen die Dampfkraft von fünf Atmosphären auf ein bis zwei sank und daß der Dampfer dem Steuer nicht mehr gehorchte Das Schiff war ein Spielball der Wellen. Man arbeitete an Bord mit Aufbietung aller Kräfte. Die Dampfpumpen waren nicht zu gebrauchen, man mußte das eindringende Wasser auf andere Weise beseitigen. Es war eine schreckliche Nacht. Fortwährend ertönte das Notsigual der Dampfpfeise, nirgends wurde es gehört. Nur einen einzigen Dampfer sahen die Schifsbrüchigen in der Ferne vorüberjahren; er konnte das Notsigual des widrigen Windes wegen nicht vernehmen. Eine halbe Stunde vor dem Untergange des Pinus drang Matrose Neumann in den Kapitän zur Aussetzung des Bootes. Kröhnert hoffte dagegen, daß die inzwischen gehißte Notflagge bemerkt und Hülfe noch rechtzeitig herbeikommen würde. Etwa 7½ Uhr ertönte der Ruf:„Alle Mann ins Voot!“ Das zweite Boot hatte die See schon zerschlagen. Das Boot hatte das Wasser glücklich erreicht und arbeitete sich aus dem Bannkreise des Pinus. Da ein Sausen, das Schiff war in die Tiefe versunken. Das Rettungsboot wurde in den mächtigen Strudel gezogen und kenterte. Alle acht Mann befanden sich unter dem Boote; sie arbeiteten sich sämtlich von unten hervor. Man kämpfte mit letzter Kraft gegen die Wellen an. Herzzerreißend jammerte der Steward Doleski. Neumann erfaßte das Boot, der Kapitän packte Neumann; um nicht mit unterzusinken mußte Neumann den Kapitän abschütteln. Ein Mund verstummte nach dem anderen; nur das Rauschen der Wellen war noch vernehmbar. Die See hatte ihr Opfer verschlungen. Hier und dort tauchte ein lebloser Körper auf. Dann war alles aus. Schart und Neumann schwammen im Wasser umher, Schart mit einem Rettungsgürtel versehen, Neumann auf dem wracken Boote balancierend. Da kam der Schleppdampfer Gladiator aus Hamburg herbei, der bekanntlich die beiden Ueberlebenden rettete.
Europäisches Sklavenleben.
K Rom, im Oktober 1901.
Wer sich in Rom einige Zeit aufgehalten hat, wird gewiß nicht versäumt haben, auch einen Gang vor die Thore der Weltstadt zu machen. Es ist eine meilenweite, teils bebaute, teils nur Weideland bietende Ebene, welche sich vor den Augen des Beschauers bis zum Rand der grünen Albaner= sowie der felsigen, schroffen Sabinerberge, und auf der anderen Seite bis zu den einsamen Küsten des Mittelmeeres ausdehnt. Das ist die römische Campaana, aus dereu typischen Figuren und stimmungsvollen Landschaften so mancher Künstler ein Meisterwerk geschaffen, das einen tiefen Eindruck zu machen nicht verfehlt. Aber etwas anderes ist es, die römische Campagna im idealisierten Bilde zu sehen, etwas anderes, dieselbe in ihrer Wirklichkeit, mit ihrem ganzen Elend zu schauen.
Die römische Campagna hat bekanntlich keine Dörfer, sondern nur zerstreute einzelne Häuser, sogen. Tenute, die den Mittelpunkt für die Landwirtschaft auf den Ländereien rings umher bilden. Die Angestellten der Tenute sind die einzigen ständigen Bewohner der Campagna, die übrige Bevölkerung ist eine wechselnde. Denn wenn der Hochsommer kommt, verlassen Bauern,
Hirten und Schafherden das glühendheiße Land um in den
Bergen Frische und Kühlung aufzusuchen, dann werden auch die Feldarbeiter entlassen, und kehren heim in ihre Dörfer, von wo sie oder andere auf St. Michaelistag wieder herabsteigen in ihr Arbeitsfeld. Die weiten Ländereien der römischen Campagna sind Eigentum der römischen Fürsten, oder auch von Stiften, wie z. B. das vom h. Geiste, andere gehören dem Domkapitel von St. Peter an. Doch alle diese beschäftigen sich nicht mit der Bebauung derselben, sondern vermieten diese Grundstücke auf viele Jahre an die Mercanti di Campagna, angesehene Leute, deren Beruf die Landwirtschaft im großen ist. Zwar wohnt der Mercante di Campagna meist in der Stadt, draußen auf den einzelnen Gehöften hat er seinen Vertreter, dem wiederum die Vorsteher der einzelnen Teile der Landwirtschaft unterstehen, nämlich jener der Ackerbauwirtschaft, der einerseits über eine Reihe von Caporali(Arbeitsaufseher) verfügt, ferner der Vorsteher der Großviehherden(Ochsen, Kühe, Büffel) und der Vorsteher der Schafherden.
Weder der Mercante di Campagna noch der Vorsteher kümmern sich um die Anwerbung der Feldarbeiter, sondern überlassen diese gänzlig, den Caporali. Im Hochsommer reisen letztere in die Dörfer ihrer Region, wo sie gewohnt sind, ihre Arbeiter anzuwerben, und schließen die Verträge ab mit den Leuten, oft mit ganzen Familien, welche dann im Herbst die Arbeit antreten. Die Grundtaxe bei einem solchen Pakt für den Arbeitstag eines Mannes beträgt eine Lira(80 Pfg.), für den einer Frau eine halbe Lira(40 Pfg.), bei Kindern eine viertel Lira(20 Pfg.), wobei ihnen aber noch zehn Prozent für den Caporal abgezogen wird. Hingegen wird ihnen freie Wohnung zugesichert. Welcher Art diese Wohnung ist, wird noch gezeigt werden. Kommt dann der Herbst und haben die armen Leute ihr bischen Mais oder Wein in der Heimat geerntet, so ziehen sie zu Fuß herab in die Campagna. Die Lage dieser Arbeiter macht weder der Regierung noch den Pächtern besondere Ehre. Die den Leuten garantierten freien Wohnungen bestehen aus großen Strohhütten, in benen je zwanzig Familien, wie die Schafe eingepfercht, hausen. Der Raum ist durch ungefähr 1½ Meter hohe Wände aus Reisiggeflecht in ebensoviele Abteilungen geteilt, wie Familien vorhanden sind. Die einzelnen unverheirateten Arbeiter erhalten zu je fünf einen dieser Pferche. Hier wird auf der Maisstreu geschlafen, gekocht und gegessen. Da die Hütte(Capanna) außer der Thüre keine Oeffnungen hat, so kann der Rauch all dieser Feuerstellen nur durch diese aus dem dumpfen halbdunkeln Raum sich seinen Abzug suchen. Die Feuersgefahr für diese Hütten ist deshalb sehr groß und fast jeden Augenblick gehen solche Strohcapannen in Flammen auf. Das Leben der Leute ist in materieller Beziehung das denkbar kärglichste. Von obenerwähnten Lohnsätzen wollen die Leute noch Ersparnisse nach der Heimat mitnehmen; dann sind sie vertragsmäßig gezwungen, alle Lebensmittel bei dem Caporal zu kaufen, der im Nebenamt Handelsmann für alles ist. Dieser sucht nichts anderes als sein Interesse und verkauft dem Arbeiter schlechte, halbverdorbene Ware für verhältnismäßig hohe Preise.
Die tägliche Speise besteht in Pizza(warmer Maiskuchen) und Salat. Fleisch essen die Leute nur, wenn ein Tier aus den Herden der Gutswirtschaft verendet, dessen Fleisch dann unentgeltlich abgegeben wird. Zu der erbärmlichen Wohnung und Nahrung steht in keinem Verhältnis die schwere Arbeit, die den Leuten zugemutet wird. Vor Tagesanbruch geht es hinaus auf die Felder, damit, sobald die Sonne aufgeht, mit der Arbeit begonnen werden kann. Mit kurzer, kaum halbstündiger Mittagspause wird dann scharf gearbeitet, bis die Abenddämmerung auf die Campagna niedersinkt. In langer Reihe stehen sie nebeneinander und verrichten das mühsame Tagewerk, während der Caporal zu Pferd hin und herreitet, und die Leute mit Scheltworten und Püffen antreibt.
Verlassen von der Welt, fristen Tausende dieser Arbeiter ein wenig beneidenswertes Dasein im schönsten Lande Europas, wenige Meilen von dem Luxus und Weltgetriebe Roms— und einzig und allein die Kirche ist es, welche diesen Leuten ihren Schutz und Trost nicht versagt. Es ist ein edles Werk, das Priester und Laien Roms auf Anregung, des bekannten Circolo Sau Pietro, des ersten katholischen Vereines der ewigen Stadt, vollbringen, nämlich allsonntäglich hinauszureisen, um diesen Arbeitern die h. Messe zu celebrieren, das Evangelium auszulegen, die Kinder und Alten, die fast durchweg Analphabeten sind, im Katechismus zu unterrichten. Man hat auch im Lauf der letzten zehn Jahre etwa 60 kleine Kapellen zu diesem Zweck erbaut und hat in denselben einen regelmäßigen Sonntagsgottesdienst eingerichtet. Früher, zur Zeit der päpstlichen Regierung gab es diese Notstände noch nicht. Damals wurden diese Ländereien lediglich als Weideland benutzt und war ein Herbeiziehen von Arbeitskräften ganz ausgeschlossen.
Erst seit Beginn der 70er Jahre, nach der Okkupation des Kirchenstaates durch Italien, begann man das Weideland wenigstens zur Hälfte mit Getreide anzubauen. Da die Einöden der Campagna keine angesessenen Arbeiter hierzu liefern konnten, und da anderseits ein Ansiedeln wegen des im Sommer hier herrschenden Malariafiebers ganz ausgeschlossen ist, so ging man zu dem oben geschilderten System über, das sich auch schwerlich ändern läßt. Was sich aber ändern läßt, sind die Wohnstätten die man diesen Arbeitern bietet. Es müßte darauf gedrungen werden, daß jede Tenuta ihr steinernes Arbeiterhaus hätte, wo jeder Familie wenigstens ein Zimmer zur Verfügung gestellt wird. Es müßten ferner die Waren, welche die Caporali den Leuten verkaufen, einer Prüfung unterzogen werden. Auch wäre es erforderlich, daß der Gesundheitszustand dieser Kolonie ärztlicher Kontrolle unterstellt würde. Wenngleich die Malaria nur im Hochsommer als Epidemie in der Campagna auftritt, so machen sich doch auch in den andern Monaten des Jahres fieberartige Krankheiten in diesen Arbeiterkolonieen bemerkbar. Die wenigen Aerzte auf dem platten Lande könnten, selbst wenn sie noch so aufopferungsfreudige Helden ihres Berufes wären, nicht allen Anforderungen genügen. Daher kommt es oft vor, daß die armen Leute hinsterben, ohne daß ihnen der geringste ärztliche Beistand geleistet wird, denn der durch allzu schwere Arbeit bei mangelhafter Nahrung aller Kraft entblößte Körper kann dem Ansturm der Krankheit nur wenig Widerstand entgegenbringen. Aber selbst ihre Toten zu begraben, läßt ihnen der
Caporal keine Zeit, höchstens daß man den Leichnam auf ei#
wenig Stroh gebettet in die Kapelle trägt. Wenn am nächste Morgen die Milch von der Tenuta in die Stadt gefahren wird dann giebt man dem Fuhrmann den Auftrag, der„Bruderschaf vom Tode“ Anzeige zu erstatten. Und in der nächsten Nach ziehen die Brüder in ihren schwarzen Kutten mit verhüllter Antlitz, einen Sarg mit sich führend, hinaus in die Campagn (oft bi. o Kilometer) und holen den Leichnam, dem sie dan ein christliches Begräbnis in geweihter Erde verschaffen. Es is ein ergreifender Liebesdienst, den diese Jahrhunderte alte römisch fromme Bruderschaft übt. Ursprünglich nur für die Begräbniss der verstorbenen Campagnahirten gestiftet, hat sich in den letzte Jahrzehnten der Wirkungskreis ihrer frommen Pflicht gewalti erweitert.
Der Fremde, der in später Nachtstunde Rom durchstreift, gewahrt häufig an öffentlichen Plätzen hunderte von schlafenden Männern, Weibern und Kindern auf bloßer Erde hingelagert, und neben ihnen liegt Arbeitszeug und armselige Bündel Lumpen Erstaunt über dies Elend fahrender Leute, ahnt er doch nicht wie groß deren miseria ist. Wie bald beginnt für diese Unglücklichen draußen vor den Thoren Roms ein wahres europäisches Sklavenleben!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der Schneeball und das böse Wort Sie wachsen, wie sie rollen fort!
Eine Hand voll wirf zum Thor hinaus,
Ein Berg wird's vor des Nachbars Haus. Schachaufgabe.
Schwarz.
2 1 Nahrungsmittel.
3 2 1 Verhä tniswort.
3 4 2 1 weiche Masse.
3 1 4 5 2 schmackhafte Frucht.
„ Ergänzungsrätsel.
—bian, Blö—,—hund,—d. Sch-t. Or.—il.—fer, Prie—um,
—.—st,—.—ker. Sch— 8o—, Anler.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach an Stelle der Striche gesetzt die obigen Wortteile zu bekannten Hauptwörtern erganzen. eennnten gaupt,
„ Tauschrätsel.
Mann, Dame, Hand, Zen. Aais, Bier, Wald, Kiel, Rind Von je em Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Wort zu bilden, doch so, daß die neu eingefügten Buchstaben eine Krankheit benennen, von der jetzt viele geplagt werden. Gruppenrätsel.
bte, cht, dre, für, gie, hab, len, nes, nie, sec, ser, sni.
Verstehende Buchstabengruppen sind so zu ordnen, daß sie im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sanntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. dB, aA, 10; bA, 10, K. D, 9; cA, 10.
M. a. b. eB, a8, 7; dK. D, 9, 8, 7.
H. aK, D, 9; bs. 7; cK. D, 9, 8, 7.
Skat: dA, 10.
Spiel: Was V auch anspielen mag, A sticht und nimmt alle Stiche,
da seine=Flöte hoch ist und er alle Trümpfe herausziehen kann. Diamanträtsel.
□
E H E
K R ON E
C H O L E R A
S T E IN A R M
A
.kr#. Wortspiel.
a. Lehm, Lama, Emil, Sense, Eros, Nagel, Mark, Genua, Made, Reis, Siam, Kain,
d. Mehl, Alma, Leim, Essen, Kose. Angel, Kram, Augen, Dame Eris, Mais, Inka, Enkel.— Malerakademie.
Logogriph. Wegradiert, degradiert. Bilderrätsel. Sich regen bringt Segen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Kölr.