Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
15'g. die einspaltige Zein.
Pegeesen Ptris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen aX Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 29.
#4. 4. 2
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 29. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
EMIL ULMER
bietet die grösstmöglichste Garantie zum Einstampfen alter
Papiere, Bücher, Briefe, Acten etc.
Die Firma Emil Ulmer, Köln, zählt zu ihren Lieferanten: Königl. Eisenbahn-Direction, Kaiserliche Ober- u. Post-Directionen, Königl. Amtsgerichte, die Reichsbank, erste Bankhäuser, Versicherungsgesellschaften, Rechtsanwälte, Notare, Fabrikanten, Grosskaufleute, Engrosgeschäfte erc. Im Jahre 1900 sind insgesamt durch die Firma Emil Ulmer, Köln,
1001147 Ko, div. Papiere eingestampft worden.
Zusendungen können stets, auch ohlne vorherige Aufragen, gemacht werden an die Adresse von
Emil Ulmer, Köln. Telephon-No. 28
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
Unübertroffen zur Dickung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost.
Der feinste Puder für Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Ueberall käuflich.*
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes Totaler Räumungs-Ausverkauf
ner Polstermöbel), Teppiche, Portièren u. Dekorationen, sowie Luxusmöbel
Alles mit 20% Rabatt
da das Lokal bald geräumt werden muss. Länger auf Lager stehende Sachen zu Jedem annehmbaren Gebot.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring G6.
arn
-)
aulmia
1 Stellen-Gesuckt und-Angebote
finden durch di Kölnische Volkszeitung u. Handels blatt erfolgreich Verbreitung. Zahlreiche Anerkennun gen! BuchstabenAnzeigen besorg sorgfältig die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
SAATG Ge
aunae
Ell. Buchführung
6
Eingaben
IJäcuenl. Steuersachen, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Wagner, Bayardsgasse 28
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armnt ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig?
oder 3 oder 5?
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem;
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
empfiehlt als
Grösste Auswahl Billigste Preise
Pet. Zimmermann
Goskengasse 15, Foke Kreuzgasse
#
Benzinmotoren,
menig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Muschinen=Reparaturen.
Gh
# lgan Bergheim, Domstrasse 48 A.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und schnell repariert von Jakov Auen, Annostraße 47.
Gas=Glühlicht=Lampe Lucas,
Lichtstärke 500 Kerzen, Gasverbrauch Stunde 8,5 Pfg., für große Räume die beste und billigste Beleuchtung, überall anzubringen, keine Nebenanlagen, auf Wunsch zur Probe. verschiedene Lampen in Betrieb zu sehen, empfiehlt
Wingen, Nuhr 4(Breitestraße),
und Wasser=Installation. Fernsprecher 6632.
BrennaborPBRennasos, Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

**
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Diustag, 29. Januar 1901.
KAS Offene Stellen.
WE
Tüchtige
selbstündig arbeitende
117 8
Sstak
Schrof
auf Trepren, Gitter, Fenster, Thore usw. perfekt bewandert, bei gutem Lohn und dauernder Arbeit stellt sof. ein
Alb. Hasenkamp,
Fabrik für Hochbau= und dekorative Eisenkonstruktionen.
Altendorf-—Essen.
Gesucht
für meine Tuche, Buckskins, Cheviots und Kammgarne(bessere Ware) einen
Provisions-Reisenden
nur für Privat=Kunden gegen hohe Provision.
Peter Radermacher,
Tuchlauer. Rachen.
In Glas und Porzellau nachweislich erfahrene, Packer gesucht.
* Venloerstraße—7.
40 Grundarbeiter
finden sofort Beschäftigung an Grundund Gleisarbeiten am Haldenberge der Jeche Donatus zu Liblar zwecks Anschuttung für die Höherlegung des Eiselthor=Bahnhois. Zu melden an genannter Arbeitsstelle bei Schachtmeister Schüller.
(Ein Schweinem.=Ges. n. angeh. Ges o. &amp Lehrl. sof. ges. Marzellenstr. 53.
Junge von 14—16 Jahren als
sucht.
igelstein 145.
Zapfjunge
860
gesucht in einen herrschaftlichen Stall zum so ortigen Eintritt.
Zu melden bei
W. Benecke, von Werthstraße 39.
Graveur=Lehrling
Ostern gesucht. Anlage zum Zeuhnen Bedingung. Krause, Perlenpfuhl 13
Horargetten
für Cement und Asphaltierung. Stellung ist dauernd. Nur erste Kraft wird berücksichtigt. Off. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentl. Junge, der gleich Geleverdient, als Küserlehrl. für KellerKindermädchen.
Junges kath. Mädchen zu Kindern
M. u. Rh., Kalterstr. 30
Erfahrenes Kinderfränlein
zu Kindern von—10 Jahren gesucht. Fr.=Cff. u. Nr 147 a. d Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame
sucht ein auständ. gedieg, im Kochen. hausl. Arbeiten, etwas Handarb. er, braves maochen mit guten Empfehl.
Off u. Nr. 145##n die Geraftont. d. Bl.
Kraves tath Meochen für Ruche und
* Hausarbeit in still. Hause gesucht zu eichtmeß. Rothaerverbach 11.
Ein zuverl. kath. Mädch. ges.
Köln=Ehrenfeld, NeueEverhardst. 77.
Zweitwärterin
oder durchaus zuverlässiges Kindermädchen gesucht. Schwalbengasse 8.
Ein ält. kath. Mädchen
für den ruhigen Haushalt einer alleinstehenden älteren Dame gesucht.
Frau Wwe. Carl Modemann,
Schildergasse 60.
Mädchen, welches die bürgerl. 5 Küche versteht. in kleine Haushaltung gesucht. Hohestraße 1340.
Stellen-Gesuche.
in janger Hann
aus guter Familie, der deutschen und sranzösischen Sprache mächtig, sucht per sofort Stelle als Verkäufer in einem Herren=Artikelgesch ft. Derselbe ist sehr gewandt im Dekorieren der Schaufenster.
Gefl. Offerten unter B 1l an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
Krankenpfleger
mit besten Empfehl. sucht Stellung Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et.
(Hin braves kath. Zweitmädchen sucht bis 12. Februar Stelle bei kinderloser Herrschaft. Off. u. G a. d. Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 20.
Fräulein sucht Stellung
in Restauration zur Stütze der Hausfrau. Köln oder Umgegend.
Off u. Nr. 146 a d Geschäftsst d Bl.
Suche für meine Tochter, 22 Jahre
alt, zum 1. Mai Aufnahme in seinem Hause zur gründlichen Erlernung der
besseren Küche
bei vollem Familienanschluß gegen mäßige Vergütung. Offerten m. Preis angabe unter C 250 an die Annahme=
stelle J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
SETE
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 M. Hole 70 9. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. elephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein kaufmannisch gebildeter Mann, aus guter Familie und mit den besten Empfehlungen, sucht gegen ganz geringe Vergütung
geeignete Beschäftigung.
erfahren verwarthstr. 25.
Damenhüte
werden zu 30. chik ausgarn., Karnegrößte Auswahl. zu 50 h. #anerhüte billigst. Frau 1. A. Wilms. Stolkgasse 35. vis-a- is Hauptpostamt
Krästige= Mann, verheiratet,
sucht sofort Beschaftigung, auch zur Aushülfe. Duffesbach 37, 1. Et.
„Meriekte Purn acherin sofort gesucht.
wogepforte II.
ein zuverl. kattz. Zweitmädchen,
* in Hausarbeit u. Bugeln erfahren. zu bald. Einreitt#esucht. Meld.—11 und—5 Uhr erbeten.
Justizrat P. Landeaehr Mohrenstr. 7.
Funge anständ. Frau
sucht Stundenarbeit von—9 Uhr morgens. Johannisstraße 84, 2. Et.
Zu vermieten.
EFR RLCT E E
Nähe Post und Zahnhof,
Thürmchenswall 61. 2. Etage von 5 Räumen und 3 Räume im Anbau mit oder ohne Mansarde, nebst Spind.
Bescheid im Hochparterre beim Eigt.
geen fler##iges
Dienstmädchen
wird von einem kinderlosen Ehepaar gesucht. Gilballsstrane 33, 1. Et.
ein d. dentl. Vienstmädchen
gesucht. Kalk. Mülheimerstraße 32
Tnterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Jacordenstr. 6
sind schön möblierte Wohn= und Schlaf=Zimmer 2. Et. mit Frühstück an bessere Herren zu vermieten
Nähe Post u. Bahnhof.
Hübsch möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren, 2 Betten, 1 Elage, zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
(gin großes Zimmer, 2. Stock. an ein oder zwei stille Leute zu vermieten. Salzgasse 6.
9 frdl. Zimm. 2. Et. an anst. Leute bill. 8 zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
(Hin großes schönes Zimmer 1. Et. #an anständige Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28
Schön möbl. Zimmer auch für kurze * Zeit zu verm. Kleine Sandkaul 10.
iunog 2 Zimmer 2. Et., hofw., an l od. 2 Perionen zu verm. Bescheid Neußerstraße 211, 1. Et.
Schönes möbl. Zimmer
an besseren Herrn sofort zu vermieten. Weißenburgstr. 12, IVI.(v. d. Eigelst.).
E
in hübsch möbl. Zimm. a. b. Herrn p. I. Febr. z. v. Hohenstaufenring 44, p.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw W zu vermieten. An Lyskirchen 1.
Mietgesuche.
Dame sucht gut
möbliertes
zum 1. Februar cr., mit oder ohne Pens., in gutem Hause. Off. u. D. F. 14 Witten(Ruhr), Ruhrstraße 96.
Aohnung von—0 Zim., Küche u.
—° Mans. in d. Pfarre Gereon von bess. kath. Beamtensam. z. 1 April oder spater zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMöbl. Wohn= und Schlafzimmer zu en mieten gesucht. Off. u. Nr. 225 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Unterricht.
s Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Klavierunterricht
p. St. K l. Friedr.=Wilhelmstr. 6/8,I
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW. 43, Wilhelmstraße 134.
Kath. jgr. Geichartsmann sucht zur Geschaftsvergroßerung
6UsO Mark
g. Sicherh. u. Bürgsch. zu hoh. Zinsen. Fr.=Offert. u. O W 480 a. d. Geschäftsstene der Koln. Voltszig.t
14.000 M. Kirchengelder
zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 116 an die Geschäfts. d. Bl.
Darlehen
von 100 M. auswärts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in jeder Höhe auszuleihen. H. Vittner &amp; Co., Hannover, Heiligerstr. 221
6000 Mark
auf ein gutes. noch neues Geschäftshaus in der Altstadt Köln an prima zweiter Stelle bis zum 15. Febr. gesucht Offerten unter Nr. 152 an die Geschaftsstelle d. Bl.
znreich edeldenkender Herr oder Dame leiht einem brav. jungen Mann etwas Geld? Rückzahlung inner halb eines Monats. Off. u. Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
öhl. Parterreim(E e Pe g MA
Echt Bopparder Brot,
(3 u Medchen für alle
E gelucht.
Berlich 10.####
4l9 Pfd. schwer 58 Pfg., 3„„„ 38„
erhalte täglich frisch per Eilgut G. Königstein, Perlengraben.
miete
#chie junge Wolfsspitze billig zu E verlaufen. Marzellenstraße 61.
Prima
Rabauen Pid. 12 Pig., 10 Pid. 1 Kochäpfel Pfd. 10 u. 12 Pfg., 10 Pfd. 85 Pfg. u. 1 M. Bei Abn. v. 1 Centn. billiger. G Königstein, Perlengrab. 14.
Karneval!
Zwei Winzer=Anzüge
billig zu verkaufen
Kammmachergasse 7.
äcker=Handwagen billig zu verO kausen. Perlengraben 14.
e junge Nattenfänger, coup. 5 Monate alt, a M. 20.— zu verkaufen. Naheres postlag. Erp bei Lechenich.
Neelles Maß Wein
1 Liter guten Rheinwein 80 1 Liter deutschen Rotwein 1 empfiehlt A. Schott, Kettengasse 4.
Nußb. Waschkommode mit Spiegel, ** Nachtkommode, tann. Waschkomm., sch. nußb. Sofa, nußb. Kleiderständer, mah. Tisch, versch. Oelgemälde, Spiegel. versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllöfen. Wanduhr 3., sch. Causeuse 25., einthür. Kleiderschrank 10., Waschschränkchen 4., Nachtkommode 3., Pianino 100., sch. gr. Hängelampe, prachtv. Flurampel. Achterstraße 4.
Deere Säcke zu verkaufen.
Unter Käster 16, 2. Etage.
Schaufenst.=Einr. bill. z. verk.
Klein, Wallrafsplatz 7. (sin gebr. sehr starker Fensterputzstuhl C billig zu verk. Cardinalstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, PfandG0/0. scheinewerden angekauft.
Pfänder werden ungenommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Apfelsinen,
Aepfel, e
Citronen, 3
Birnen,
Rotkohl,
Weisskohl,
Dattein,
Feigen,
Meerrettig, 2
Cocosnüsse, 6 Pflaumen,
Zwiebeln
sind stets zu haben am billigsten bei
Fritz Hertling,
Heumarkt 19.
Lieferung franko Haus oder Bahn.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 A an,
Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten
Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15. Buchdruckerei Buchbinderei
Herm. Vetter,
Nippes, Wilhelmstraße 10.
Orde
Adel etc.B. Walden. Prince's Square 41. Kennington Park, London SE.*
#nst. Handwerker finden n" Logis - und Schlarstellen. Elstergasse 28.
UiGGn Sebt ie hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und Qdauernu. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Braunschweig.
8 X
33 Jahre alt. kath
mit einem Kind .3 Jahren, durchaus tüchtig im Haush., sleißig u. friedlich, mit sch. Einrichtung. sucht die Bekanntschaft eines fleiß. sol. kath. Mannes zwecks Heirat. Redl. gem. Off. unt. Nr. 151 an die Gesch. d. Bl.
Berma n. Druck von J. P. Gamen, Verantwortlicher Redacteur: fin
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenter :.. Ofle. alle in Röln
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Mittwoch, 30. Januar d.., abends 7½ Uhr, im Isabellensaale,
Herr Dr. Poppelreuter:
Ueber römische Kultur in Köln.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln, den 20. Januar 1901. Der Oberbürgermeister.
* Becker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1901.
Die schwarze Schar.
[30] Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
Johanna hatte das Gesicht des Mannes, der sie am 25. Dezember auf der Landstraße von Clamart angehalten, nicht gesehen. Doch als sie dieses bleiche Gesicht, die wild zerzausten Haare, die roten Augen mit dem wilden, unsteten Blick und die zerrissenen Gewänder des Eintretenden vor sich sah, zweifelte sie keinen Augenblick daran, daß sie Jacques Greliche vor sich habe.
Er war es in der That. Seit acht Tagen war er nicht bei seiner Mutter gewesen, und jetzt langte er, zu Tode erschöpft, vollständig durchgefroren, ohne einen roten Heller und dem Verhungern nahe, bei ihr an.
Als er das junge Mädchen erblickte, machte er eine hastige Gebärde, und auch Johanna vermochte eine Bewegung des Schreckens nicht zu unterdrücken. Die alte Frau selbst war von dem unvermuteten Erscheinen ihres Sohnes so überrascht, daß sie die Verwirrung der beiden gar nicht bemerkte.
Endlich hatte sich das junge Mädchen so weit ermannt, daß es, auf Greliche deutend, fragen konnte:„Wer ist dieser Mann? Vielleicht Ihr Sohn?“
Die Witwe nickte nur voll Scham mit dem Kopfe, ohne etwas zu erwidern.
Nun schritt Johanna, die in den gefährlichsten Augenblicken stets ihren vollen Mut wiederfand, auf den jungen Banditen zu und sagte einfach:„Ich habe Ihre Mutter aufgesucht und mich überzeugt, daß sie wirklich sehr unglücklich ist. Obschon ich selbst auch sehr arm bin, will ich doch mein Möglichstes thun, um ihre Lage erträglicher zu gestalten. Bitte, kommen Sie mit mir.
werde Ihnen einige Kleidungsstücke geben, welche Ihre Mutter tragen kann.“
Ohne ein Wort zu erwidern, folgte Jacques Greliche dem jungen Mädchen.
Johanna zögerte einen Augenblick, als sie, vor ihrer Wohnung angelangt, den jungen Menschen dort eintreten lassen sollte. Doch ihr Bedenken schwand alsbald und sie geleitete ihn hinein.
Klara wich indessen voll Entsetzen vor diesem verlotterten Menschen zurück, der sich gesenkten Hauptes und düsteren Blickes in der kleinen, bescheidenen Wohnung einfand. Johanna nahm sie auf die Seite und erteilte ihr Weisungen, allein Klara, die sich von ihrem Schrecken noch nicht erholt hatte, ließ kein Auge von Greliche und zitterte am ganzen Leibe.
Nachdem sie das Zimmer verlassen, fragte Johanna den jungen Banditen:„Sie arbeiten also noch immer nicht?“
„Nein,“ erwiderte er mit seiner wilden Miene,„wie sollte ich denn in solchen Kleidern, in einem solchen Zustande Arbeit finden?“
„Wovon leben Sie also?“
Er zögerte einen Augenblick, und den Kopf abwendend, als schämte er sich seines Geständnisses, erwiderte er:„Sie wissen es ja.“ Er machte eine Pause und fügte sodann hinzu:„Ich habe dieses Leben aber endlich satt, und in den nächsten Tagen wird man meine Leiche aus der Seine ziehen. Dann werde ich wenigstens Ruhe haben, werde weder hungern noch frieren.“
„Und wenn man Ihnen Kleider und Arbeit geben, wenn man für Ihre Mutter sorgen würde, könnten Sie wieder ein rechtschaffeuer Mensch werden?“
Zum erstenmale wagte Greliche, das junge Mädchen anzublicken, und dabei lag ebensoviel Staunen, als Angst in seiner Miene.
„Wenn man das thäte,“ erwiderte er mit gepreßter Stimme, „aber Sie wissen wohl nicht, wer ich bin? Wer könnte für einen nichtswürdigen, verkommenen Menschen wie ich, Interesse haben?“
„Antworten Sie mir offen und rückhaltlos,“ fuhr Johanna mit Nachdruck fort.„Wären Sie fähig, sich dankbar zu erweisen, wenn man Ihnen die Beweise dieses Interesses, dieser Anteilnahme geben würde? Würden Sie die erforderliche Energie besitzen, um auf Ihre verbrecherischen Bekanntschaften zu verzichten, und den Entschluß fassen, sparsam und rechtschaffen zu sein und ehrlich zu arbeiten?“
würde es versuchen— ja, ich verspreche Ihnen, daß ich es versuchen werde,“ sagte Jacques, der dem Drängen des jungen Mädchens nicht länger widerstehen konnte
„So hören Sie mich an. Viel kann ich nicht für Sie thun, allein ich habe Freunde und werde mich an diese wenden, vielleicht wird es diesen möglich sein, Ihnen einen Dienst zu leisten. Inzwischen sollen Sie Ihre Mutter nicht verlassen. Ich werde Ihnen Bücher geben, nur dürfen Sie nicht von der Seite Ihrer Mutter weichen. Sie bedarf der Pflege, des Trostes, und wenn ihr die Freude beschieden wäre, daß Sie auf den Pfad des Rechten zurückkehren, so würde sie alle Leiden und Kümmernisse vergessen, die sie bisher kennen gelernt.“
Jacques Greliche ließ den Kopf sinken, und Johanna glaubte zu merken, daß er gerührt sei.
Jetzt trat Klara ein und brachte einen Korb mit sich, welcher eine Flasche Wein, Fleisch und Suppe enthielt. Auch ein Bündel Kleider übergab sie ihrer Gebieterin.
„Hier," sagte das junge Mädchen, nachdem die Dienerin das Zimmer wieder verlassen,„diese Dinge übergeben Sie Ihrer Mutter. Für das Geld, welches ich ihr gegeben, werden Sie Heizmaterial kaufen. Ich binde Ihnen nochmals dringend auf die Seele, Ihre Mutter nicht zu verlassen. Bleiben Sie bei ihr, hoffentlich werde ich Ihnen bald mitteilen können, daß ich Arbeit für Sie gefunden habe.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 8 Dinstag, 29. Jannar 1901.
Seite 3.
„Ich danke Ihnen,“ sagte Greliche, dessen Verwirrung in dem Maße zuzunehmen schien, je mehr er sich von der Aufrichtigkeit der Worte des jungen Mädchens überzeugen mußte.„Ja, wenn jedermann wäre wie Sie.“
Er nahm die Dinge, die sie ihm gegeben, an sich und schritt zur Thüre. Doch plötzlich blieb er, wie von einer lebhaften Erregung erfaßt, stehen. Sein Blick war auf ein Bild gefallen, welches kurz vor seinem Tode angefertigt worden war.
Johanna entging seine Verwirrung nicht. Sie zuckte erschrocken zusammen. Sollte es sich als wahr erweisen, was sie in der Nacht gedacht, als Greliche sie auf offener Landstraße angefallenhatte: Sollte er den Mörder ihres Vaters kennen? Die unverkennbare Verwirrung, die sich seiner bemächtigt hatte, war jedenfalls ein Anhaltsbunkt. Es wäre aber vielleicht unklug gewesen, ihn auf der Stelle zu befragen, eine vorzeitige Frage konnte sein Mißtrauen erregen. Es war jedenfalls rätlicher, zu warten, bis er von besseren Empfindungen erfüllt, von Abschen für seine bisherige Lebensweise erfaßt und geneigter sein würde, die begangenen Verbrechen durch ein umfassendes Geständnis zu sühnen.
Das junge Mädchen begnügte sich daher damit, auf die Photographie zu deuten und zu sagen:„Dies ist das Bild meines Vaters— meines Vaters, den man ermordete.“
Jacques betrachtete noch immer das Bild, dann wendete sich sein Blick dem jungen Mädchen zu. Er schien unschlüssig zu zögern, und sie glaubte schon, daß er freiwillig sprechen werde. Allein er wendete den Kopf ab, schlug den Blick zur Erde und schritt hinaus, ohne ein Wort gesprochen zu haben.
Den Tag nach dem gefährlichen Besuche, welchen Bidache und Patrick in der Spelunke des alten Jorre abgestattet, verbrachte Johanna zu Hause, denn sie war schon von großer Unruhe erfaßt ob des Ausbleibens jeglicher Nachrichten seitens der beiden jungen Leute. Es war schon fünf Uhr nachmittags geworden, als Bidache sich endlich bei ihr einfand.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen den 19jährigen vorbestraften Brauburschen Johann Ploetz wegen Mordversuchs verhandelt. Der Angeklagte arbeitete in einer Brauerei zu Hürth. In der Nacht vom 6. November hat er die Salzgasse Nr. 15 wohnende Ehefrau Auguste Kaninke besucht und derselben nach vorausgegangenem Streit 19 Stiche mit einem Dolchmesser versetzt.
5 Strafkammer. Eine vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen Betruges drei Monate Gefängnis.— Ein Fuhrmann aus Berg.=Gladbach wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Dienstmädchens zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Beihülfe zum Betrugsversuch erhielt ein Lehrling eine Geldbuße von 20 M.— Ein Bierkutscher, der sich des Betruges schuldig gemacht hatte, muß 50 M. Strafe zahlen.— Der vorbestrafte Taglöhner Reiner Meyer aus Sülz, der mit einem Erdarbeiter und einem Taglöhner aus einem Neubau Blei gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre und seine Diebesgenossen zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Taglöhner erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten.
Schöffengericht. Der Schreiner Deusen, der in Düsseldorf 15 Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung fünf Tage Gefängnis.— Ein Gemüsehändler hatte eine Eisenbahn= monatskarte zur Fahrt zwischen Köln und Herbesthal gelöst, welche er auch von seinem Gehülsen benutzen ließ. Dieser erhielt 20., der Gemüsehändler 100 M. Geldstrafe.— Ein Metzger hatte beste Leberwurst hergestellt und verkauft, die vier Prozent Stärkemehl enthielt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— In betrunkenem Zustande beschimpfte auf dem Heumarkt ein Fabrikarbeiter die einschreitenden Schutzleute, griff dieselben an, schlug mit seinem Eßgeschirr auf sie los und widersetzte sich. Der Gerichtshof setzte 9 M. GeldKrafe fest; die Strafe fiel so milde aus, weil der Angeklagte betrunken gewesen und von den Schutzleuten durch Säbelhiebe bedeutend verletzt worden ist.— Eine Fabrikarbeiterin erhielt wegen Hausfriedensbruchs fünf Tage Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verein jugendlicher Arbeiter im St. Josefsasyl
in der Weißgerbereckgasse feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Außer der kirchlichen Feier hatten die jugendlichen Mitglieder die Aufführung des Schauspiels Widukind von P. Sattler recht sorgfältig vorbereitet und brachten dasselbe vor einer großen Zahl von Freunden und Gönnern abends im Saale des Asyls recht wirkungsvoll zur Aufführung. Hr. Pfarrer Schröder legte in einer kurzen Ansprache den Zweck dieses so segensreich wirkenden Vereins dar: die Mitglieder vor den der Jugend drohenden Gefahren zu schützen, sie religiös zu festigen und zu guten, tüchtigen Arbeitern heranzubilden. Im Afyl sei noch viel Raum. Deshalb bat er, noch mehr Knaben demselben
Die Centralsterbekasse Leo hielt am Sonntag Nachmittag im Annohause eine außerordentliche Generalversammlung ab. Wie der Vorsitzende des Vorstandes, Herr Tenhof, berichtete, hat sich die Kasse in so erfreulicher Weise entwickelt, daß an die Erhöhung des Sterbegeldes herangetreten werden konnte. Von den sachverständigen Mathematikern Dr. Desenberg und Balzer ist ein bezügliches Gutachten ausgearbeitet und daraufhin das Gesuch an die königliche Regierung um Genehmigung einer entsprechenden Statutenänderung gerichtet worden. Die Versammlung stimmte dem Vorschlag des Vorstandes, das Sterbegeld von 75 auf 85 M. zu erhöhen, einstimmig zu. Bei fortgesetzt gleich günstiger Entwickelung, bemerkte der Vorsitzende, werde nach etwa zwei Jahren wieder eine Erhöhung stattfinden können. Entsprechend dem angenommenen Antrag auf Erhöhung des Sterbegeldes waren dann Abänderungen der§§ 4 und 8 des Statuts notwendig, die nach dem Vorschlag des Vorstandes gleichfalls einstimmig angenommen wurden. Herr Präses Heß empfahl, die Mitglieder des vor kurzem in Meschenich gegründeten, blühenden Vereins zu den bisherigen Bedingungen aufzunehmen, ebenso wünschte er, es möge ermöglicht werden, daß die etwa 400 Mitglieder der im Verein Köln=Süd bestehenden Sterbekasse ohne Altersgrenze ausgenommen würden. Herr Tenhof erwiderte, eine solche Maßnahme sei bei Gründung der Kasse getroffen gewesen; es habe sich aber herausgestellt, daß eine Grenze, ein Durchschnittsalter, gesetzt werden müßte. Solche Vereine oder Kassen, wie die erwähnten, möchten recht viele junge Leute heranziehen, um so das Durchschnittsalter herabzusetzen und damit die Aufnahme auch der älteren Mitglieder zu ermöglichen. Im Anschluß an die außerordentliche Generalversammlung fand dann die ordentliche Generalversammlung statt. Im abgelaufenen Jahre wurden zehn weitere Zahlstellen gebildet: in Groß=Vernich, Metternich, Weilerswist, Rodenkirchen, Langel bei Zündorf, Pingsdorf, Efferen, Schleiden, Müngersdorf und Junkersdorf; hiermit ist die Nummer der Zahlstellen auf 30 gestiegen. Die Kasse hatte nach Abzug der Gestorbenen einen Zuwachs von 625
Mitgliedern. Ende 1900 zählte sie 4775 Mitglieder. Nach dem von Herrn Rendanten Reinartz erstatteten Kassenbericht belief sich die Einnahme auf 12,449., die Ausgabe auf 6833 M. An Sterbegeld wurden 5325 M. ausgezahlt, mithin war ein Ueberschuß von 5616 M. zu verzeichnen. Das M. 16,338 betragende Barvermögen der Kasse ist in Preußischen Consols, einer ersten Hypothek und bei Sparkassen hinterlegt. Dem Rendanten wurde für seine erakte Buchführung und uneigennützige Verwaltung herzlich gedankt und auf Antrag der Revisoren einstimmig Entlastung erteilt. Die eigentlichen Verwaltungskosten betragen nur 54 M. oder noch nicht## Proz. der Gesamteinnahme. Nach Ansicht des Vorsitzenden werde die Kasse später, wenn einmal die Agitationskosten usw. in Wegfall kommen, vielleicht mit 1 Proz. Verwaltungskosten wegkommen, wogegen es Volksversicherungen gebe, die bis zu 32 Proz. Verwaltungskosten haben. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. In einer längeren Diskussion wurde namentlich empfohlen, darauf zu sehen, daß die Kassenmitglieder auch ihren statutgemäßen Verpflichtungen gegen die Arbeitervereine nachkommen.
Zur Gründung eines Gesangvereins hatte die Kegelgesellschaft Liederkranz=Kasino eine Versammlung auf Donnerstag den 24. d. M. in den Englischen Saal der Philharmonie einberufen. Dieselbe war von etwa 200 Personen besucht. Nachdem sich die meisten der Anwesenden in die Listen eingeschrieben hatten, wurde dem neuen Verein der Name Kölner Männerchor Liederkranz gegeben. Dem neuen Verein sind bisher etwa 100 aktive und über 200 inaktive Mitglieder beigetreten.
2 Im Windthorstbund zu Korn=mippes wurde in seiner
jüngsten Generalversammlung der bisherige Vorsitzende, Hr. Bildhauer R. Grüter, wiedergewählt. In den Vorstand wurden ferner gewählt: die Herren Engelstirchen als stellvertretender Vorsitzender, M. Fischer als Kassierer und Schriftführer, Flatten, Herm. Fischer, Cremer und Neufeind als Beisitzer. Der Bund hat zur Zeit 63 Mitglieder und ist eine Steigerung der Mitgliederzahl sehr zu wünschen. Hr. Pfarrer Krüth richtete zum Schluß aufmunternde Worte an die Mitglieder, die ebenfalls sich bemühen möchten, dem Verein neue Mitglieder zuzuführen.
Vom Kölner Karneval.
Vom Maskenball der Bürgergesellschaft. Wie uns mitgeteilt wird, wurden die während des Maskenballes beim„Vermittelungsbureau für akademisch gebildete Dienstboten“ eingegangenen Mietgelder im Betrage von 28 M. dem Knabenasyl des Herrn Pfarrers Steinberg an St. Gereon übersandt. Die Gruppe bestand einschließlich der beiden Vorsteher aus elf Personen.
5 Karnevals=Gesellschaft Eintracht. In bekannter Weise präsidierte der schlagfertige, witzige Präsident, Herr Joseph Hilberath, am verflossenen Sonntag die gut besuchte fünfte Sitzung im heimischen Saale des Fränkischen Hofes. Zuerst wurde des Geburtstages unseres Kaisers gedacht und der Präsident brachte den Kaisertoast aus. Ein patriotisches gemeinschaftliches Lied, gedichtet von Frau Leonh. Fromm, fand begeisterte Aufaahme. Als Redner glänzten die Herren: Fußwinlel, Crispinus, H. Schmitz. Hubert Ebeler, Wolf, Holtzenhauer und Karl Grünebach. Gemeinschaftliche Lieder hatten verfaßt die Herren: Jos. Esser, Jos. Engelskirchen, Jos. Freis, Fries junior und Georg Urbabn. Mit Konzertliedern erfreuten die Herren Opernsänger Adolph Jensen, Konzerisänger Peter Brust, Walther, Schüller, H. Abeck. Humoristische Darbietungen spendeten die Herren: Heinen, Siegwarth, Witt, Blatzheim und Scheer. Ein Soloquartett unter der Direktion des Hru. Lambert trug einige seiner besten Chöre tadellos vor. Der Kleine Rat der.=G. Greesberger wurde beim Eintritt stürmisch begrüßt, worauf der Präsident desselben, Herr Paffenholz, herzlich dankte. Herr Franz Blumenberg führte die Klavierbegleitung zu den Solis musterhaft und exakt aus.
Locales.
Steuerbedarf für das Etatsjahr 1901. Einer Mitteilung
der Köln. Ztg. zufolge will die Finanzkommission der Stadtverordnetenversammlung vorschlagen, den von der Verwaltung ausgerechneten „Fehlbetrag“ von.186,000 M. durch Erhöhung des Zuschlages zur Cinkommensteuer um 20 Prozent(also auf 120 Prozent) und des Zuschlages zur Grund= und Gebäudestener um 15 Prozent(also auf 130 Prozent) aufzubringen, welch letztere natürlich auf die selbständige Gemeindegrundsteuer umzurechnen sind. Wenn das wahr ist, dann muß die Finanzkommission auch beabsichtigen, noch weitere beträchtliche Mehrausgaben in den Etat einzustellen in Höhe von etwa 750,000 M. Andernfalls wären die Steuererhöhungen in diesem Umfange gänzlich unbegründet.
P Unwetter. Das Unwetter der vorvergangenen Nacht hat mancherlei Schaden angerichtet. An mehreren Privathäusern wurden durch kalte Schläge Stücke aus den Dächern gerissen, sodaß noch in der Nacht die Oeffnungen gegen die eindringenden Regenmassen notdürftig zugedeckt werden mußten. Die Feuerwehr wurde nach der Kamekestraße gerufen, wo der Sturm ein Zinkdach abgerissen hatte. In den öffentlichen Anlagen wurden einzelne Bäume durch den Sturm umgeweht, an besonders dem Unwetter ausgesetzten Häusern brachen die Fahnenstangen ab.
u0 Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag stürzte auf dem Apostelnmarkt ein Feuerwehrmann aus beträchtlicher Höhe durch einen Lichtschacht und erlitt einen Beinbruch.— In der Theresienstraße zu KölnLindenthal stürzte ein jugendlicher Radfahrer und verletzte sich nicht unerheblich. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld zog sich ein Arbeiter erhebliche Verletzungen an einer Hand zu und mußte ebenfalls dem Krankenhause zugeführt werden.
un Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Monlag fanden im Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme, welche in Streitigkeiten nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitten hatten.
( Der Wasserstand des Rheines ist gestern infolge der vielen Niederschläge plötzlich stark gestiegen. Gestern Vormittag zeigte der hiesige Pegel 1,52 Meter, abends 2,30 Meter.
Was giebt's Neues?
Eine erfreuliche Nachricht für die Veteranen ist dem Reichs tage am Freitag mitgeteilt worden. Wie festgestellt worden war, hat sich die Zahl der unterstützungsbedürftigen Kriegsteilnehmer in den Jahren 190011901 von 34,000, für welche die Mittel bereits bewilligt waren, auf etwa 39,700 gesteigert, so daß 5700 aus„Mangel an Mitteln“ nicht bedacht werden konnten. Die Abgg. Müller(Fulda) und Graf Oriola hatten deshalb am 22. d. den Antrag in der Reichshaushaltskommission eingebracht, 720,000 M. zur Unterstützung weiterer 6000 Veteranen flüssig zu machen und diese in den Etat für 1901 einzustellen. Nach früheren Gepflogenheiten hätte man gegen dieses Vorgehen einigen Widerstand erwarten dürfen. Die stattgehabten Verhandlungen haben jedoch das erfreuliche Ergebnis gehabt, daß in der Reichstagssitzung vom Freitag Staatssekretär v. Thielmann namens des Herrn Reichskanzlers die Erklärung abgab, daß die verbündeten Regierungen dem Antrage zustimmen. Damit werden vom 1. April d. J. ab auch diejenigen 5700 Veteranen, welche noch nichts erhalten haben, ihren Ehrensold bekommen und für weitere 300, welche etwa noch hinzukommen könnten, wird schon im voraus das Geld angewiesen.
Der Bundesrat ist also doch bemüht, gerechtfertigten Wünschen des Reichstages nach Möglichkeit zu entsprechen.
Ein interessanter Beitrag zur Beleuchtung der socialdemokratischen Phrase Religion ist P watfache wird aus Bamberg gemeldet. Das Bamberger Volksbuatt kommt auf einen Fall zurück, wo einem Socialdemokraten in Bamberg, welcher die heiligen Sakramente zurückgewiesen hatte, das kirchliche Begräbnts verweigert werden mußte, und stellt fest: Während in der socialdemokratischen Fr. Tagespost soviel über„Vergewaltigung“ des Verstorbenen seitens der„Pfassen" und Schwestern geschrieben wurde, sei der Verstorbene, wie Mitpatienten auf das bestimmtestt versichern, von seiten besuchender„Genossen“ wiederholt und, als eines Schwerkranken wegen der Besuch des betreffenden Zimmers verboten war, sogar mittels eines eingeschunggelten Zettels aufgefordert worden,„standhaft zu bleiben,“ d h. den Empfang der heiligen Sakramente abzulehnen. Das ist sehr bezeichnend für die„Genossen".
Kaiser Wilhelm ist nunmehr von König Eduard zum Feldmarschall der englischen Armee ernannt worden. Das Feldmarschallsschwert ist dem Kaiser am Sonntag früh von dem Herzog von Connaught überreicht worden.
Wie aus Cowes gemeldet wird, fuhren das englische königliche Paar, Kaiser Wilhelm und der deutsche Kronprinz am Sonntag Mittag mit den übrigen Mitgliedern der königlichen Familie nach Whippingham, um an dem in der dortigen Kirche veranstalteten besonderen Gottesdienste teilzunehmen. Der Bischof von Winchester hielt die Predigt, in welcher er des Hinscheidens der Königin und des heutigen Geburtstages des Kaisers Wilhelm gedachte. Nach der Rückkehr des deutschen Kaisers und der Mitglieder der britischen königlichen Familie nach Whippingham verlieh der König dem Kaiser, der bereits Ritter des Hosenbandordens ist, die Diamanten zu diesem Orden. Wie die Blätter melden, sind dem deutschen Kaiser die Diamanten zum Hosenbandorden noch auf Befehl der Königin Viktoria verliehen worden, welche beabsichtigt hatte, dem Kaiser an seinem Geburtstage diese Auszeichnung zukommen zu lassen. Bei dem Frühstück an Bord der Hohenzollern brachte der deutsche Kronprinz einen kurzen Trinkspruch auf den Kaiser und sodann auf den König von England aus. Nach dem Frühstück legte der Kaiser die Uniform des britischen Admirals der Flotte an, um den König von England zu empfangen, der in Begleitung des Herzogs von Connanght, des Prinzen Christian von Schleswig=Holstein, des Herzogs von SachsenCoburg, des Herzogs von Teck, des Prinzen Karl von Dänemark und Lord Roberts in einer Pinasse bis an die Hohenzollern fuhr. Nachdem der Thee auf der Hohenzollern eingenommen worden war, kehrten der Kaiser und der Kronprinz mit den Mitgliedern der königlichen Familie wieder nach Osbornehouse zurück. Die Königin, sowie die übrigen Damen der königlichen Familie hatten sich des stürmischen Wettero wegen nicht an Bord der Hohenzollern begeben können.
Aus Kimberley wird vom 25. d. gemeldet: Ein Güterzug mit Kriegsvorräten für die nordwärts von hier stehenden Truppen ist heute Morgen von den Buren weggenommen worden. Diese hatten einen kleinen Posten Dublin=Füsiliere gefangen genommen und dann, im Hinterhalt liegend, den Zug genommen. Dem Führer eines zweiten Zuges gelang es, mit seinem Zuge unbeschädigt nach hier zurückzukehren. Zur Verfolgung des weggenommenen Zuges wurde alsbald ein gepanzerter Zug mit 200 Mann Infanterie abgelassen.— Zwanzig neuangeworbene Polizisten ergaben sich am 21. d. M. den Buren in Devondale, ohne den geringsten Widerstand zu leisten.
Der Komponist Verdi ist in der Nacht zum Sonntag zu Mailand gestorben. Guiseppe Verdi war geboren am 9. Oktober 1813. In dem gleichen Jahre erblickte auch Wagner das Licht der Welt. Nach Wagners Tod war Verdi unstreitig der bedeutendste Musiker der Gegenwart. Da er keine Kinder hatte, so verwandte er das große Vermögen, das ihm seine Opern eingetragen, zu milden Stiftungen. So ließ er ein Asyl für alte Künstler auf seine Kosten bauen, das 100 Personen beherbergen kann. Obgleich Verdi von kleinen Bauersleuten abstammte, war er eine aristokratische Erscheinung.
+
Die Ereignisse in China.
am Shanghai, 28.Jan.1901.(Drahtber.) Ein chinesisches Blatt meldet. Rußland willigte ein, die Mandschurei wieder an China zu übergeben und keine Kriegsentschädigung zu verlangen.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Jan. 1901.
Geburten. Kath., T. v. Christ. Holl, Tagl., Probsteig. 21.- Jak., S. v. Franz Klant. Schrein., Eigelst. 147.- Klara. T. v. Ferdin. Wichterich, Steinh., Friesenw. 90. Kath., T. v. Theod. Merkenich, Brieftr., Thürmchensw. 18.- Jos., S. v. Pet. Pick, Fahrkartendr., Plankg. 37.- Arn., S. v. Ant. Worringen. Kaufm., Hansar. 54.- Joh., S. v. Karl Eibel, Kriminalschutzm., Weyerstr. 5.- Joh., S. v. Wilh. Mausbach, Tagl., Färberg. 6.
- Anna. T. v. Jak. Deimann, Schuhm., Gr. Brinkg..- Charl., T. v. Heinr. Wengler, Mechan., Rheing..- Hel., T. v. Pet. Schmitz, Friseur, Follerstr. 92.- Wilh., T. v. Wilh. Auel. Tagl., Agrippastr. 64.-Karl Wilh., S. v. Wilh. Rennefeld, Kelln., Sandb. 1.- Maria. T. v. Pet. Schmitz, Anstr., Hochpfortenb. 8.- Wilh., S. v. Aug. Küster, Archil., Heinrichstr. 33.— Gertr. T. v. Phil. Nick, Schneid., Karthäuserh 44.- Hel., T. v. Christ. Baldus, Tagl., Ankerstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Lob. Restaur., Trutzenberg 20.- Lorenz. S. v. Heinr. Konzen. Schlosserm., Josephstr. 11.
- Pet. u. Paul. Zwill. v. Melch. Moers, Geom., Dasselstr. 57.- Franz., T. v. Dr. Wilh. Floß, Arzt, Hohenstausenring 58.— Gertr., T. v. Joh. Becker, Maur., Weißgerbereckg. 10.- Friedr., S. v. Friedr. Gut, Kaufm., Nachenerstr. 71.- Gerh., S v. Jak. Löm, Tagl., Kl. Spitzeng. Pet., S v. Math. Düren, Schloss., Dreikönigenstr. 2A.- Karol., T. v. Friedr. Okel. Maur., Annostr. 2A.- Hr., S. v. Math. Nalbach, Schuhm, Severinstr. 33.
Sterbefälle. Heinr. Kasten, 1., Paulstr. 28.- Kath. Böckner, geb. König. 65., Eulengarten 2B.— Wwe. Kath. Hecker, gev. Kling, 65., Buschg. 4.- Adelh. Körfer, Klosterschwester, 40., Severinstr. 73. Wilh. Eisenhuth, Gymn.=Gesang= u. Musiklehrer a.., 72., Lützowstr. 5.= Engelb. Rech. Tagl., verh., 34., Klapperg. 9.- Maria Schnelle, geb. Schellewald, 62., Sichtigvor.- Wwe. Magdal. Görgens, geb. Mostert. 82., Eulengarten 19.- Otto Mück. 8., Otto Fischerstr. 25.= Eleon. Halm, 1., Pantaleonswall 52A.- Heinr. Schlund, Reis., 34., Ulrichsgasse 31.- Louise Zeil, 3., v. Sülz, Sülzburgstr. 101.- Damian Mohr.
2.. Meister Gerhardstr. 26.- Klara Schmitz, 4., v. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 183.- Wilhelmine Janssen, unverh., 68., Gr. Telegraphenstraße 12.- Kath. Schüller, geb. Vosen, 60., Sterneng. 37.- Wilhelm. Kulartz, Fuhrm., verh., 61., Pfeilstr. 1.- Franziska Holz, 1., Buttermarkt 46.- Heinr. Pfennig. Schreiner, verh., 58., Weyerstr. 43.- Joh. Baum, 1., Agrippastr. 46.- Anna Deimann, ¼ St., Gr. Brinkg. 9. Jak. Ferbach Schloss., verh., 52., Schnurg. 17.„ Wwe. Christ. Worringen, geb. Offermann. 84., Gerconswall 5B.- Wwr. Christ. BochemAnstr., 69., Dagobertstr. 11.
Heiraten. Emil Rof, Buchdrucker. v. Heilbronn, u. Elisab. Lemper, v. hier. Karl Clages. Fabrikarb., v. Ilsenburg, u. Anna Kurth. v. Duisburg.- Peter Merkel, Tagl., v. hier. u. Amalie Jaeger. v. Dorn.- Gust. van Synghel, Wwr., Schreiner, v. Madaleine in Frankreich. u. Anna Bleichert, v. Derschlag.„ Karl Metternich, Packer, v. hier, u. Theresia Werres. v. Merheim.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Halfen, Tapezierer, Mauritiuswalk 22, u. Kath. Sturm, Fleischmengergasse 57.- Kaspar Halstein, Handlanger, zu Mülheim a. Rh., u. Emilie Werner, Albertusstr. 23.- Wilh. StarkSchreiber, u. Elisab. Frechen, beide Severinstr. 129- Joh.. Süper, Tagl., Ulrichsgasse 18. u. Anna Hammerstein, Brunostr. 26.- Heinr. Esch. Wwr., Maschinist. Luxemburgerwall 14, u. Kath. Münch, geb. Mergel. Wwe., Luxemburgerwall 10.— Joh. Hahn, Kutscher. Unter Kahlenhausen 8, u. Gertr. Kronenberger, Gereonswall 24.- Herm. Storz, Ingenieur, zu Düsseldorf, u. Maria Marg. Schmitz, Weidengasse 76.— Max WielandKutscher, Gladbacherstr. 45, u. Maria Rusche, zu Bensingsen
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> i n<space>

*—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29- Dinstag, 29. Januar 1901
Bekanntmachung.
Vom 1. Februar d. J. ab sind die Stunden, in denen an Werktagen das Leihhaus für den Verkehr mit dem Publikum geöfsnet ist, wie folgt festgesetzt:
a. für die Zeit vom 1. Mai bis 30. September
von 8¼ bis 12 Uhr vormittags und „<space> 3<space>„<space> 5 ½<space>„<space> n a c h m i t t a g s;<space>
b. für die Zeit vom 1. Oktober bis 30. April
von 8¾ bis 12 Uhr vormittags und „ 2½„ 5½„ nachmittags.
An den Samstagen wird während des ganzen Jahres der Pfändereinlösungsverkehr bis 6 Uhr abends ausgedehnt.
An Sonn= und Feiertagen ist das Leihhaus geschlossen.
Köln, den 24. Januar 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Städtisches Gaswerkin Kallt.
Die Abfuhr von Kohlen und Koks für das Etatsjahr 1901 soll öffentlich
Die Abfuhr von Kohlen und Koks für das Etatsjahr 1901 soll öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen auf dem Gasbureau, Rathaus. Zimmer Nr. 3, zur Einsichtnahme auf und können gegen freie Einzahlung von 1 Mark in Bar von hier bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens Mittwoch den 13. Februar, vormittags 11 Uhr, an die Verwaltung des städtischen Gaswerks, Rathaus. Zimmer Nr. 3, einzureichen. Zuschlagsirist vier Wochen.
Kalk, den 24. Januar 1901. Der Bürgermeister.
* J..: Pfeifer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 366. Blatt 14.629, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Kaufmannes Johann Langer zu Cöln=Ehrenfeld, Heliosstraße 2, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36 Nr. 1263.53, Venloerstraße, Garten, groß 4 Ar 6 Quadratmeter, Reinertrag 3 13/100 Thaler,
2. Flur 36 Nr. 1264/53, daselbst, groß 5 Ar 84 Quadrat= meter, Reinertrag 4 5/100 Thaler, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 15,747,
am 19. April 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Januar 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 323 Blatt 12890 und Band 324 Blatt 12921, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange zu Bonn eingetragenen Grundstücke:
Flur 44(Kasparstraße 31), 1. Nr. 1190.173, groß 39 Quadratmeter, 2. Nr. 1191, 1193/173, groß 2,09 Ar und 1,91 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Remise und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, b. Vorderhaus mit Anbau, 2250 Mark Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 6367 und 6368, Grundsteuermutterrolle 4428), am 8. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden
Cöln, den 4. Dezember 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Vom Kölner Karneval.
den 2. Februar(Maria Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
Grosses Masken-Costümfest
in sämtlichen Käumen des städtischen Ballhauses
„Gürzenich“.
Für alle Teilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung. Grosse Carnevals-Gesellschaft:
Zutritt gegen Vorzeigung der Ein rittskarte.
Grosse Köiner Carnevals-Gesellschaft:
Gegen Coupon Nr. 9. Eintausch der Eintrittskarten täglich von 11—1 Uhr in der Geschäftsstelle, Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften erhalten je eine Damenkarte a 2 Mark, weitere Damen= oder Herrenkarten a 3 Mark.
Für Fremde: Damen= oder Herrenkarten 4 Mark.
Abend-Casse erhöhte Preise.—
Das Festkomitee des Kölner Caruevals.
A..:
Jean Jörrissen.* Josef Wingender.
Bier=, Liqueur= u. Weingläser, massives Vorzellangeschirr zu bekannt bill. Preis. Porzell.- u. Glashdl. J. Badorf, Thieboldsgasse 108, Ecke Bayardsgasse.
Wer sparsam und kochen will. verwende
doch gut
der Suppen, Saucen, Gemüse. Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.—
Socben wieder eingetroffen bei Jean Krakau, Thieboldsgasse 68
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zu K.50 franko K.50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel).
Röhrergasse 21.
Dienstag den 29. Januar 1301:
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Das Konzert findet im neuen großen Lestsaale statt, Eingang vom Appellhosplatz.
Programm.
1. Teil:
" Ouverture„Die Weihe des Hauses“ von L. van Beethoven.
Tanz im Lager. Einleitung zum 3. Akt der Oper„Ziethensche Husaren“ von B. Scholz.
Elegie(opus 48 Nr. 3) von P. Tschaikowsky.
„Carneval in Paris“, Episode von J. S. Svendsen.
2. Teil:
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
„Die Mäuschen vor der Falle“, Scherzo von O. Köhler.(Lustig spielen die Mäuschen vor der Falle; ein vorwitzig Mäuschen wagt sich hinein und beginnt zu knabbern; die Falle klappt zu; eiligst entflieht die
Mäuseschaar.)
7. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
8.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von R. Vollstedt.
Mafann 8 Uhr Eintrittànreià 50 Min
861
190
Rosenmontags- Diverlissemenichen
der
Unser diesjähriges
Damen-Komitee
findet Sonntag den 3. Februar, abends 6½ Uhr, in dem
neuen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, statt.
Einführung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten à M..—.
Kussa findet nicht statt.
omt
Fränkischer Huf, 32/36 Komödienstr. 32/36.
Frankischer HVf, Specialität: Würzb. Bockwürsth.
Würzburger Hofhräfs Prühetygn.— bengggon.204
nach Deutschland kommen wird, da das Answärtige Amt in Zukung niemanden mehr die Erlaubnis erteilen wird, Trupps aus der deutschen Kolonieen zu entfernen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 135. Johannis feuer. Schauspiel in 4 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7 Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 16. Zum 1. Mal! Die Boheme. Lyrische Oper in 4 Akten. Musik von R. Leoncavallo
)<space> G r o ß t<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t.<space> D i e<space> a m<space> S o n n t a g<space> abgehaltene Sitzung stand in ihrem Beginne unter dem Zeichen des Kaisersgeburtstages und wurde mit einem scenischen Prolog, den Herr Elkemann sprach, eingeleitet. Am Schlusse desselben zeigte die Bühne eine Apotheose: Huldigung an den Kaiser, dessen Büne sich unter Palmen, umgeben von Soldaten, erhob. Nachdem die Nationalhymne verklungen, ließ Präsident Wingender Müller=Vollmers Lied: Zum 27. Januar 1901 singen, das große Begeisterung entfachte. Herr Kirchner hatte das Protokoll über die letzte Sitzung übernommen, das sehr beifällig ausgenommen wurde. In köstlichen Versen besang Herr Karl Wolf eine Fahrt auf der Kreisbahn. Herr Kaulen machte eine fein pointierte satirische Rundreise durch die hohe Politik, die stürmischen Beifall fand. Denselben Erfolg erzielte das Duettistenpaar Blatzheim und Witt mit der Schilderung des Lebensganges zweier Ferkel. Wie die Redner und Dichter, so wurde auch der Vorsitzende der Litterarischen Gesellschaft, Herr Hofrat Dr. Fastenrath, durch Orden und Ehrenmütze ausgezeichnet. Während der zweiten Abteilung machte Herr Wingender mit mehreren Mitgliedern des Kleinen Rates einen Gegenbesuch in der Großen. An seiner Stelle leitete HerrElkemann die närrischen Verhandlungen, welcher zunächst Mitteilung von der Stiftung eines blauen Scheines machte, wofür dem Spender der Hausorden zu teil wurde. Herr Scheer schilderte den Aufenthalt der Torpedoboote in der Sommerfrische am Rhein. Infolge des Umstandes, daß der Präsident den Schlüssel zur Ordenskiste aus Versehen mitgenommen, kam das Programm etwas aus dem Geleise. Aber Nikodemus Sanftmut(Herr Keil) brachte in wenigen Augenblicken durch die Beschreibung des Abenteuers seines Möpp, das als Mitglied des vermischten Chores an einem internationalen Ringkampf teilgenommen, die Narrenschar wieder in die fröhlichste Stimmung. Als Schlußredner stieg Edler von Schneidewitz als, Vertreter des alten Adels in den Riesenpokal. Auch dieser Redner(Herr Georg Müller) wurde stürmisch gefeiert. Gebührender Dank wurde auch dem Musikverein Arion zu teil, der für die dienstlich verhinderte Pionierkapelle eingetreten war und sich seiner Aufgabe in bester Weise entledigte. Als Liederdichter wurden außer den bereits genannten noch die Herren Schreuer und Dr. Heuser ausgezeichnet.
Locales.
X Die Samoanertruppe trifft, auf der Rückreise nach ihrer Heimat begriffen, am 30. Januar unter Führung des Herrn Fritz Marquardt hier ein, um im Castans Panoptikum nochmals Vorstellungen zu geben. Den Lesern wird die Truppe von ihrem ersten Auftreten im Monat Mai vorigen Jahres noch bekannt sein. Köln war damals die erste Stadt, wo die Truppe nach einer viermonatlichen Reise ihre Vorstellungen gab, durch die verspätete Ankunft der Truppe hat ihr Aufenthalt, der ursprünglich auf 30 Tage bemessen, nur 14 Tage gedauert, da die Truppe kontraktlich am 1. Juni in Berlin sein mußte. In Berlin, wo die Truppe drei Monate im zoologischen Garten ihre Vorstellungen gab, wurde sie wiederholt durch den Besuch der kaiserlichen Familie und anderer Fürstlichkeiten beehrt. Die damals hier ausgestellte ethnographische Sammlung von Samoa führt die Truppe gleichfalls noch mit, auch wird diese wohl die letzte Truppe sein welche in ihrer ausgesprochenen Originalzusammenstellung
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 12. Februar statt.
* Die Direktion.
EEey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20..
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Vierter(letzter!) Cyklus.
Schneider-Zwangs-Innung.
Zwecks Auflösung obiger Innung wird auf Antrag einer großen Anzahl von Mitgliedern demnächst eine Generalversammlung anberaumt werden.
Diejenigen Mitglieder, welche jenen Antrag noch nicht unterzeichnet haben, werden gebeten, ihre Unterschrift bei Herrn
Robert Breidenbach, Minoritenstrasse 17,
umgehend einzureichen.
*
Roll. Mannerchot4
Mittwoch den 30. Januar 1901, abends 8½ Uhr:
im Hochzeitssaale der Philharmonfe.
Tagesordnung:
1. Beratung resp. Feststellung der Statuten.
2. Wahl des Vorstandes und der Ballotage=Kommission.
3. Dirigentenfrage.
4. Verschiedenes.
Stimmbegabte Herren, welche gesonnen, dem Vereine beizutreten, sind willkommen. Die Kommission.
Kolporteure u. Neisende
bei höchster Provision Wilh. Schumann, Leipzig, Langestr. 22
Vereins=Nachrichten.
h Der Kölner Männergesangverein beging die Feier des Geburtstages seines Protektors in würdiger Weise. Präsident v. Othegraven schilderte die vielfachen Verdienite, die unser Kaiser sich nach verschiedenen Richtungen hin erworben habe und schloß mit einem Hoch, in welches mit großer Begeisterung eingestimmt wurde. Von den Chören, welche gesungen wurden, gefiel besonders Zöllners Wanderschaft. Ein besonderer und äußerst wertvoller Genuß wurde den Anwesenden zuteil durch die Mitwirkung des Kölner Gürzenich=Quartetts. Es sind bekanntlich die Herren Professor W. Heß, Konzertmeister C. Körner, Professor Jos. Schwartz und Konzertmeister Fr. Grützmacher. Diese spielten: Kaiservariationen aus dem Quartett-dur, op. 76 Nr. 3 von J. Haydn, Presto aus dem-dur Quartett desselben Komponisten und Andaute und Variationen aus dem-woll=Quartett von Fr. Schubert. Für Besucher der Kölner Kammermusik=Soiréen war das allerdings nichts neues, aber auch diese freuten sich herzlich über die bekannten Vorzüge dieser Künstlervereinigung, wogegen ein großer Teil der Gäste, denen dieser Genuß selten zuteil wird, wahrhaft entzückt wurden über dieses wunderbare Zusammenspiel, von Anfang bis zum Schluß durchweht vom feinsten poetischen Hauch. Außerdem spielten Grützmacher und Schwartz am Klavier Serenade von Saint=Saeus und Elfentanz von Popper für Cellc und Heß Legende von Wieniawsky und Moto perpetuum von Ries; wie gut und wie schön, das brauchen wir bei solchen ersten Größen nicht erst zu versichern. Die Herren wurden mit Recht sehr gefeiert. Zur wesentlichen Verschönerung des Abends trug ein von einer jungen Dame, der Tochter eines Vereinsmitgliedes, verfaßtes und von dieser und noch zuei Freundinnen aufgeführtes patriotisches Festspiel bei. Dr. Schwann erntete mit Ansprache und Gebet aus Lohengrin mit eigens für das Fest passendem unterlegtem Text großen Beifall. Desgleichen fand Frl. Tilly Hinken mit ihren Liedern ein sehr dankbares Publikum. Zum Schluß wurde das Singspiel Kölsche Häzze mit Erfolg aufgeführt.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein feierte am 26. Januar im großen Saale der Lese das Geburtsfest des Kaisers. Der erste Teil des reichen Programms war hauptsächlich dem patriotischen Empfinden gewidmet. Nach der Festrede trat der künstlerische Teil des Programms in sein Recht. Wir lernten in der Konzertsängerin Frau Agnes Dohr eine tüchtige Künstlerin kennen. Der sympathische, anmutende, glockenrein anschlagende Sopran entfaltet sich in Aufgaben, welche keine große Stimme, dagegen Zartheit und helle Lieblichkeit des Klanges erfordern. Beifall und wiederholter Hervorruf bestimmten die Künstlerin zu einer Zugabe. Als Tenor war Herr Opernsänger Hensen vom Stadt=Theater in Düsseldorf gewonnen. Dasselbe Lob, das wir Frau Dohr spendeten, müssen wir auch ihm zu teil werden lassen. In meisterlicher dezeuter Weise führte die Klavierbegleitung zu den Solonummern der Dirigent des Vereins, Herr Karl Reuther, aus. In dem Vereinsmitglied Herrn Josef Grah war ein tüchtiger Klavierspieler gewonnen. Der noch junge Chor gehört zu den Gesangvereinen, deren Leistungen eine sachkritische Würdigung vertragen können. Die schönen Leistungen lassen sich nur erklären aus der Thatsache, daß die 200 Mitglieder mehr oder weniger musikalisch gebildet sind.