Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Nur 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Inzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Mird täglich in jedes Hauszvon Köln sowie in Deutz und fast allen ##X Vororten unengeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Loral
Kölner
Anzeiner
E
8
Nr. 55.
Fernspr.: Redaktion 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Nontag, 25. Februar 190#. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
Katholischer Volksverein Köln.
Wie alljährlich, so veranstalten wir auch in diesem Jahre an den Montag Abenden der heil. Fastenzeit im grossen Saale des Fran kischen Hofes, Komödienstrasse, zeitgemässe ponu läre christlich-sociale Vorträge, welche von hervorragenden geistlichen Herren Rednern gehalten werden.
Der erste Vortrag
findet statt
Montag den 25. Februar, abends 8½ Uhr. Redner: der hochwürdige Herr Kaplan Rüben
über das Thema
„Geldwert der Religion“.
Bei der Wichtigkeit dieses interessanten Gegenstandes erwarten wir zahlreichste Beteiligung.„
#ääey Panorama International
E früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
n„„ 0140 Lustschlösser des Königs
gache. Linderhof u. Berg Ludwig lI. von Bauern.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309), Kind. 20.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jjährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel
Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen. Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Tagen, von 9 ahr voimr.
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Cöln, St. Johann Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni 1900 ausgefundenen herrenlosen und nicht zuruckge orderten Gegenstände in dem Verlaufslokale der Restauration Jean Bloser, Eigelstein Nr. 41, hierselbst, gegen bare Zahlung öffentlich verteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 8. Februar 1901. Königliche Eisenbahn=Diremon. Eine bessere kath. Familie Kölns nimmt zu Östern Schüler höh. Lehranstalt in Pension. Gewissenhafte Nachhülfe durch den Sohn. stud. phil.
Fr=Offert. u. M G. 885 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Stadt
Jeden Sogchmittagt 8, Uhrt“. 8
Militär-Konzert.
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 25. Februar 1901, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 9. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 1 Mark avends an der Kasse. Programm 10 Pfn.
„Ornis“
# Geflügelzüchterverein Köln.
Samstag den 23., Sonntag den 24.,
Montag den 25. Februar 1901,
s Geflügel- Ausstellung
in der Süddeutschen Bierhalle
*<space>( F r o h n g a s s e<space> 2 2)<space>
am Zoologischen Garten.
Geöffnet: Samstag von Mittags 1 Uhr, Sonntag
und Montag von Morgens 9 bis Aoenos 6 Uhr.
Eintrittspreis: Samstag M..—. Sonntag und
Montag 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Loose a 50 Pfa. in der
Fränkischer Hof.
das rühmlichst bekannte und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Hofbräuhaus Würzburg.
Niedersteins
Specialität:
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Linoleumläufer und Vorlagen billigst.
Bürgerstr. 24, Ecke
Altermarkt,
am Eingang der Budengasse
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Rotagerberbach
5 5 5e
Telephon
1779
.Eiteler Butter
S K.— gegen Nachnahme. I. P. Schausten in Holsthum b. Bitburg.
Dampffürberei, chemische Wasch= und Pecatir=Anstalt
G. Gelenewsky,
49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider. Jackets, Mäntel. Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.„„
Reinigungsanstalt für
mengarderoben von den einsachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. Specialität: Reinigung v. Herren garderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verjahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an
Herrengarderoben zum Selbstkosten
preis übernommen.
Decatiranstalt für Kleiderstoffe
und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Renommirtes Haus dieser Branche.
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubs und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedorn, Waschanstalt I. Igs.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren.
Ca. 70 Angestellte.
Junger Kaufmann find. b. Eigentüm. “<space> g a n z e<space> P e n s.<space> z u<space> 4 6<space> M.<space> p.<space> M o n.,<space> m i t<space> Frühstück 18 M. Große Brinkaasse 5.
Leistungsfähiges Haus in Schlesien sucht für den Verkauf von
Kartoffeln
einen bei der Kundschaft gut eingef.
Vertreter.
Fr.=Off. unter LV 876 an die Getsstelle der
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.“
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Hausfrauen
en Sie selbst
und versuchen Sie DCjlläilil S gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Höchster Fettgehalt.
### Nur echt mit Schutzmarke%8 in rother Farbe 8 88 Ueberall käuflich a Packet 15 Pfennig.
Zahnschmer
Erhältlich in allen Drogerien
Zwangsversteigerung
steigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Perer Josef Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:„„ 7 9##
Flur 35 Nr. 931/36, Moltkestraße, Garten, 1 Ar 24 Quadratmeter(58/100 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutteram 8. März 190., vormittags 10¼ Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9
versteigert werden. 3
Cöln, den 22. Dezember 1997112114.22 Amtsgericht. Abt. III.
zum baldigen Eintritt wird
ein kath. Geistlicher
(ält. Herr nicht unter 50.) zur Ausbildung m. 5 Kinder i. d. Realf. gesucht. Photogr. erb. Schöne, ges. Lage am Mittelrhein. Privatoratorium i. Hause. Fr.=Off. erb. u. K P 849 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.:
Wer leiht
mir gegen gute Sicherheit 3000 Mt. zu einem geschäftlichen Unternehmen? Fr.=Off. u. M E 883 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Kolonial=, Drogen= u. Farbwaren=Geschäft,
eines der ältesten in einer Stadt von ca. 140,000 Einwohnern ist mit Haus zu verkaufen. Dasselbe liegt an einer frequenten Straße und hat für die Lagergebäude Haus mit Auffahrt an einer zweiten Straße.
Fr.=Off. unter H T 808 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 Aan. 25. Februar 1901
Festversammlung zur
Z. Köln, 25.Febr.1901.
Zu einer großartigen Kundgebung katholischen Geistes gestaltete sich die vom Kölner Katholiken=Komitee auf gestern Abend einberufene Festversammlung zur Jahrhundertwende. Schon eine geraume Zeit vor Beginn der Versammlung war der große neue Festsaal der Bürgergesellschaft, sowie die breiten Galerien bis zum letzten Platz gefüllt, und immer neue Scharen erschienen in dem Eingange. 2500—3000 Herren und Damen aller Stände waren erschienen, um sich zu erbauen an den Vorträgen der Redner, sich hinweisen zu lassen auf die dem Einzelnen und der Gesamtheit obliegenden Aufgaben. Viele konnten wegen Ueberfüllung des Saales keinen Eintritt mehr erlangen. Herr Oberlehrer Meyer=Bachem eröffnete namens des Kölner KatholikenKomitees gegen 5½ Uhr die imposante Versammlung mit dem katholischen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! Wenn wir uns als katholische Männer und Frauen zum erstenmal in diesem Saale versammelt haben, um uns die Bedeutung einer Jahrhundertwende klar machen zu lassen, dann wollen wir unsere Empfindung dahin zum Ausdruck bringen, daß der Ruf: Gelobt sei Jesus Christus! auch im neuen Jahrhundert und bis in die fernsten Zeiten erschallen und daß in unserem lieben Deutschland dieser Gruß stets Geltung behalten soll.
Herr Hauptredacteur Dr. Cardauns stellte in einem einstündigen, vielfach von lebhafter Zustimmung und lautem Beifall unterbrochenen Vortrage rückblickende und vorschauende Betrachtungen über die Lage der katholischen Kirche in Deutschland an und behandelte eingehend die Fragen: Was haben wir in den verflossenen hundert Jahren aus uns gemacht? Wie haben wir den Aufschwung, den die katholische Kirche genommen, ausgenutzt? Wie haben wir den Wettbewerb mit anderen nicht mit uns auf gleichem Boden stehenden Leuten ausgehalten? Was haben wir gewonnen oder zurückerobert, was verloren, wie stellt sich die Bilanz? Welche Gefahren und welche Aufgaben warten unser an der Schwelle der neuen Zeit? Redner schloß seine packenden Ausfuhrungen mit dem Ruse: Vorwärts und aufwärts, das muß unsere Losung sein!(Wir kommen auf die bedeutsamen Ausführungen ausführlich zurück. D. Red.]
Herr Religions= und Oberlehrer Kremer(Essen=Ruhr): Seitens des Komitees ist mir die Aufgabe gestellt worden, einen Funken der Begeisterung hineinzuwerfen in Ihre Herzen für unsere h. Kirche. Keine schwere Aufgabe im Hinblick auf den Gegenstand selbst. Lassen Sie mich alle Gefühle, die uns für unsere h. Kirche beherrschen sollen, das der Ehrfurcht, der Liebe, des Vertrauens und des Stolzes zusammen wecken, indem ich Ihnen zeige die Kirche Gottes in ihrer segensvollen Bedeutung für die Menschheit. Es können naturgemäß nur Aphorismen, Streiflichter sein. Ist doch die Geschichte der Wahrheit, die der Liebe und die der socialen Wohlfahrt die Geschichte des Christentums, und die Geschichte des Christentums ist die Geschichte der h. Kirche.
Wir kennen heute die den Verstand und das Herz befriedigenden Wahrheiten der christlichen Religion, welche die Kirche uns lehrt und verbürgt. Wir kennen von Jugend auf unsern Gott, kennen den Menschen int seinem Ursprung und seiner Bestimmung: Von Gott zu Gott! Und auch sind uns nicht unbekannt die Mittel, die uns unseren Lebenszweck
erreichen lassen; wir verstehen die Bedeutung des Schmerzes und die
Rätsel des Todes. Für uns, die wir im Lichtkreis der Kirche stehen
und den christlichen Geist, ich darf sagen mit der Muttermilch eingesogen haben, ist es kaum möglich, die Umwälzung entsprechend zu würdigen, die das Christentum auf dem Gebiete der religiösen Erkenntnis bewirkt hat. Was weiß auch derjenige, der da zu Haus ist, wo ewiger Frühling wohnt, von den Schrecknissen des Winters?
Verunstaltet bis zur Unkenntlichkeit war im Heidentum die Gottesidee. Rom allein zählte 30,000 Götter, welche in 400 Tempeln verehrt wurden. Man suchte seinen Gott in den Gestirnen des Himmels, im Rauschen der Fluten, im Säuseln des Windes, in den Kronen der Bäume und im Schmutze der Kloaken; Menschen und dazu Ungeheuer von Schlechtigkeit brachte man während ihres Lebens göttliche Verehrung dar, selbst Tiere und Satane der Hölle hielt man für Götter. Nach der Ansicht der Heiden entsprang das Dasein des Menschen dem Zufall und ein blinder Zufall raffte ihn auch wieder von der Erde weg. Ohne Hoffnung geht der Heide durch das Leben, ohne Trost steht er am Grabe seiner Lieben.
Ohne Schwankung, autoritativ, mit Ruhe und Klarheit, trat die Kirche in die Welt, hob die menschliche Vernunft aus dem Staube und führte sie zu den Quellen der Weisheit. Und in der Erkenntnis, daß Wahrheit das Brot des Geistes, daß Aufklärung will über die höchsten Probleme des Denkens jeder Mensch, daß nicht bloß der Philosoph und der Vornehme, sondern auch der Arbeiter, der in Wind und Wetter auf der Landstraße die Steine klopft, wissen will das Woher und Wohin seines Lebens, versammelt die Kirche alle Menschen um ihre Lehrstühle. Heute ist Bildung die große Losung, deren Klang die Welt durchjauchzt. Der Ruf: Bildung für allel ist vor der Kirche nicht gehört worden. Die Losung: Bildung für alle ist erst durch die Kirche praktisch in das Leben der Völker hineingeführt worden.
Wenn auch die menschliche Seele und ihre Erziehung für den Himmel die eigentliche Domäne der Kirche ist, so hat sie sich doch auch geworfen auf alle Zweige und Gebiete des Wissens und diese zu einem Gemeingut der Welt gemacht. Das Streben dei alten Kultur traf die Kirche am Anfang ihrer Wirksamkeit. Noch beweinend das Blut ihrer gemordeten Kinder sellte die junge Kirche die geistigen Güter der hinsinkenden alten Welt unter den Schutz der Altäre, entwickelte und verklärte sie. Die berühmte Alexandrinische Katechetenschule verwendete die Resultate der Philosophie der alten Welt im Dienste der katholischen Wahrheit. Und als die Völkerflut die ganze Kultur der alten Welt hinweggesegt, da nahm die Kirche Wissenschaft und Kultur, Kunst und Bildung in ihre Hallen auf und rettete sie vor dem Untergang. Wie viel von den Schätzen der alten Kultur ware uns erhalten geblieben, wenn nicht fleißige Mönche mit unsäglicher Mühe die Schriften der Alten abgeschrieben und aufbewahrt hätten. Die apostolischen Männer ferner, welche die Leuchte des Evangeliums zu den Barbaren trugen, pflegten auch die weltliche Wissenschaft und die Kunst.
Wohin die Kirche ihren Fuß setzte, entstanden sogleich Schulen, in denen Priester und Mönche unterrichteten. Und wie die Kirche in diesen Schulen die ernen Anfänge der Bildung verbreitete, so wurden sie von ihr oder unter ihrem Schutze gegründeten Universitäten die Sammelpunkte der gelehrtesten Bestrebungen. Vor der Reformation hatte Europa 70 Universitäten; Oxford zählte 30,000, Paris 20,000, Prag 36.000 Studierende und 700 Lehrer. Es gab keine Disciplin, die dort nicht gelehrt wurde, und überall zeichneten sich katholische Priester und Mönche aus. Ich erinnere nur an Albertus Magnus und Thomas von Aquin. Der Diakon Rellet in Frankreich erklärte vor Franklin, wie die Gewitter ihren Ursprung in der Elektricität der Wolken haben. Einer der bedeutendsten Astronomen unserer Tage war ein Jesuit, P. Secchi. Die Thätigkeit der Kirche in der Medicin preist Salerno die berühmte Arzneischule, aus der Tausende von Aerzten hervorgingen. Baden=Baden, Kissingen, Marienbad, Pyrmont sind Gründungen von Klöstern. Einen neuen Aufschwung verdankt der Kirche die geographische Wissenschaft durch die Missionare, die sie in gänzlich unbekannte Gegenden sandte. So stammte bis vor verhältnismäßig kurzer Zeit
fast unsere ganze Kenntnis von China und Japan aus den Missionschten, die namentlich aus den Händen der Jesuiten flossen. Der Diakon Gjoja erfand den Magnet und Seekompaß; Copernikus. Galilei, Kepler haben die Astronomie neu begründet, und man vergesse nie: der Entdecker des Weltsostems war ein Priester
Damit fällt der Vorwurf, die Kirche habe nichts gethan für die Naturwissenschaft, sie sei eine Feindin derselben. So wenig ist sie das, daß mit einer wesentlichen Lehre der Kirche zusammenhängt die Förderung dieser Wissenschaft. Die Kirche bringt dem Menschen zum Bewußtsein, es sei des Schöpfers Wille, daß er herrschen soll über die Natur, daß er ihre Kräfte sich dienstbar machen soll. Dazu aber gehört Kenntnis der Natur und ihrer Gesetze, und je mehr der Mensch sie erkennt, je tiefer er eindringt in die verborgene Werkstätte der Naturkräfte, um so mehr kann er sie benutzen für seine Zwecke, um so gewaltiger können die Erfindungen werden, die im irdischen Dasein für das private wie sociale Leben von größter Bedeutung sind. Die Kirche freut sich ihrer Resultate, d. h. wirklicher, echter, auf strenger methodischer Forschung ruhender Resultate, nicht aber des Treibens jener, welche vermeintliche Resultate der Wissenschaft, Hypothesen, in Widerspruch zu setzen suchen mit der geoffenbarten Wahrheit. Die Kirche hält fest, der Urheber der Offenbarung ist Gott und der Urheber der Vernunft ist Gott, deshalb kann wahres Wissen dem Glauben nicht widersprechen. Wenn die Naturwissenschaft sagt, es giebt keinen Gott, dann tritt sie heraus aus ihrer Sphäre, sie überschreitet die Grenze einer empirischen Wissenschaft; sie kann sagen: ich habe die letzte Ursache nicht erforschen können, aber sie kann nicht sagen, es giebt keine letzte Ursache, denn mit Lupe und Fernrohr entdeckt man Gott nicht.
Wie die Kirche gefördert die Erkenntnis des Wahren, so ist sie auch die Mutter der Erkenntnis des Schönen. Die heidnische Kunst, so formvollendet sie vor uns steht, entbehrt des Aufschwunges zum Göttlichen, zum Himmlischen. Die Kirche hat dieses Reich geöffnet, hat durch die Wahrheit, die sie verkündete, eine ganze Welt von Gedanken den Künstlern geboten. Ihr Kultus erzeugte jene wundervollen Melodieen, die heute noch die Herzen ergreifen und zum Himmel führen. Aus dem gregorianischen Choral ist zum großen Teil unsere ganze moderne Musik herausgewachsen. Die Marienverehrung rief jene wunderbaren Poesieen und Dichtungen wach, die heute noch unerreicht dastehen; die Lehre vom eucharistischen Gott begeisterte die Künstler und schuf uniere herrlichen Dome; die Bilder eines Fra Angelico, eines Leonardo da Vinci, eines Michel Angelo, eines Raphael sind auf dem Boden der Kirche gewachsen. Es sind Werke von Meistern, die malend beten und betend malen. Gewiß, die moderne Wissenschaft und Kunst hat große Erfolge. Aber vergessen wir es nicht, daß ihre Vertreter vielfach bewußt oder unbewußt auf den Schultern der Kirche stehen, daß die Kirche den Anfang zur Bildung gelegt und ihre Fortschritte gehütet hat und der Zwerg auf den Schultern des Riesen weiter schaut, als der Riese selbst.
Und da sagt man noch, die katholische Kirche verdummt, sie ist eine Feindin der Wissenschaft. Diesem thörichten Einwande möge das Urteil nur eines unverdächtigen Zeugen entgegengehalten werden. Der Berliner protestantische Kirchenhistoriker Prof. Harnack sagt in einem seiner Vorträge über das Wesen des Christentums:„Die katholische Kirche hat die romanisch=germanischen Völker erzogen. Sie hat den jugendlichen Nationen die christliche Kultur gebracht, und nicht nur einmal gebracht, sie hat ihnen etwas Fortbildungsfähiges geschenkt und hat selbst diesen Fortschritt in einem tausendjährigen Zeitraume geleitet. Bis zum 14. Jahrhundert ist sie Führerin und Mutter gewesen und in den letzten 600 Jahren nimmt sie an der geistigen Bewegung einen bedeutenden Anteil.“
Doch was nützen alle Schätze der Erkenntnis, wenn sie den Menschen nicht anleiten zu einem bessern Leben. Erst dann wird die Wahrheit zum Segen, wenn sie die Vervollkommnung des Herzens hervorbringt. Die Kirche aber hat die Menschheit zu einem besseren Leben emporgehoben, hat sie wahrhaft kultiviert. Schauerliche Berichte hat die Weltgeschichte von der Entartung und dem trostlosen Zustande des Heidentums aufbewahrt. Ein grelles Licht auf vie bodenlose Verdorbenheit wirft die schmachvolle Sklaverei, die empörende Behandlung des weiblichen Geschlechts, der Notleidenden. Heute, wo die moderne Wissenschaft und der Zeitgeist darauf hinarbeitet, aus Christen wieder Heiden zu machen, ist es zeitgemäß, auf die unseligen heidnischen Zustände hinzuweisen. Die ganze Abscheulichkeit würde wiederkehren, wenn es dem Unglauben gelingen sollte, die christliche Religion in einem Lande zu vernichten. Mehr als drei Teile der heidnischen Welt waren Sklaven, die recht= und schutzlos iyrem Herrn gegenüber standen und allen Greueln ausgesetzt waren. Diesen Greueln liegt die Mißachtung der menschlichen Würde zu Grunde. Die Kirche proklamierte die Lehre von der Würde des Menschen, und wo diese ins Herz drang, da fielen die Ketten der Sklaven. In der alten Welt gab es kein Asyl, das den Unglücklichen eine Hülfsstätte bot.
Als getreuer Herold ihres göttlichen Stifters stellt die Kirche als aller Tugenden Königin die Nächstenliebe hin und verklätt die Uebung der Nächstenliebe durch das Wort: Was ihr dem geringsten meiner Brüder thut, das habt ihr mir gethan. Und dieses Wort bewirkt die Pflege der Armen, baute die Waisenhäuser, gründete die Hospitäler, rief wach das, was wir die christlichen Charitas nennen, die wie ein Balsam alle socialen Verhältnisse durchdringt, durch die die Kirche das große Problem der Armut löst, die Charitas, die als herrlichste Frucht reifen ließ die Barmherzige Schwester.
Nach diesen hehren Vorbildern haben sich in unseren Tagen die Vincenz=, Elisabethenvereine, die Franz=Regis Konferenzen, die charitativ=sociale Damen-Union, die Marianischen Mädchen=Schutzvereine u. a. gebildet. Gott allein weiß, wie viele Thränen dieselben getrocknet, wie viele zerrüttete Familien glücklich gemacht, wie viele wilde Ehen in christliche umgewandelt, wie viele Brutstätten des Lästers ausgehoben, wie viele Feindschaften versöhnt, wie viele für die Gesellschaft verlorene Wesen sie derselben wieder als Menschen zurückgegeben haben. Wir wissen alle, daß der Geist der Liebe und Barmherzigkeit auch thätig wirkt in christlichen Kreisen, die nicht zu uns gehören. Wir freuen uns aufrichtig, daß bei der tiefen Kluft, die hüben und drüben trennt, es Gebiete giebt, auf denen in edlem Wetteifer die Kräfte sich entfalten.
Unbemerkt haben wir schon betreten den Boden der Wirksamkeit der Kirche auf dem socialen Gebiete. Das sociale Leben hat die Kirche nach jeder Richtung hin durchsäuert. Die Grundlage der menschlichen Gesellschaft ist die Familie und das innerste Wesen der Familie ist die Ehe. Mit Verachtung schaute das Heidentum auf das weibliche Geschlecht. Tief stand die Frau unter dem Manne. Hatte die heidnische Welt durch diese Stellung, welche sie der Frau zuwies, das göttliche Institut der Ehe in seiner Würde zerstört, so stellte die Kirche sie wieder her und adelte sie, indem sie dieselbe zur Würde eines Sakraments erhob. Und wie hat die Kirche gekämpft für der Ehe Heiligkeit gegen jene Mächtigen der Erde, welche die Heiligkeit verletzten, gegen einen Frankenkönig Lothar, gegen Heinrich IV. und Heinrich VIlI. Vater=, Elternhaus, du trautes Heim, das unsere Jugend geschützt, Stätte, wo wir die süßen Träume der Kindheit und die Tage der Unschuld durchlebt, die uns gegeben so manches, was edel und groß, zu der wir immer zurückkehren mit jungem Herzen, wessen Herz schlägt nicht höher bei dem Gedanken an dich: diese liebe traute Heimstätte hat die Kirche uns gegeben.
Die Familie ist eine kleine Gesellschaft, neben ihr besteht eine große, der Staat. Er giebt und bewahrt den Einzelnen die natürlichen Güter— Ehre, Besitz und Leben— und zwar durch Gesetz und Autorität. Wer aber ist die sicherste Stütze alles Rechtes, aller Gesetze? Der Faktor, welcher der menschlichen Gesellschaft mit göttlicher Autorität den Gehorsam gegen das menschliche Gesetz als Pflicht lehrt, welcher die menschliche Gerechtigkeit als einen Teil derjenigen erklärt, die wir Gott schulden, welcher zur Erfüllung der menschlichen Gesetze uns durch eine ewige Vergeltung verpflichtet— dieser Faktor ist derselbe. welcher
auch des Staates Autorität heiligt und schützt, die Kirche Gottes, welche lehrt, daß Könige und Obrigkeiten Stellvertreter Gottes seien. Aber wird man sagen, warum sind denn auch in katholischen Staaten so vielfach Revolutionen entstanden? Weil die Völker oder vielmehr die Urheber dieser frevelhaften Empörung sich losgesagt vom Glauben der Kirche. Dem Haß gegen den Thron ging immer der Haß gegen den Altar voraus.
Den deutschen Kaiserthron ziert ein Herrscher, der sich nennt mit Bewußtsein und Stolz König von Gottes Gnaden, der bei der Uebernahme der Regierung an sein Volk die Worte schrieb: Ich habe die Regierung im Aufblick zum König aller Könige übernommen, Gott gelobt, ein gerechter und milder Fürst zu sein, der während seiner Regierungszeit zu wiederholten Malen dieser Ueberzeugung Ausdruck gegeben. Aufrichtig einig weiß sich mit ihm das katholische Volk. Nicht vergebens soll er zählen auf seine katholischen Söhne und Töchter, Laien und Gottgeweihte, als Stütze ddes Kaiserthrones in Not und Gefahr.
Die Kirche zog durch die Jahrhunderte, allen wohlthuend, alles heilend. Wie alles Edle mißbraucht wird, so ist auch das Christentum dem Mißbrauch, der Vernnstaltung unter den Menschenhänden ausgesetzt gewesen. Wo Menschen sind, da giebt's auch menschliche Gebrechlichkeit. Der Kirche ist es nicht gelungen, aus der Erde ein Paradies und aus den Menschen Engel zu machen. Auch im letzten Jahrhundert haben die Verhältnisse eine Gestaltung angenommen, die eine schwere Krisis für den Katholicismus in Deutschland bedeutet. Was uns tröstet, ist der Gedanke, daß die Vergangenheit die Lehrmeisterin der Zukunft ist. Die Kirche hat bisher alle Krisen überwunden und das ist auch für die Zukunft zu erwarten. Jedes gute Werk ist aber das Produkt der Gnade Gottes und der Mitwirkung der Menschen. Ohne Gebet giebt Gott nichts; erfüllen wir eifrig die Pflicht des Gebetes. Pflegen wir mit dem Gebet die Arbeit, besonders auf dem Gebiete der Bildung. Auf zur That! Möge eine große Zeit nicht finden ein kleines, sondern ein opferwilliges, thatendurstiges, mutiges Geschlecht.
Nachdem der stürmische Beifall, welchen diese Ausführungen fanden, sich gelegt hatte, widmete Herr Oberlehrer Meyer den beiden Rednern ein Hoch und schloß dann die denkwürdige Jahrhundertwendefeier mit dem katholischen Gruße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1901.
cco Entweihte Kunst.
[31 Roman von Reinhold Ortmann.
„Ach, das ist reizend,“ rief Frau Edith, indem sie aufsprang und Ludwig Corbach mit allen Anzeichen der Freude ihre Hand entgegenstreckte.„Ich fürchtete immer noch, das halbe Versprechen könnte Sie wieder gereuen. Es ist ja ein so großes Opfer, das Sie uns damit bringen.“
„Gut für mich, daß Sie es so ansehen,“ erwiderte er trocken, und Hubert war erstaunt über den grimmigen Ausdruck seines Gesichtes.„Ob Sie aber von meiner Thätigkeit wirklich einen Gewinn haben werden, steht ja noch dahin. Denn was bei diesen alten Bildern unter der Kruste schließlich zum Vorschein kommt, kann man niemals im voraus wissen.“
Mr. Burton Harrison sah auf seine Uhr.
„Der Rechtsanwalt erwartet uns, liebe Edith. Ich denke, wir müssen uns empfehlen.“
„Ach, diese leidigen Geschäfte," seufzte sie.„Es ist jammerschade um jede Stunde, die man an sie vergenden muß. Also in drei Tagen auf Schloß Erlau— nicht wahr? Nora wird glücklich sein über die Erfüllung ihrer Hoffnungen. Und auch halten hoffentlich Wort, Herr Buchner! An Fremdenzimmern haben wir glücklicherweise keinen Mangel. Malerische Motive giebt es um Partenhofen herum in Hülle und Fülle, und ein bißchen von Ihrem mitgebrachten Vorrat an italienischem Sonnenschein könnten wir ganz gut brauchen.“
„Tausend Dank, Frau Baronin. Ich werde sicherlich kommen.“
Sie nickte ihm freundlich zu, und nachdem sie sich in liebenswürdigster Weise von den beiden anderen verabschiedet hatte, legte sie ihre Hand auf den Arm des Bruders, um sich von ihm hinausführen zu lassen. Margarete gab ihr bis zur Thüre das Geleit, aber über ihrem feinen, schmalen Gesichtchen, auf dem noch vor kurzem ein so freudiges Leuchten gewesen war, lag es jetzt wie ein trüber Schatten.
□
Erst als sie in der Droschke saßen, die unten auf ihre Wiederkehr gewartet hatte, brach Burton Harrison das Schweigen.
„Du glaubst doch nicht im Ernst, Edith, daß dieser Herr Buchner, oder wie er sonst heißt, deiner sonderbaren Einladung Folge leisten könnte?“
„Warum sollte er es nicht thun?“ fragte Frau von Varndal unbefangen zurück.„Und was scheint dir an meiner Einladung so sonderbar? Am Ende werde ich mich doch auch einmal ein bißchen unterhalten dürfen.“
„Gewiß! Dies aber scheint mir eine Unterhaltung von etwas gefährlicher Art.“
Sie lehnte sich in die Polster zurück und lachte hell auf.„Gefährlich? Und inwiefern?"
„Er ist offenbar sehr nach deinem Geschnack, dieser Maler."
„O ja, er gefällt mir ganz gut. Ich bin ja in der Hinsicht nicht allzu sehr verwöhnt worden. Aber von irgend welcher Gefahr, mein lieber Burton, ist da nicht die Rede.“
„Pah! Wer mag sich in solchen Dingen auf euch Frauen und auf euere guten Vorsätze verlassen! Wenn er wirklich kommt, wird es nur noch vom Zufall abhängen, ob du eine verhängnisvolle Thorheit begehst oder nicht.“
„Sei unbesorgt, ich bin kein Gäuschen mehr. Die Folgen der einen großen Thorheit meines Lebens haben mich hinlänglich gewarnt.“
„Nun wohl, es mag sein, daß du für dich selbst einstehen darfst. Aber kannst du mir vielleicht auch für Nora bürgen? Ein Mädchen, das noch kaum einen Mann kennen gelernt hat, läßt sich leicht von dem ersten Besten bethören, zumal, wenn es ein so hübscher Bursche und ein sogenannter Künstler ist.“
„Ach, ist es das, was du fürchtest? Nun, so wirst du dir eben einige Mühe geben müssen, ihn auszustechen.“
Mit einem leichten Stirnrunzeln schüttelte er den Kopf.„Du weißt, daß ich kein Talent habe, den schmachtenden Anbeter zu spielen. Ich werde Nora auf meine Weise zu gewinnen suchen. Und ich werde sie gewinnen, wenn ich freie Bahn behalte. Die thörichte Laune aber, der du da so unbedacht nachgegeben hast, könnte leicht genug alle meine Pläne zerstören.“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 · Montag, 25. Februar 1901.
**
Seité 3.
„Du bist wirklich sonderbar, Burton,“ sagte sie, und das schelmische Lächeln, das sie so entzückend kleidete, war wieder auf ihrem Gesicht.„Wenn ich einen jungen Mann zu meiner Unterhaltung nach Erlau einlade, werde ich doch wohl auch dafür zu sorgen wissen, daß er sich in erster Linie mit mir beschäftigt. Danach, ihn zum Schwiegersohn zu bekommen, trage ich wirklich nicht das mindeste Verlangen.“
„Du bist sehr zuversichtlich. Aber ich wünschte trotz alledem, er bliebe fort, auch aus anderen Gründen, als dem eben erwähnten.
Es sind der unbequemen Aufpasser in Erlau ohnehin schon mehr als zu viel.“„
„Dabei kannst du doch höchstens an Guido denken. Aber er ist ja blind. Und schreckliche Geheimnisse, in die zwei harmlose Künstleraugen nicht eindringen dürften, haben wir doch auch nicht zu hüten.“
Burton blieb ihr die Antwort schuldig; aber er machte dem Kutscher ein Zeichen, zu halten.
„Laß uns die Besprechung mit dem Rechtsanwalt auf morgen verschieben, Edith! Mir fällt eben ein, daß ich zunächst noch etwas Wichtigeres zu erledigen habe. Du kehrst also wohl in das Hotel zurück. Nach einer Stunde bin ich wieder zu deiner
Verfügung.“„„
Frau von Varndal schien durch diese plötzliche Sinnesänderung etwas überrascht; aber sie war offenbar gewöhnt, sich ohne viel Widerspruch in die Dispositionen ihres Bruders zu finden. Mr. Harrison bezahlte den Kutscher, lüftete höflich den Hut gegen seine im Wagen gebliebene Schwester und ging dann ein paar hundert Schritte zurück bis zu der Hauptstraße, die sie soeben erst passiert hatten. Sein Ziel war ein altes, stattliches Haus, in dessen Erdgeschoß hinter großen Spiegelscheiben einige Gemälde in verblichenen Goldrahmen und eine Menge von Antiquitäten der verschiedensten Art ausgestellt waren.„Charles Monaud, Kunsthändler“, stand in goldenen Buchstaben auf einer schwarzen Marmortafel neben der Eingangsthüre. Und diesem Herrn, dessen Name bei allen Sammlern und Kunstliebhabern Europas einen wohlbekannten Klang hatte, galt Mr. Harrisons
Hinter den großen Verkaufsräumen, die fast das Aussehen eines Museums hatten, lag das kleine Privatkabinett des Herrn Monand, dorthin lenkte der Engländer ohne weiteres seine Schritte. Ein winziges, etwas verwachsenes Männchen, dem der lange schwarze Rock in wunderlichen Falten um die Kniee schlotterte, kam dem Eintretenden entgegen. Sein Haar wie sein turz geschnittener Vollbart waren schneeweiß; durch die Brillengläser aber glitzerten zwei dunkle Augen mit jugendlicher Lebhaftigkeit, und das gelbe, faltige Gesicht zeigte ganz den charakteristischen Typus des beweglichen und geschmeidigen Südfranzosen.
Mit einem zuvorkommenden Lächeln begrüßte er seinen Besucher. „Sie treffen es gut, mein verehrter Herr Harrison, denn eine Stunde später hätten Sie mich nicht mehr gefunden. Ich muß zu einer wichtigen Versteigerung auf mehrere Tage nach Paris, und ich überlegte eben, ob ich Sie nicht vorher noch in Ihrem Hotel aufsuchen sollte. Wollen Sie nicht gefälligst Platz nehmen? Darf ich Ihnen eine Cigarre aubieten?“
„Danke, ich rauche niemals. Sie wollten mich aufsuchen? Haben Sie mir denn etwas neues mitzutellen?“
Charles Monaud ging zu der Thüre, die in das Magazin führte, und nachdem er sich mit einem Blick durch die Glasscheibe überzeugt hatte, daß sich keiner der beiden Verkäufer in der Nähe befand, erwiderte er mit gedämpfter Stimme:
„Neues— nein. Aber ich wollte wegen des Professors gern noch einmal mit Ihnen reden.“
„Weshalb das? Die Sache ist doch, wie ich denke, völlig ge ordnet. Er wird in einigen Tagen nach Erlau kommen. Ueber alles andere haben Sie sich ja mit ihm geeinigt.“
„Freilich— freilich! Wenn er nur nicht ein so verzweifelt nervöser Herr wäre, bei dem man immer auf unliebsame Ueberraschungen gefaßt sein muß. Er kann's noch immer nicht verwinden, daß er früher einmal ganz anders dagestanden hat. Und von Zeit zu Zeit, namentlich wenn er ein Glas Wein zu viel im Kopfe hat, regt sich sein künstlerisches Gewissen. In solchen Augenblicken muß man ihn mit großer Vorsicht be handeln.“
Der Engländer runzelte die Stirne.
Davon haben Sie mir bisher nicht gesprochen, und es ist mir wenig erfreulich, dies zu hören. Der Mann wirft uns dann ja möglicherweise alles über den Haufen.“
„Nein, nein, so schlimm ist es doch nicht. Man muß nur den Anfall ruhig vorübergehen lassen und darf ihn nicht reizen. Am Ende ist er doch immer noch vernünftig genug, um einzusehen, daß er zuerst sich selbst ans Messer liefern würde. Dann habe ich Ihnen auch nicht ohne Grund dazu geraten, seine Tochter mit nach Erlau kommen zu lassen. Der Professor liebt sie abgöttisch, und ich habe mit eigenen Augen gesehen, wieviel Gewalt sie über ihn hat.“
„Sie weiß also, aus welchen Quellen ihres Vaters Einkünfte
fließen?“
„Gott bewahre! Vor niemandem hütet er sein Geheimnis ängstlicher als vor ihr. Und ihre Gegenwart wird ihn schon I abhalten, eine Dummheit zu begehen.“
„Wenn Sie mir das alles früher gesagt hätten, Herr Monaud, 1 so würde ich ohne Zweifel einem anderen Arrangement den Vorzug gegeben haben. Es ist doch ein unbehagliches Gefühl, von den Launen oder den Wahnsinnsanwandlungen eines unberechenbaren Menschen abhängig zu sein. Aber Sie stellten mir die Sache so dar, als wäre der von Ihnen vorgeschlagene Weg der # einfachste von der Welt.“
„Das ist er auch, mein verehrter Herr Harrison! Jeder andere hätte eine lange Reihe umständlicher Manipulationen notwendig I gemacht, die viel kostspieliger und in gewisser Hinsicht auch viel I gefährlicher gewesen wären. Wir hätten noch andere Leute in I das Geheimnis ziehen müssen, und jeder von ihnen würde sich I einen Riesenanteil ausbedungen haben. So aber bleibt die Sache unter uns dreien, und es wird ein hübsches, glattes Geschäft.“ „Wenn es nur überhaupt ein Geschäft wird! Ich gestehe Ihnen offen, daß mir neuerdings allerlei sehr gewichtige Bedenken gekommen sind. Schließlich werden wir es doch mit Leuten zu thun haben, die genug von der Sache verstehen, um nicht auf I den ersten besten Schwindel hineinzufallen“
Der Kunsthändler lachte leise in sich hinein.
„Sie meinen die Herren Museumsdirektoren und dergleichen Kenner! Ach, Verehrtester, wenn es nicht Geschäftsgeheimnisse wären, könnte ich Ihnen da Geschichten erzählen, lustige Geschichten von berühmten Meisterwerken, die erst ein paar hundert Jahre nach dem Tode des Künstlers, dessen Namen sie tragen, das Licht der Welt erblickt haben, und die nichtsdestoweniger mit märchenhaften Preisen bezahlt wurden, nachdem anerkannte Autoritäten ihre Echtheit beglaubigt hatten.“
„Nun wohl, ich verlasse mich auf Ihre Erfahrung, da ich selbst von diesen Dingen durchaus nichts verstehe. Es wäre ja auch Ihr Schaden nicht weniger als der meinige, wenn der Coup mißlänge.“
Charles Monaud nickte zustimmend, und sein verschmitztes Lächeln drückte deutlicher als Worte die Zuversichtlichkeit seiner Stimmung aus.
„Ich will's schon machen, seien Sie ganz unbesorgt! Und beunruhigen Sie sich auch nicht allzusehr wegen des Professe Sind wir nur erst so weit, daß die Sache mit seinem Namen... die Oeffentlichkeit gebracht werden kann, so haben wir ihn sicher. Das wichtigste ist, daß wir ihm so wenig als möglich Zeit
„„*% Sie
die
Dar WichtinsteNr. TopW„„„„
lassen, zu grübeln und zu überlegen. Uebrigens, was ich schon neulich fragen wollte: Ist die Frau Baronin über di Herkunft der Bilder unterrichtet?“
„Nein, meine Schwester weiß nichts. Und wenn es möglich ist, möchte ich sie auch weiter in dieser Unkenntnis erhalten.“
„Sehr wohl! Aber verzeihen Sie einem Geschäftsmanne dies kleine Bedenken; die Galerie, der die Gemälde einverleibt werden sollen, gehört doch nicht Ihnen, sondern der Frau Baronin. Und Frau von Varndal ist mir gegenüber keine Verpflichtung eingegangen. Da könnten sich am Ende, wenn es zum Verkauf kommt, allerlei unangenehme Weiterungen ergeben.“
„Ich bin der Generalbevollmächtigte meiner Schwester, Herr Monaud, und ein Abkommen, das ich in ihrem Namen mit Ihnen getroffen habe, bindet auch sie.“
(Fortsetzung folgt)
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern —.— gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Locales.
§§ Der König von England traf heute Nacht um 1 Uhr 5* Minuten auf dem hiesigen Hauptbahnhofe mit dem fahrplanmäßigen Zuge über Holland ein und fuhr auf der linken Rheinseite mittels Extrazuges um 2 Uhr 9 Minuten nach Homburg weiter. Der Zug fuhr über die Koblenzer Rheinbrücke nach dem rechten Rheinufer. Der König blieb während seines kurzen Aufenthaltes nnsichtbar.
A Tödlicher Unfall. Am Freitag fingen die Kleider eines an der Zülpicherstraße wohnenden Dienstmädchens Feuer, infolgedessen dasselbe so erhebliche Brandwunden erlitt, daß es am Samstag Abend im Bürgerhospital, wohin man das Mädchen gebracht hatte, unter gräßlichen Schmerzen starb.
# Verbrannt. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist im Bürgerhospital die Dienstmagd, welche sich am Donnerstag Vormittag beim Feueranzünden erhebliche Brandwunden zugezogen hatte, ge storben.
J. Die chemischen Vorträge für Damen setzte Herr Ober lehrer Dr. Hilburg am Freitag Abend fort, indem er an den letzten anknüpfte. In der Luft kommt Wasserstoff nicht vor, wohl aber in der Atmosphäre der Sonne und der Fixsterne, wie spektralanalytische Beobachtungen erwiesen haben. Aber mit anderen Körpern verbunden haben wir Wasserstoff auf der Erde in großen Meugen, nicht allein im Wasser, das ja zu einem Neuntel des ganzen Gewichtes aus Wasserstoff besteht, sondern auch in allen Körpern, die aus dem Pflanzen= und dem Tierreich stammen, den sog. organischen Substanzen. Neben Wasserstoff enthalten diese Kohlenstoff und in den meisten Fällen Sauerstoff. Aus dem Wasser kann man den Wasserstoff auch auf chemischem Wege bekommen, indem man z. B. Metalle darauf einwirken läßt; so zersetzt das Kalium, ein Metall, das sich an der Luft nicht hält, ins Wasser geworfen, das letztere, wobei eine solche Hitze entsteht, daß der Wasserstoff verbrennt. Wir haben uns diesen Vorgang so zu denken, daß das Kalium an Stelle eines Bestandteiles Wasserstoffes des Wassers tritt. Metalle, wie Kalium, die an die Stelle eines Wasserstoffteiles treten können und dann eine neue Verbindung bilden, nennt man einwertige Metalle, solche, die mehrere Teilchen ersetzen, zwei=, drei= und vierwertige. So verbindet sich Kalcium nur au Stelle von zwei Wasserstoffteilchen. Diese Verbindungen, die Metalle zur Grundlage haben, heißen Basen und sind laugenhaft wie die Seifenlange. Andere, diesen Basen entgegengesetzte Verbindungen, nämlich von Metalloiden mit Wasser, wie z. B. Schwefel, Stickstoff, Phosphor, Chlor, heißen Säuren. Verbindet sich z. V. das zweiwertige Schwefeloxyd mit Wasser, so erhalten wir Schwefelsäure. Ein Mittel, die beiden grundsätzlich verschiedenen Gruppen von Verbindungen zu unterscheiden, bildet die Lackmustinktur, welche in einer Base unverändert blau bleibt, in einer Säure aber rot gefärbt wird. Umgekehrt verhält sich das Phenolphtalein, eine Teerverbindung, in Säuren indifferent, während es Basen rot färbt. Wenn nun bei solchen Verbindungen das andere Wasserstoffteilchen noch durch ein Metalloid ersetzt wird, so erhält man die Verbindung einer Base und einer Säure; beide heben sich auf und sind indifferent. Solche Verbindungen nennt man dann Salze. Aus den Säuren kann man den Wasserstoff austreiben, indem man ihn z. B. durch ein Metall ersetzt. Bringt man Zink und Schwefelsäure zusammen, so setzt sich in letzterer das Metall an Stelle des Wasserstoffes und der Wasserstoff wird frei. Auf diese Weise stellt man auf einfache Weise das Gas her. Verbrennt man Wasserstoff unter Zuleitung von Sauerstoff(um eine Metallröhre ist eine zweite, äußere umgelegt), so erhält man eine sehr heiße Flamme, besonders wenn die Gase unter Druck aus den Röhren herausgetrieben werden. Man hat dann, da ein Gemisch von Wasserstoff und Sauerstoff seiner explosiven Eigenschaft wegen Knallgas genannt wird, das Knallgasgebläse, in welchem sogar das erst bei 2000 Gr. flüssig werdende Platin mit Leichtigkeit schmilzt. Auf Kalk geleitet, bringt das Gebläse diesen zum intensiven Glühen, wir haben das Drummondsche Kalklicht. Der Kalk glüht hierbei, weil er ein fester Körper ist; gasförmige Körper dagegen brennen mit Flamme. Das Petroleum der Lampe, das Kerzenmaterial wird, bevor es zum Brennen kommt, in den gasförmigen Zustand übergeführt. Der Vortragende legte an einer Reihe von Versuchen das Wesen der Flamme dar, die im Innern einen verhältnismäßig kalten, von unverbrannten Gasen erfüllten Raum hat, die erst verbrennen können, wenn sie am äußeren Rande der Flamme mit Luft, d. h. Sauerstoff, in Berührung kommen. In der Flamme der Kerze und überhaupt in der leuchtenden Flamme glühen die Kohlenstoffteilchen des Brennmaterials.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 160. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 161. Flachsmann als Erzieyer. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst
giebt's Neues?
Ein Besuch des Königs von England in Berlin ist nach
englischer Versicherung ausgeschlossen. In Homburg wird für Montag die Ankunft des Königs erwartet.
Ueber das Elend in Süditalien kommen jetzt recht traurige Nachrichten. Apulien, speciell die Bezirke Bari, Lecce und Otranto, macht eine der schlimmsten wirtschaftlichen Krisen durch, und was die Presse darüber berichtet, steht unter der Spitzmarke: Bankerott und Hunger. Die genannten Bezirke haben eine umfassende Land= und Obstwirtschaft; sie sind hinsichtlich der modernen Hülfsmittel und Methoden in diesen Betrieben keineswegs rückständig, sondern auf der Höhe der Zeit und haben zur rechten Zeit sich neuen Betriebsformen angepaßt, aber es hat alles nichts geholfen. Vermag der Kleinbesitzer schon lange nicht mehr gegen die Krisis anzukämpfen, so legen jetzt auch die wenigen Großgrundbesitzer die Hände in den Schoß, weil der Ertrag die Aufwendung der Kosten nicht mehr lohnt. Dadurch werden Tausende und Tausende Arbeiter brotlos; auch wenn sie sich für einen Tagelohn von 50 bis 60 Centesimi— wovon Familien leben müssen!— aubieten, finden sie keine Beschäftigung. Deshalb dringen die armen Leute mit Gewalt auf die von ihren Besitzern preisgegebenen Felder und arbeiten dort gegen deren Willen, in der Hoffnung, so doch noch schließlich Bettelpfennige zu erhalten. Gendarmerie muß sie von den Feldern vertreiben. Es herrscht eine unglaubliche Not. In Lecce wandten sich 3000 Familien an das Wohlthätigkeitskomitee, um die Wohlthaten unentgeltlicher Medikamente zu erhalten; 3000 Familien bedeuten 12,000 Seelen, und die ganze Bevölkerung beträgt 30,000! Die abstoßendsten Nahrungsmittel dienen zur Stillung des großen Hungers; man sieht in den Dörfern Kinder in der notdürftigsten Kleidung, halbnackt, die Orangenschalen aus dem Schmutz auflesen, um sie zu essen. Und all das Elend zu einer Zeit, wo ein außergewöhnlich harter Winter die sonst so gesegnete Gegend heimsucht. Diese Not wirkt natürlich auf die allgemeine Verwaltung zurück; der Staat bekommt keine Steuern, und die Gemeinden gehen bankerott; in Lissauello bei Lecce sind von 600 Steuerpflichtigen 400 im Rückstande, die Gerichtsvollzieher aber sehen sich vor der Unmöglichkeit, etwas einzutreiben. Arm wie reich hat alles Versetzbare schon zum Pfandhause und in die Bank getragen. In Lecce hat die Gemeindekasse von dem Voranschlage der Abgaben auf Oel nur ein Zwanzigstel, auf Trauben ein Zehntel erhalten. Die Stampa meldet, die Bürgermeister und die Gemeindevertretungen würden, wenn die Regierung nichts thue, ihre Posten aufgeben, da bei Fortdauer der Not niemand mehr für die Ordnung einstehen könne.
Aus Constantinopel wird gemeldet: Bei Bajafdja im Vilajet Salonichi kam es zu einem Zusammenstoße zwischen einer bewaffneten bulgarischen Bande und türkischen Soldaten. Der Kampf oll den ganzen Tag gedauert haben. Sieben Soldaten seien getötet und fünf bis sieben verwundet worden. Von den Bulgaren sollen sieben bis neun Mann gefallen sein.
Bei dem Untergang des Dampfers City Rio de Janeiro kamen nach den letzten Meldungen aus San Francisco 122 Personen, darunter 19 Offiziere, um. Die übrigen sind zumeist Asiaten. Gerettet sind 79 Personen. Der amerikanische Konsul in Hongkong, Wildmann, ertrank mit Frau und Kindern. Der Kapitän des Schiffes, Ward, stand auf Deck, bis er rings von Wasser umgeben war, und stieg alsdann auf die Kommandobrücke, fortgesetzt Befehle erteilend, bis er mit dem Schiffe unterging. Unter den Geretteten befindet sich der deutsche Korvettenkapitän Hecht, welcher mit dem Rettungsgürtel über Bord sprang. Das Schiff führte eine Ladung im Werte von über einer halben Million Dollars mit sich.
Die Ereignisse in China.
* London, 23.Febr.1901.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai: Ein kaiserliches Dekret ist erlassen worden, durch welches den Beamten in Peking befohlen wird, schleunigst die Paläste in der Verbotenen Stadt wieder herzustellen und für den Hof in Bereitschaft zu halten, welcher, wie es heißt, Singaufu im letzten Teil des Monats März verlassen will.— Demselben Blatt zufolge haben während der Friedensverhandlungen in Peking die auswärtigen Vertreter dem Vernehmen nach die Kaiserinwitwe vollkommen ignoriert und ausschließlich die Autorität des Kaisers Kwangsü anerkannt.
* Berlin, 24.Febr.1901.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau meldet: Graf Waldersee berichtet unterm 23. d. aus Peking:
l. Ein chinesischer Angriff auf Erkundigungsabteilungen veranlaßte am 20. d. bei Kuangtehang, 100 Kilometer nordwestlich von Paotingfu, ein Gefecht der Kolonne Hoffmeister gegenüber 3000 Mann regulärer Truppen. Diesseits ist ein Mann tot, zwei sind schwer und fünf leicht verwundet worden. Die Chinesen verloren über 200 Mann und flohen nach Schansi. Fünf Fahnen wurden genommen. An dem Gefecht waren beteiligt: die., 6. und 7. Compagnie des 4. Regiments, die 8. Compagnie des 3. Regiments, ein Zug der 1. Eskadron, die 8. Gebirgsbatterie und ein Zug der 2. Pioniercompagnie. 2. Die 1. Compagnie des 3. Regiments und die 2. Pioniercompagnie trafen bei ihrer Erkundigung des Antsulingpasses, westlich von Paotingfu, auf Widerstand. Sie erstürmten den Paß nach einem mehrstündigen Gefecht. Ein Pionier ist tot, zwei wurden verwundet.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 25.Febr.1901. Das Treibeis im Rhein hat infolge des Tauwetters sich sehr vermindert und bedeckte gestern Abend nur noch ein Viertel der Strombreite an der rechten Rheinseite. Die Temperatur betrug heute Morgen früh+ 3 Grad Celsius.
* Zkheinhöhe am 24. Februar, abends 6 Uhr, m.70—.09.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 25. Februar 1901.
Offene Stellen.
A
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günst. Bedingungen zu besetzen. Berechtigung zum einjähr.freiwilligen Dienst sowie gute Handschrift erforderlich
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Lagerist.
Fabrik=Exportgeschäft der Galant=, Porz= u. Luxuswarenbranche, sowie Devotionalien sucht per sofort oder später verh., kathol., nachw. tücht. u. energ. Lageristen, mögl. mit Sprachkenntn. Für erprobte Kraft sichere Lebensstellung. Fr.=Offerten mit Reserenzen u. Anspruchen erbeten unter N B 902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zweitmädchen,
mit gut. Zeugn Lohn 20.K. Fr.
Geschäftsst. d. Koln. Volkszig
nach Eupen gesucht. ff. u. M P 893 a. d.
1 ehrere Buchbindergehülfen auf
** Kundenarbeit sof. gesucht. Aelt.
en bevorzugt. Köln-Ehrenfeid, Philippstraße 50.(Vorläufig;. Aush.)
Zapfjunge gesucht
von 14—17 Jahren. Eigelstein 145.
Zu Ostern findet ein Junge mit 1 guter Schulbildung auf einem
Landmesserbureau tigung.
Off. u. Nr. 300 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ordentl. brav. Junge zu Ostern in die Lehre gesucht. Christophstr. 16.
Graveurlehrling Perlenpsahl st.
Für ein kleines, feines Hotel am Rhein wird ein
Fräulein
gesetzten Alters gesucht. Dasselbe muß in der Hotelbuchführung und Korrespondenz bewandert sein. Eintritt April. Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen und Referenzen unt. I. N 869 an die Geschäftost. d. Köln. Volksztg.t
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen, lichen Eltern., mit
guten Schulzeugnissen, für Kolonial= warengeschäft sucht
Johann Rick, Deutz, Siegburgerstr.
Conditorei u. Café sucht freundl.
Lehrmädchen
von 15—16 Jahren ohne gegenseitige Vergütung. Eintritt direkt. Fr.=Off. unter L U 875 an die Geschäftsstelle der Köln. Volközig.
Güchen= und Mädchen für alle Ar# beit erhalten sofort Stellung.
Frau Engels, Engasse 14—16.
Algere Rrchftige
Verkäuferinnen
Zum sofortigen Eintritt werden
drei jüngere tüchtige
kath. Conf., die mit Stadt= u. Landkundschaft zu verkehren wissen, für ein Manufactur- und Damen=Confection= Geschäft gesucht. Den Offerten sind Zeugnißabschriften u. Salairanspruche bei freier Station beizufügen.
Fr.=Off. u. 1 J 263 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkezt#
ädchen v. L für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
Suche zum 1. Mai ein
properes kathol. Mädchen
für Küche und leichte Hausarbeiten gegen hohen Lohn Fr.=Off. u. D N 715 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volk######.t
Ein besseres katholisches junges
Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht.
Lindenstraße 3, part.
Araves kathol. Mädchen vom Lande gesucht. Nippes, Eichstraße 6.
Ein geb. Fräulein
aus guter kath. Familie, im Alter von 25—35 Jahren, welches in selbstand. Führung eines bess. bürgerl. Haushaltes gründlich erfahren ist, zur Vertretung der erkrankten Hausfrau in kinderl. Familie a. d. Lande bei Tüsseldorf gesucht. Angen. famil. Stellung, bes. f. alleinst. Waise. Ausführl. Fr.=Off. mit Angabe v. Alter u. bisher. Wirkungskreis nebst Phosogr. und event. Zeugn.=Abschr. unter W 899 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Reinwoll. Lohnarbeiten
mt nan oiner oraporon
gesucht von einer großeren Strickerei auf 6, 7 u. 8er Maschinen in Socken, Kinder= und Frauenstrümpfen in 1+ 1 und 2+ 2, schöne und billige Ware. Suchender könnte jedes Quantum schnell liesern, auf eigene Rechnung liefert selbiger auch gute u. schöne Ware. Fr.=Off. u. K S 851 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkéztg.I
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern
Herm.Preissig
An aus dem Erzgebirge. 0
20 Langgasee 2
14201 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Hrn. Schneidermeist. . Minder. Mitglied einer hervorenden Beleidungs=Akabemie. Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16., für Hose und Weste je 3 K, Ueberzieher 14 M.
Mann. 40 er, Stunden tägl. Beschäftigung. Wallraf, Magdalenen 14.
Schillingstraße 1, abgeschl. 2. Etage. “<space> 3<space> s c h ö n e<space> R ä u m e<space> n e b s t<space> a l l e n<space> B e <space> quemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid daselbst u. Bolzengasse 10.
Zäckerlokal in Nippes zu vermieten. Besch. Köln, Cordulastraße 7.
Kl. sehr gut möbl. Zimm. an nur anst. 2 Herrn zu verm. Viktoriastr. 31.
1 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17.
Deutscher Rina 76
herrschaftl. 3. Et. von 10 gr. Räumen, Mans., 2 Keller 2c. a 2000 M. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Ninnes, Gellertstraße 23, 3. Et., AIpPEN, 4 abgeschl. Räume und Mans., mit allen Bequeml. zu verm.
Mietgesuche.
Panczieren a Nolle 25 J. alle * Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
529 3Bnis sucht munden i. Nähen und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Zu vermieten.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
16•18 J. alt, für leichte Hausarbeit
gesucht. Ed. Lange, Löwengasse 13.
Schönes Hadenlokal.
Hohestraße 15,
zu jedem Geschäft geeignet, preiswert zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Stolkgasse—11, 1. Et.
sterhaus, 5 Zimmer,
für Kostgeber geeignet. event. auch getrennt, 3 und 3 Zimmer, zu vermieten
Bescheid Mauenheimerstraße 2C.
Besserer Herr wünscht in ruhiger Gegend. in der Nähe des Oberlandesgerichts ein ruhiges, ungestörtes,
möbl. Wohnzimmer,
womöglich mit Schreibtisch, und ein Schlafzimmer p. 1. März cr. zu mieten.
Offerten unter Nr. 294 an die Geschafisstelle d. B.
####arterre oder 1. Etage, 5 bis 6 Zimmer, in ruhigem Hause per I. März gesucht von Hansaring bis Ehrenstraße. Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. B.
utter u. Sohn f. 2 Z. J. C. p. 15 März 20 Urs., Ger., Andr. N. Salzmagazin 5.
Souterrain oo. kl. Unterh.;
—3 Räume(südlicher Stadtteil) per
1. Mai gesucht.
Angebote mit Preis unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
emütliches möbliertes Zimmer zu vermieten. Perlenpfuhl 13.
mit Wohnung
zu vermieten. Vobstraße 12.
Jut möbliertes Zimmer 1. Etage “ an besseren Herrn zu vermieten. Karl Wingen, Maximinenstraße 64.
A
Nöbliertes Zimmer mit guter Kost 7 billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 45. Das. Mittagessen 45, Abendessen 30
Kin Zimmer l. Etage an anständige * Perion zu verm. Humboldtstr. 1
zzzohn= u. Schlafzim., gut möbl., a. auf Herrn zu verm. Mechtildisstr. 9.
Schon möbl. Wohn= u. Schlafz. mit od. 2 ohne Pens. a. 2. j Herren v. l. 3. z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
zstöbl. Zimmer an ord. Handwerker 507 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Hemütlich möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten. Gilbachstr. 29. hp., nahe Stadtgart.
Nur
8 Pig.
Suche für m. 17jähr. Tochter,
welche die höhere Töchterschule vollst. absolvirt hat, der deutschen, französi schen und englischen Sprache mächtig ist, auch etwas italienisch versteht.
Stellung als Gesellschafterin,
Reisebegleiterin oder Erzieherin. Fr.=Off. u. L 0 870 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkoztg. t
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mielgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, odler bei einer unserer Annahm-stellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
2 Mansardenzimmer zu vermeeten.
Bobstraße 30.
Unterhaus, Thoreinf. sowieabgeschlossene Etage von 6 Räumen zu vermieten. Nohlstraße 30.
Unterricht.
Frische Schwe neschwarten
12 Pfg. Versand von gegen Nachnahme.
&amp; Co., Hanburg 4.
(Sin mittelgroßer Herd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi''s Gluten=Katao
soeben wieder frisch eingetroffen bei Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
Kauf-Gesuche.
G
I Silber, Juwelen, Pfand130IU, scheine werden angekauft 7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Juwel., Uhren.Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen. Krebsgasse 12.
Pfänder werd. angenommen.
Vermischtes.
werden angenommen Silvanstraße 6
vorzüglicher Privat=Mittagtisch 50 J
“ und höher, Abendtisch 40 h. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension für jungen Beamten, Kaufmann oder bessere Handwerker von 45 M. pro Monat an.
Eintrachtstraße 66.68.
Schirme=Ueberziehen,
sowie jede andere Reparatur schnell und billigst, fertige Schirme in jed. Preisl., Gloria v. 3# an. Moltkestr. 58, part.
Bürgl. Mittag= u. Abendessen
Relkenstraße 18.
Junger Mann, evang., 27 Jahre, in
1) sicherer Stellung, wünscht die Bekanntschaft eines braven und fleißigen Mädchens gleicher Religion zwecks
baldiger Heirat.
Gefl. Off. u. Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
248
für Herrn
Terdiaus
f i n d e t<space> a m<space> D i e n s t a g<space> d e n<space> 2 6.<space> F e <space> # bruar, morgens: 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozn Verwandte mund Bekannte freundlichst ein# geladen werden.
Gymn.=Primaner
erteilt energische Nachhülfe. Ie. Em prehlungen über erteilten Unterricht Off. unt. Nr. 272 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülfe u. Unterricht
tägl. für Gymnas.= u. Realschüler.
Monat nur 10—20 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Spar= und Leihbank
zu Ni
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt
Der Vorstand: Meumann, Meyer.
SS
Siermer Fumn aur am.Seas 1 1. Se.. umer. nasssin r n.
Zu verkaufen.
# Kölner Bürgergesellschaft.
Am 22. Februar 1901, morgens 1½ Uhr, verschied unser Mitglied
Herr Joseph Baquette
im Alter von 66 Jahren.
Die Beerdigung findet statt Montag den ##<space> 2 5.<space> F e b r u o r,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> v o m<space> S t e r b e h a u s e<space> Köln=Deutz, Ferdinandstraße 4, nach dem alten Friedhose.
Das feierliche Begräbnisamt am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Werkstätte.
hell und groß. parterre im Hinterhaus, eventuell mit Wohnung zu vermieten.
Eigelstein 10.
Kreundl. Wohn., 2 Zim., z. verm.. Zoll (3 str. 3A, 1. B. das. u. Gilbachst. 29,hp.
ippes
abgeschl. 2. Et., 5 Räume, Bleiche usw., ganz der Neuzeit entsprech, nahe Crefelderthor, p. I. April preisw. z. verm. Besch. Nippes, Baudristr. 8, hochp.
zrobl. Zimmer an Herrn oder Dame 241 sof. zu vermieten. Enggasse 1416
wei Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Christophstraße 3.
Einelstein 28
zu verm. Besch. Plankgasse 27, 1. Et.
gebr. gr. Lönholdofen, 1 gebr. Mei dinger Ofen m. Vorricht. f. mehr. Zimmer z. heiz., 1 gebr. amerik. Ofen billig abzugeben. Propsteigasse 8.
M
deyers Konv.=Lerikon. neuest. Aufl., bis i. d. Gegenw.(1900) ergänzt, Prachteinb., u. ein. and. Bücher Herders Werke), noch neu. zus. 260 gekostet, zu 180 zu verkaufen Off. u. Nr. 293 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Nusskoks,
mit der Maschine gebrochen, 12 25 mm, monatlich einige Waggon billig ab zugeben. Gefl. Offerten unt. Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustelle, zu u. 1 2½2 8 16½ m.
Bescheid Piusstraße 25.
Patta längo fr. geschl. 96 Nett..K.50, keile bande. Naturbutter, tägl. fr., 9.48 Netto K.80, 98 Netto ½ Butter, Honig.#. Legehüh. 15 St. kr..St. 20.4
Günsberg, Kozowa 12, via Breslau.*
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Von der Armenverwaltung der Stadt Köln verlangt ein Brauer, der in der Brauerei des Alexianerklosters thätig war, 52 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Beklagte machte geltend, der Kläger habe den Braumeister gröblich beleidigt. Der Kläger berief sich darauf, der Braumeister habe ihn zuerst beleidigt, er habe die beleidigenden Worte erst nach der Entlassung gebraucht. Die Klage wurde abgewiesen; während es sich bei den Worten des Braumeisters nur um eine grobe Antwort auf eine grobe Anrede handle, habe der Kläger seinerseits den Braumeister gröblich beleidigt. Die Ansicht des Klägers, die Beleidigung könne nicht in Betracht kommen, weil sie erst nach der Entlassung gefallen sei, sei irrig.— Die Klage eines Kochs gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wurde abgewiesen, der Kläger hatte sich einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Sachbeschädigung zum Nachteile seines Arbeitgebers schuldig gemacht. — Ein Schneider, der von einer Firma 42 M. Kündigungs=Entschädigung fordert, wurde abgewiesen.— Die Klage eines Austreichers gegen einen Anstreichermeister auf Zahlung einer Entschädigung wegen Vorenthaltung der Kleidungsstücke seines Sohnes wurde abgewiesen. Der Beklagte hatte dem Sohn geschrieben, er möge seine Sachen abholen.— Gegen die Klage eines Hausdieners auf Zahlung rückständigen Lohnes und Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wendet der beklagte Restaurateur ein, er habe mit dem Kläger vereinbart, daß er ohne Lohn arbeite, die Entlassung sei erfolgt, weil der Kläger gegen seine Frau frech gewesen sei. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde der Beklagte verurteilt, dem Kläger 20 M. Lohn und 25 M. Entschädigung zu zahlen.— Die Klage eines Schlossers auf Zahlung einer Entschädigung von 104 M. wegen Vorenthaltung der Papiere wurde abgewiesen, ein weiter geforderter Betrag von 12 M. Lohn wurde anerkannt und gezahlt.— Gegen einen Ingenieur erging Versäumnisurteil auf Zahlung von 77.50 M. Lohn.— Zwei Kellner, die von einem Restaurateur je 18 M. Entschädigung verlangen, weil sie für den., 2. und 3. Februar zur Aushülfe angenommen, aber nicht beschäftigt worden sind, erhalten vergleichsweise je 9 M.— Eine Firma wurde verurteilt, einem Schlosser wegen Nichtgewährung der vereinbarten Kündigungsfrist 12 M. zu zahlen.— Ein Hausdiener, der zwei Tage krank gewesen ist, verlangt hierfür den Lohn. Die Klage wurde abgewiesen. Bei einem Vertrage, der nicht auf feste Zeit abgeschlossen sei und der jederzeit mit einer Frist von 14 Tagen gekündigt werden könne, sei eine Arbeitsversäumnis von zwei Tagen als eine erhebliche anzusehen.— Die Klage eines Monteurs auf 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Nach der Aussage der Zeugen könne es keinem Zweifel unterliegen, daß das Verhältnis in gegenseitigem Einverständnisse aufgelöst worden sei.— Neun Verputzer und Handlanger klagen gegen einen Bauunternehmer anf Zahlung von Lohnbeträgen. Der Beklagte, der geltend machte, er habe die Arbeit einem Verputzer in Accord übertragen, dieser habe zu viel erhalten, deshalb habe er ihm in der letzten Woche keinen Abschlag gegeben, wird zur Zahlung verurteilt. Als Arbeitgeber der einzelnen Arbeiter sei nicht der Schachtmeister, sondern derjenige Unternehmer anzusehen, auf dessen Namen die Arbeiter bei der Krankenkasse angemeldet seien.