Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltig. Heu.
Pteis:— Bevorrnat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
ORO-TEARGNSETT
Nr. 34.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 4. Februar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Prima
Schmolzbutter
garautiert rein,
feinstes
Blütenmehl
empfehlen billigst
Wiruckschlösser,
Columbastraße-4.
Fernsprecher 334.
3199
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes Totaler Räumungs-Ausverkauf
2
8
6
9
6
□
6
6
99
□
□
95
6
*
95
9
der vorrätigen kompleten Salons, Wohnzimmer-, Speise-, Herren- und Schlafzimmer-Einrichtungen, sowie einzelner Möbel, Spiegel(besonders schöner Polstermöbel), Teppiche, Portièren u. Dekorationen, sowie Luxusmöbel
Alles mit 20% Rabatt
Länger auf iren Gebot.
Lager stehende
da das Lokal bald geräumt werden muss.
Sachen zu jedem annehmba
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.
(Da die Lokalitäten baldmöglichst geräumt sein müssen, werden länger auf Lager stehende Sachen zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben.) S s 1
Stempel
in Kautschuk Metall
Karneval.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigeunerin, Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge. sowie Schürzen, Hütchen, Mieder, Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Dampffürberei, chemische Wasch= und Veratir=Anstalt
O. Geleuewsky, 49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel. Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt eristierenden Verjahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Becatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Cenommirtes Haus dieser Branche.
Epochemachende
euheit
auf dem Beleuchtungsgebiete:
Lucas-Licht“
ohne jegliche Nebenanlagen,
500 Kerzen Lichtstärke,
663% billiger als elektrisches Bogenlicht, .53 Consum pro Stunde,
für große Räume und Säle vorzüglich geeignet. Außer in vielen gewerblichen Etablissements sind diese Lampen brennend zu sehen bei
Herren H. Lepper, Krystallpalast,
Schildergasse,
W. Engels, Palast=Hotel. u. a. m.
Prospekte gratis und franco.
Joh. Dollheiser,
Apparate= u. Armaturenfabrik, technische Installation für Gas— Acetylen— Wasser etc. Telephon 530. Peterstrasse 21.
Apfelsinen,
Aepfel,
Citronen,
Birnen,
Rotkohl,
Weisskohl, Datteln, Feigen, Meerrettig, Cocosnüsse, Pflaumen, Zwiebeln
sind stets zu haben am billigsten bei
Fritz Hertling,
Heumarkt 19.
Lieferung franko Haus oder Bahn.
Eine Braut!
kauft a. besten b. bill. Preis.
Klöppelspitzen 5 Einsätze, Ecken,#
Passen, Tablets,#
Deckchen, Läufer. 8
Amtadeira=Hau flickerei
90
0
#
ses Progymnasium ebst Vorschule
zu Köln=Ehrenfeld(Vogelsangerstraße 98).
An dem Progymnasium wird mit Beginn des nächsten Schuljahres die Untersecunda errichtet; die Quinka wird in 2 Parallelcöten weitergeführt, und die Sexta wird gleichfalls wieder in 2 Cöten geteilt.
Die Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an in dreijährigem Cursus zum Eintritt in die Sexta einer höhern
Das Schulgeld beträgt für das Progymnasium 120 K, für die Vorschule 99 A jährlich. an
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt an den Wochentagen von 12—1 Uhr. Sonntags von 10—12 Uhr, entgegen
der Director:
Prof. Dr. Wiedel.
Köln=Ehrenfeld, 1. Februar 1901.
Tafelklavier,
in sehr gutem Zustande vorz. zum Ueben, äußerst billig zu verkaufen.
hof 22, part.
Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
Zahntechniker=
niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der
Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirscn, Beuloerstraße 327.
0rrt?
8
3
2
8
65
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hobestr. 130, gegenüb. Pass
Schweizer=Feston
im
Spezial=Geschäft
Café Monopol.
Von heute bis Carneval ist das
Café Monopol bis 4 Uhr
geöffnet.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 12, Artikel 475, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gärtners Andreas Klein zu Cöln eingetragenen Grundstücke:. 9 79—
Flur 68, 1. Nr. 579 86, Galgweg, Garten, groß 3,78 Ar mit 1,78 Thaler Reinertrag; 2. Nr. 963/86, Aachenerstraße, Hausgarten, groß.92 Ar; 3. Nr. 965/86, Aachenerstraße 221, Hofraum, groß 15,77 Ar, auf Nr. 2 und 3: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 1000 Mark Nutzungswert; b. Treibhaus mit 50 Mark Nutzungswert; c. Treibhaus mit 60 Mark Nutzungswert; d. Treibhaus mit 60 Mark Nutzungswert; e. Treibhaus mit 75 Mark Nutzungswert; k. Treibhaus mit 40 Mark Nutzungswert; g. Treibhaus mit 40 Mark Nutzungswert; h. Treibhaus mit 45 Mark Nutzungswert; i. Treibhaus mit 24 Mark Nutzungswert; k. Schuppen;(Gebäudesteuerrolle 28 516; Grundsteuer=Mutterrolle 30 880),
am 12. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Dezember 1900
i Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich. Band 40. Art. 1563, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Oskar Plaat, Kaufmann und Fabrikant in Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„„
Flur 100, Nr. 1526/75, an der Niehlerstraße 312, Hofraum, 19 Ar 83 Quadratmeter, Fabrik mit abgesondertem Abort: Nutzungswert 480 Mk.(Grdst.=.=R. 38,683; Geb.=St.=R. 43,092)
am 12. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 8
Cöln, den 4. Dezember 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
8
bei 63
Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Vorlagewerke für
Kirchenmaler.
I. La peintnre décorative en France du XI.—XVI. siéele par Gélis-Didot et II. Luffil.ée. 2.’ornement polychrome par Racinet. 3. Illustriertes Archäologisches Wörterbuch der Kunst von Müller=Mothes. Alles in tadellosem Zustande äußerst billig zu verk. Dreikönigenstraße 7, Unterhaus.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 346. Blatt 13.830, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des früheren Schlossermeisters. jetzigen Agenten Peter Mentzerath zu Cöln, Duffesbach 23. eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2673/132, Eifelstraße 18, früher Eifelstraße 20, groß 3,10 Ar, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum; Nutzungswert: 5100 Mark; Gebäudesteuerrolle Nr. 20,051, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 14,353,
am 22. März 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 237 Blatt 9469, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ziegeleibesitzerin Witwe Heinrich Paar, Elisabeth geb. Landmann, zu Oberhausen, eingetragene Grundstück: Flur 6 Nr. 708/329, Martinstraße 13, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert; b. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, 1050 M. Nutzungswert(zugleich auf Flur 6 Nr. 707/333) groß 1,03 Ar, am 30. April 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Januar 1901. 1
Königl. Amtsgericht. Abt. III.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
Futterrüben
zu verkaufen.
Gut Belvedere, Köln=Müngersdorf

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 34 5 Montag, 4. Februar 1901.
AA
Offene Stellen.
EIS A Stellung.
Eine der ältesten deutschen Vereicherungsgesellschaften sucht für Köln und Umgegend für ihre Branchen:
Feuer und Einbruch
einen leistungsrehigen Acquistteur
von durchaus tadellosem Rufe und gewährt bei befriedigenden Erfolgen
außer höchsten Prorisionen ein Firum. Gefl. Offerten un er Nr. 936
an G. L. Daube&amp; Co., Koln, erb.*
Lehrling gesucht.
Für einen jungen Mann aus uter Familie mit entsprechenden Vorkeantnissen ist in hiesigem Fabrik=En##os Geschäft eine sofort salarierte Leyrstelle offen.
Auf selbstgeschr. Off. erfolgt Angabe der Bedingungen unter Nr. 167 an die Geschaft=stelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
r
Ein junges Mädchen
20 Jahre alt, kath., im Kochen sowie samtl. Haus= u. Handarbeiten erfahren, sucht pessende Stellung zur Stütze der Faus rau mit Familienanschluß.
O“ u. Nr. 177 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Herrschaften fnden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Instirut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86,
Lehrling
Für bedeutendes Cigarrengeschäft suche einen jungen Ma
Cigarren=Detailslann per
eich oder Ostern in die Leyre. Grundl. Ausbildung. Sofortige Vergutung. Stellung nach der Lehre
Osserten unter Nr. 158 an die Geschistastelle d. Vl.
Junge von 14—16 Jahren als
Zapfjunge Eidestein 1
Uaus tuscht nissen gesucht.
welcher fahren kann, bevorzugt.
Ehrenfeld. Venloerstraße 230.
Dienstmadchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Ordentl. Junge, der gleich Geld X dient, als Kuserlehrl. für Kellerarbeit gesucht. Gr. Witchgasse—.
Metzgergeselle ges.
Deutz, Adolfstraße 2.
Zwei Schriftsetzer
tihlandstraße 88.
Aueraver zuverl. junger Mann mit guten Zeugnissen für Wirtschaft
gesucht.
Venloerstraße 14.
Gesucht sofort ein träft. gewandter
Arbeiter
für Lederlager
gelernter Gerber bevorzugt.
Carl Ludwig Funck. Agrippastr 8.
Maschinensch einer(traiser)
findet gute dauernde Stell. Mech. Möb.= Fabr..&amp.cheruno. Maybachstr. 174.
Arbeits-Gesuche.
Le
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 à, Kostümröcke N.50, Taillen 1### bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6070.
Franz Kirimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kalk.
Zwei schöne möbl. Zimmer an bess. Herrn zu verm. Mittelstraße 27.
Möbl. Zimmer
Thieboldsgasse 45.
93öbl. Zimmer billig zu vermieten. # Christophstraße 13, 3. Et.
Schön möbliertes Wohn= und Schlaf* zimmer zu vermiet. Zülpicherstr. 15.
Schöne möbl. Zim. a. 1 od. 2 Pers. sof. z. verm. Im Glockenring 18.
Möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension sofert zu vermieten. Maximinenstraße 50.
Bescheid 1. Etage.
„ 2 Zimmer 2. Et., hofw., an 9: 1 od. 2 Personen zu verm Bescheid Neußerstraße 211, 1. Et.
Ladenlokal.n wo
Tndentorat seit mehreren
Jahren Schweinemetzterei mit sehr gutem Erfolg betrieben wurde.
Lyskirchen 4.
National□
(2—
G
S.
5
S— SSTEE
s.S51 6 5
•5
=EE
G=#rEE!
Sene
Leamten=Wohnungsverein
e. 6. m. b. H.
Die Hauptversammlung hat beschlossen, die Einzahlungen auf den Geschä tsantell von. 15 auf 6 Mark vierteljährlich bzw. von 5 auf 2 Mark monatlich herabzusetzen. Diejenigen un erer Gläubiger, welche mit diesem Beschlusse nicht einverstanden sind. :# twerden aufgefordert, ihren Widerspruch = bei uns anzumelden.
Der Vorstand: Selbach, Dieckhöfer, Zeiz.
vermieten
2. Etage 7 Zimmer
u. 3 Mans., geteilt oder ganz. Näheres
Jakob Franzen, Porz a. Rh.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu vermiet. Deutz, Mathildenstr. 69
P apesieren à Rolle 25
Maler= u. Anstreicherar und billig.
alle beit gut Pantaleonswall 64.
Kein Wäschediebstahl bieft gesickt
ist. ff. Ausführung in d. MonogrammStickerei Niederichstraße 4, am
Kun bertskloster.
Iaurer empf. sich in allen Maurer= u. 211 Verputzarb., sow. Weißen in Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenba men 13
Gebildetes
Mädchen,
kath., gesetzten in Hausarbeit u. Nähen erfahren, gesucht. Ehrenleld, Sabbelratherstr. 210.
Gung. fleiß. u. reinl. Mädchen ges. 7) ohne gegens. Verg gl. od. spät.; gründl. Erlern. von Küche und aller Haushaltung. Huhnsgasse 16.
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80. I. Et.
Zweitmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Werderstraße 29.
###es. sath. Mädchen oder einf.
O Frdulein, in Kinderpflege und Haushalt erfahren, als Stütze gesucht. Deutscher Rina 1. part., links.
Schriftl. Arbeit. werd. saub. u. billig ausge ührt. Manritiuswall 27, 1.
Besserer
sucht Beschäftigung für die Karne valstage als Heliner, Portier oder für Garderobe.
Gefl. Offerten unter Nr. 180 an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu vermieten.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Unterhaus mit Werkstelle,
zusammen 5 Raume, zu vermieten.
Blndgasse 33—.
Zweite Etage,
zwei Zimmer und Küche, gartenwärts. groß und hell, an ruhige Familie sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Aachenerstraße 40. part.
(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. E Klingelpütz 36.
8
□
80
8*
* 6 : 52
5 9
— 1—
****
S 8 E" 5
S 5 2**• ——
ET 8 57 5—
Steuographie.
Berkstatt zu vermieten.
Koln=Deutz, Breuerstraße 21
Perleugraben 71.
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Ehreufeld.
2. Etage, 4 Raume, 32 Mark,
3 Zimmer 1. Etage 22 Mark. Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
(Hin kl. sch. möbl. Zimmer an nur aust □ Herrn zu verm. Viltoriastr. 31.
Möbl. Zimmer an bess. Handw
Iuges Mädchen vom Lande für
VI. Hausard. gesucht. Uriulaplatz 21
C
X VI. Hauralb. steuchl..
Prop. Küchenmädchen
25., Zweitmädchen 20 M. für herrsch. Haus zu 2 Pers. ges. St. Apernstr. 2, I.
Herrschaftl. Kochinnen
zu einzelnen Damen u. gräfl. Haus ges Lohn 40=50 M. St. Apernstr? I
Kleidermacherin.
ehrmärchen
oder jung
rbeiterin ges. Burgunderstr. 57, hochp.
Frau oder Midchen#
Karolingerring 30, 3. Et.
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Besch. gesucht Hermann Beckerstrasse 1.
Gesucht
zum 15. Febr. in kinderloses Haus ein
besseres ein ach. Mädchen,
welches gut kochen, bügeln und nähen
kann, als Stütze, ohne Familienanschluß.
Noch ein Madchen vorhanden. Gute Zeugnisse ersor' rlich. Meldung von
-3 Uhr. Hohenzollernring 8.
Wer mietet das
Unterhaus ev. auch f. Etage
eines in Mülheim a. Nh., im Mittelpunkte der Stadt gelegeneu größeren mes— für Wirtschaft—
bzw. wr übernimmt die Nachsuchung der Wirtscha##skonzeision? Angebote unter Nr. 169 an die Genya###telle d. Bl.
verm. Cäcilienstraße 48.
Ci.
Ein möbl. Zimmer
4. Etage. Maximinenstraße 50. Zwei lust. Zimm. an kl. Fam. z. verm. 1 zu 14 M. Fischmarkt 50. a. Stapelh.
Lagerräume,
event mit Wohnung und Anfahrt, preiswert zu vermieten Bescheid Kunibertsgasse 1
Zwei schöne Zimmer,
abgeschl., an—2 Personen zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
ch Wohnung v.—4., abgeschl., zu verm. Rippes, Nohlstraße J0.
Wohn= u. Schlafzimmer,
gut möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Roonstrasse 52
Hochpart., 2. Etage.—10 Zimmer, Badez., kompl. Einr., Küche, 2 Mans., 2 Keller, Parkett. Oefen. Leucht= und Heizcasl.,.00 M. versetzungshalber per i. April. Besch. Noonstraße 32.
Sch. Unterh.—6 N. sch. rad. für feines * Gesch. geeign., mit geschl. Schaukast. sof. z verm. Fr.-Off. unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerräume.
Große helle Lagerraume, cirka 150 Quabratmeter mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Sudbahnho', bisyer als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. 1 1.
Ein großes
Parterrezimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
*<space> L i c h t e,<space> E l s a t z s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Unterhaus, 4 Näume,
an anständige Familie zu vermieten Isabellenstraße 27A.
Erste Etage, 4 Räume, mit allen
°. Bequemlichkeiten an stille Familie Isabellenstraße 27A.
zu verm.
Et.,
[Kut möbliertes Zimmer,
an besseren Herrn zu vermieten. Karl Wingen, Maximinenstraße 64.
sin schön. Mansardenzimmer sofort
zu vermieten. Große Brinkgasse 7.
Jacordenstr. 6
sind schön möblierte Wohn= und Schlaf=Zimmer 2. Et. mit Frühstück an bessere Herren zu vermieten.
Mietgesuche.
S SE
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im nördlichen Stadtteil gesucht. Angeb. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
4 Zimmer, Küche, Mans. per 1. April im nördlichen Stadtteile gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Unterricht.
Cymnas.=Ober=Sekundauer
erteilt erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. U 300 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M an. Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Revaraturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
Vorzüglicher Privat= Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension von 45M
an. Eintrachtstraße 60—65.
Reden, Prologe, Lieder, Geichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café. 9 12 Uhr,-6 Uhr, event. genügt Karte.
Marianische
Congregation
für
verh. Herrez.
Heute Abend nach der Andacht,
Versammlung
im Fränkischen Hof
(2. Gartensaal). Tages=Ordnung:
I. Vortrag über„Darwinismus“.
2. Kaufmännische Schiedsgerichte.
Familien-Anzeigen.
Das
Jahrgedächtnis
für unseren unvergeßlichen Gatten und Vater. Herrn
Pierre Dückers
findet Dienstag den 5. Februar. ½9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
berprimaner erteilt Schülern der a unt. Klassen gründliche Nachhülse Off. u. Nr. 179 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Elrichgasse 18D.* Fernsnr. 83
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1901.
X Die schwarze Schar.
[35). Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Allerdings war ihr aufgefallen, daß der Wagen die entgegengesetzte Richtung und nicht den nach der Anjoustraße führenden Weg einschlug; allein sie sagte sich, daß der Unbekannte jedenfalls noch eine Bestellung zu besorgen habe, bevor er zu Herrn 'Keddy fuhr.
„Wie sah der junge Mann aus?“ fragte Patrick.
„Er war groß, sehr brünett und hatte einen schwarzen Bart.“ Johanna hatte sich allmählich ermannt. Sie schluchzte herzerweichend und schien die tröstenden Worte, die Patrick unablässig an sie richtete, gar nicht zu vernehmen.
„Trösten Sie Ihre Gebieterin,“ sagte der junge Irländer zu Klara.„Sie brauchen nicht so verzweifelt zu sein, gute Klara; denn Sie haben keinen Fehler begangen.“
„O, am liebsten wäre ich tot!“ rief die treue Dienerin händeringend aus.
„Ich bitte Sie, beruhigen Sie sich und sehen Sie nach dem gnädigen Fräulein,“ ermahnte sie Patrick, indem er sich der Thüre näherte.
„Patrick! Patrick!“ ließ sich die herzzerreißende Stimme Johaunas vernehmen.„Verlassen Sie mich nicht!“
„Ich muß nur eine Depesche an Herrn Bidache abschicken. Wir beide, er und ich, werden Ihren Bruder zur Stelle schaffen, dafür bürge ich Ihnen.“
Und Patrick eilte aufs Telegraphenamt, um Bidache von dem geheimnisvollen Verschwinden Georgs in Kenntnis zu setzen.
Noch im Laufe des Tages langte Bidache in der Wohnung 'Keddys an. Er war tief bewegt und auch sehr erregt. Seit der Enttäuschung, die ihm die Verhaftung des Büffels bereitet hatte, der absolut nichts sprechen, nichts aussagen wollte, und der ganz bestimmt der Mörder Lacédats nicht war, war Bidache traurig und sorgenvoll geblieben. Zum erstenmal, seitdem er sich der schwierigen Aufgabe gewidmet hatte, den Mörder des Bankiers zu erforschen, bemächtigte sich seiner etwas wie Mutlosigkeit.
Doch die Nachricht von diesem neuen, schmerzlichen Zwischenfall, weit entfernt, ihn noch mehr niederzudrücken, gab ihm seine volle Energie wieder.
Nachdem er der Erzählung Patricks aufmerksam gelauscht hatte, sagte er:„Jetzt haben wir es unbedingt mit dem Manne
zu thun, den wir verfolgen. Dieser Bandit, der nicht anders als in Equipagen fährt, ist der Mörder Lacédats, der Angreifer des Grafen von Caserte und der Gelinkte, dessen Handspur auf der Thüre des Hauses zu Clamart zurückgeblieben. Nun wird er uns ganz gewiß nicht entgehen.“
„Was gedenken Sie zu thun?“
„Das weiß ich noch nicht; ich muß erst nachdenken. Vor allen Dingen müssen wir Fräulein Lacédat aufsuchen und sie zu beruhigen trachten. Sie soll wissen, daß wir alles aufbieten werden, um ihr den Bruder wiederzugeben.“
Als sie bei der jungen Dame anlangten, trafen sie diese so schwach und von Schmerz überwältigt an, daß sie taum Kraft hatte, zu sprechen und ihnen einen Brief zu überreichen, den ihr der Hausbesorger soeben gebracht hatte.
Dieser Brief lautete:„Sie habn auf mein Farnung nicht geachtet. Ums so schlimer vür Sie! Fenn in drei Tag der Mann fom Villette=Boulvard nicht frei sein und Sie mein Fervolgung nicht aubgeben, fird Ihr Pruder sterbn. Saken Sie das auch Ihre Freinde. Das fird nur die Anvang von meine Nache sein.“ Eine Unterschrift hatte dieser Brief nicht.
„Ach,“ flehte Johanna ganz verzweifelt,„lassen Sie doch den Mann freigeben und geben Sie den weiteren Kampf gegen diesen schrecklichen Menschen auf. Er soll mir nur meinen armen Bruder wiedergeben, mehr verlange ich ja nicht!“
Bidache verharrte einen Augenblick schweigend; dann sprach er mit seiner gewohnten Sauftmut:„Nein, nein, mein teures Fräulein. Wir werden Ihren Bruder retten und dieser Brigant wird auf das Blutgerüst gelangen. Dafür verbürge ich mich. Lassen Sie mich nur gewähren. Jetzt geben Sie mir, bitte, den ersten Brief, den Sie erhalten haben, und dann sagen Sie mir, wo Herr Mérentier wohnt.“

Nr. 34&a Montag, 4. Fedruar 1901.
Johanna kam diesem Verlangen nach, worauf Bidache zu Patrick
sagte:„Und nun kommen Sie mit mir, mein lieber Herr. Wir dürfen keine Zeit verlieren und müssen ohne Säumen die Jagd eröffnen.“
Die beiden Männer kehrten in die Wohnung des Irländers zurück. Unterwegs hatten sie beschlossen, einen neuerlichen Versuch bei Jacques Greliche zu machen, um ihn zum Sprechen zu bringen. Daheim angelangt, fand Patrick zu seinem nicht geringen Staunen den Diener indes nicht vor. Wohl war heue Sonntag, und da der Fechtsaal an diesem Tage geschlossen war, so hatte Jacques die Gelegenheit möglicherweise benutzt, um einen kleinen Spaziergang zu unternehmen; allein er war noch niemals ausgegangen, ohne von seinem Gebieter die Erlaubnis dazu eingeholt
zu haben.„
Lange warteten die beiden Herren. Zwei Stunden waren vergangen, ohne daß Greliche angelangt wäre. Nun beschloß Patrick, zu Frau Greliche hinaufzugehen und sie zu fragen, ob sie etwas über den Verbleib ihres Sohnes wisse.
Jacques war gegen drei Uhr zu Hause, um sich umzukleiden, gab die Witwe zur Antwort.„Dabei sagte er mir, daß einer Ihrer Schüler, Herr Dupray, ihn auffordern ließ, seine Gesichtsmaske und Degen ihm nach Hause zu tragen.“
Dupray wohnte in einer kleinen Durchgangsstraße, Cours=laReine genannt. Das war nicht zu weit von hier und binnen einer Stunde konnte man den Weg bequem hin und her zurückUm die arme alte Frau nicht zu beunruhigen, machte Patrick indes keinerlei Bemerkung, sondern kehrte schweigend in seine Wohnung zurück. Um sechs Uhr war Greliche noch immer nicht
zu Hause.„
„Gewiß ist er einem früheren Kameraden begegnet, von dem er sich zu einem kleinen Bummel verleiten ließ,“ meinte Bidache kopfschüttelnd.
Frau Greliche war inzwischen auch heruntergekommen. Sie vermochte sich die lange Abwesenheit ihres Sohnes nicht zu erklären, und traurig, von einer quälenden Unruhe verzehrt, verharrte sie schweigend. Der Gedanke, den Bidache ausgesprochen, war auch ihr schon gekommen, und sie zitterte davor, daß iyr Sohn in seine frühere Lebensweise zurückfallen könnte. Sie wußte, daß eine unheilvolle Begegnung vielleicht genügen würde, um das schwierige Werk zu zerstören, welches Herr'Keddy unternommen und das bisher so befriedigende Ergebnisse geliefert hatte. (Fortsetzung folgt.)
Vom Kölner
2. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern wieder eine ihrer berühmten Glanzsitzungen. Die Besuchsziffer erreichte ihren höchsten Stand, und echt karnevalistische Stimmung beherrschte von Anfang bis zu Ende der Sitzung die fröhliche Narrenschar. Ein Lied An die Freude von Adalbert Bartelsheim gab dieser Stimmung sofort passenden Ausdruck. Präsident Wingender, welcher mit glücklichem Humor das närrische Scepter leitete, begrüßte von den Ehrengästen besonders Herrn Oberst Stern vom 10. Infanterie=Regiment, wofür dieser namens seines Regiments, unter Hervorhebung des guten Einvernehmens zwischen diesem und der Bürgerschaft, mit einem Hoch auf die Stadt Köln und die Große Kölner erwiderte. Das Protokoll der vorigen Sitzung erstattete in wohlgesetzten Versen Herr Schlapper, und fand damit denselben großen Beifall, den Herr Louis Sester mit einem Liede erzielte, in welchem er Wasser, Branntwein, Bier und Wein kritisch betrachtete. Herr Wingender bewillkommnete Herrn Beigeordneten Minten und dankte demselben für die Förderung, welche er dem vaterstädtischen Fest zu teil werden lasse. In seiner Erwiderung bat Herr Minten, dieses Fest, das sich allgemeiner Beliebtheit erfreue, zu konservieren und immer mehr zu veredeln. Eine herrliche, poesiedurchwehte Rede bot alsdann der alljährlich in Köln erscheinende Herr Emil Ebeler aus Frankfurt a. M. Die Fahrt nach dem Glück, das er selbstredend im Kölner Karneval gefunden hat, beschrieb er in so humorvoller Weise, daß des Beisalls kein Ende wurde. Hübsche Krätzchen trug mit klangvoller Stimme Herr Willy Becker vor. Ein Lied des Herrn Dr. Beyer: Adjüs Piecg, Buschoh Herr Fuchs, gab dem Vorsitzenden Veranlassung, in herzlicher Weise Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs zu begrüßen und ihm zu sagen, welch' große Hoffnungen die Bürgerschaft auf ihn setze. Herr Dr. Fuchs parierte die vielfachen Anzapfungen, denen er in Wort und Lied ausgesetzt war, mit dem Ersuchen, fortzufahren, ihn anzunlken, er werde sich revanchieren. Dem Stadtverordneten=Kollegium sei er dankbar, daß es die Etatsberatung um 14 Tage verschoben habe, er könne deshalb den Etat jetzt in aller Harmlosigkeit mit der Versammlung besprechen. Vielfache Steuerpläne hätten ihn beschäftigt: eine Junggesellen=, eine Jungfernsteuer usw., aber alle mußten aufgegeben werden, weil sie zu wenig Ertrag versprachen. Schließlich habe man die bekannten Vorschläge machen müssen. Das Organ des Hausund Grundbesitzervereins werde ihn jetzt wohl angreifen, daß er eine so ernste Sache hier behandle. Aber wenn Größen wie Freiligrath u. a. sich des Karnevals freuten, dann dürfe es wohl auch ein Nebenbeigeordneter thun. Nachdem Herr Fuchs sein begeistertes Lob auf den Wert und die Schönheit des Karnevals in vollen Accorden hatte ausklingen lassen, schloß er mit einem Alaaf Köln und die Große Kölner. Bei der Narrenschar hat sich der Steuer= und Vergnügungsbürgermeister mit seiner Antrittsrede einen Stein ins Brett geschaffen; das bewies der tosende Beifall, der ihm zu teil wurde. Plünn und Andrees beschlossen mit cer Schilderung ihrer Pariser Reise die erste Abteilung. Mit dem Liede des Herrn Josef Pütz Kritische Momente wurden nach einer kurzen Pause die Verhandlungen fortgesetzt. Herr Fußbahn, Schultheiß der Bonner Kornevalsgesellschaft Sternschnuppe, hatte sich ein Apfelthema für seinen Vortrag gewählt, fand damit aber keine besondere Anerkennung Die Kirmes em Dörp besang in einem lustigen Liede Cand. chem. Gustav Küpper(Heidelberg) und Dienstmann Moesch betrat als Schlußredner die Bütt.
Locales.
% Vortrag. Der Neffe des berühmten Burengenerals De Wet hielt am Mittwoch Abend im evangelischen Vereinshause einen Vortrag über den Krieg zwischen England und Transvaal. Der Vortragende bediente sich der holländischen Sprache und Herr Stadtvikar Schowalter übernahm das Amt eines Dolmetschers. Die sehr zahlreich besuchte Versammlung nahm zwei Resolutionen an; die eine, an den Präsidenten Krüger, wünscht der gerechten Sache der Buren den endlichen Sieg; die andere, an den Reichskanzler gerichtet, lautet: Eine VolksversammSe
Niemals sah ich sie wieder
= Tiana Ianm.L„... Ham. L Rertohan
lung in Köln protestiert gegen die aller Civilisation Hohn sprechende Art der englischen Kriegführung in Südafrika und hofft, daß die Großmächte Europas dennoch die rechten Mittel und Wege finden werden, diesem schändlichen Kriege unter Erhaltung der Freiheit der südafrikanischen Republiken ein Ende zu machen. Schließlich wurde ein dauerndes Burenkomitee von sieben Herren für Köln gewählt.
( Die Samoa=Truppe, welche seit einigen Tagen in Castans Panoptikum an der Hohestraße austritt, gehört zu den sehenswertesten Specialitäten, welche bisher in Köln aufgetreten sind. Die Mitglieder der Truppe sind von lichtbrauner Farbe, kräftig und dabei doch schlank gebaut. Angen und Haare sind schwarz bis kastanienbraun. Bei den hiesigen Vorstellungen lernt der Besucher samoanische Sitten und Gebräuche kennen, so das Aufsuchen der Kawawurzel, die in einem primitiven Steinmörser zerstoßen wird und zur Bereitung des Nationalgetränkes dient, was von den jungen Mädchen besorgt wird. Bei den Tänzen, die von einfachen aber melodischen Gesängen begleitet werden, berührt die außerordentliche Decenz und die ungezwungene Anmut und Würde auf das angenehmste, sind doch die Samoaner ein durch und durch gesang= und tanzlustiges Volk. Blumen im Haar, angereihte farbige Fruchtkerne und Muscheln bilden bei den Frauen Halsbänder von Eberzähnen und den Zähnen des Potwals beiden Männern den beliebtesten Schmuck. Der Häuptling trägt als besonderen Schmuck einen helmartigen Aufbau aus gelbgebleichten Haaren, die mit roten Federn, Perlmutterstückchen und kleinen Spiegeln geziert sind. Eine eigenartige Stellung nimmt die Ehrenjungfrau ein, welche als Vertreterin der Frauen ihres Bezirks, aus den edelsten Familien erwählt, an den Beratungen der Häuptlinge teil nehmen darf und sich der Würde ihres Standes wohl bewußt ist. Daß die Männer auch vorzügliche Kämpfer sind, zeigt sich bei den Faustkämpfen, wobei eine erstaunliche Behendigkeit entwickelt wird. Die malerischen Vorführungen werden zweifelsohne große Anziehungskraft ausüben.
(0 Katholische Feiertage. Mit Beziehung auf unseren Artikel in Nr. 32 des Lokalanzeigers teilt die Ober=Postdirektion uns Folgendes mit: Da Mariä Lichtmeß in diesem Jahre auf einen Sonnabend gefallen ist und jener Tag in dem großten Teile Deutschlands nicht als Feiertag gilt, so würden, wenn der Postbestellungsdienst am 2. Februar wie an den Sonntagen beschränkt worden wäre, am Sonntag den 3. Februar hier solche Massen Briefe usw. vorgelegen haben, daß deren Bestellung am Sonntage mit den größten Schwierigkeiten verbunden gewesen wäre und sich bis in die Nachmittagsstunden erstreckt hätte. Es ist daher den Postamtsvorstehern anheimgegeben worden, den Bestellungsdienst am 2. Februar so zu regeln, daß eine Störung der Ruhe am Sonntage thunlichst verhütet würde. Eine Briefbestellung am Lichtmeß=Feiertage in demselben Umfange wie an Werktagen ist nicht angeordnet worden. Der Vergleich mit dem preußischen Jubiläumstage dürfte nicht zutreffen, weil auf diesen ein Werktag folgte und weil an ihm sämtliche Behörden und viele Geschäfte in Preußen geschlossen waren. Letzteres hatte zur Folge, daß die im Laufe des 18. Januar und in der Nacht vom 18. zum 19. Januar eingegangenen Posten weniger umfangreich waren und daß daher am 19. Januar früh die vorliegenden Bestellungsgegenstände ohne erhebliche Schwierigkeiten bestellt werden konnten.
7 Sammelausstellung des Kölner Handwerkes und Gewerbes in Düsseldorf. Die laut gewordene Idee, das GürzenichGebäude in genau ausgeführter Imitation als Ausstellungs=Pavillon bei der bevorstehenden Düsseldorfer Ausstellung za errichten, hat, wie seitens der Handwerkskammer mitgeteilt wird, allgemeinen Anklang gefunden und steht nach den bisher mit dem Ausstellungs=Ausschusse geführten Verhandlungen zu erwarten, daß dieselbe zur Ausführung gelangt, zumal auch die Behörden sich dem Projekte sehr sympathisch gegenüberstellen. Der Pavillon soll ausschließlich für die Aussteller der Stadt und des Regierungsbezirkes Köln für Handwerk und Gewerbe dienen. Diesen wird die beste Gelegenheit geboten, unter günstigen Verhältnissen auszustellen, wodurch der alte Ruf des„Könnens“ wieder ausgeweckt und erhöht werden soll. Die hiesige Handwerkskammer ist mit den vorbereitenden Schritten betraut.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 140. Vorletztes
Gastspiel des königl. Hofschauspielers August Junkermann. Zum 1. Mal: Dörchlauchting oder: Ein Fürst aus alter Zeit. Charakterbild in 3 Akten frei nach Fritz Reuter. Jochen Päsel wat büst du vörn Esel. Schwank in einem Aufzug nach Fritz Reuters gleichnamigem Gedicht. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 14.. Roseumontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Unbestimmt. Donnerstag: Aida.(Marg. Lindner vom Hoftheater in Altenburg als Debut.) Freitag(letztes Gastspiel des königl. Hofschauspielers August Junkermann): Onkel Bräsig. Samstag: Die Königin von Saba.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schreinergeselle wurde wegen Verübung groben Unfugs und Bestechungsversuchs zu drei Tagen Gefänguis verurteilt.— Ein Subdirektor erhielt wegen Beamtenbeleidigung, Widerstandsleistung und Versuchs der Beamtenbestechung einen Monat Gefangnis.— Wegen Hehlerei wurden ein Heizer aus Brühl und ein Arbeiter aus Aachen mit je zwei und ein Former von hier zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Die gröf jeder Mutter
ist das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge. Da ist vor allem die richtige Nahrung wichtig. Die Kinder sollen nie Bohnenkaffee bekommen, sondern nur Kathreiner's Malzkaffee, der mit Milch das weitaus bekömmlichste Getränk ist.
M
Nr. 250
giebt's Neues?
Die Beisetzung der Königin von England gestaltete sich zu
einer überaus glanzvollen Totenfeier, wie sie selbst die Riesenstadt an der Themse kaum jemals gesehen hat. Die Ueberführung der Leiche der Königin von Osborne House nach Portsmouth fand am Freitag Nachmittag bei schönem Wetter und ruhiger See statt. Kurz vor 5 Uhr kam die Trauerflotille auf der Höhe von Gosport an, wo die Alberta mit der Leiche der Königin die Nacht über verblieb. Am Samstag, vormittags 9 Uhr, verließ ein Sonderzug mit der sterblichen Hülle der Königin Gosport und traf um 11 Uhr auf der Viktoriastation in London ein. Schon beim Morgengrauen bewegte sich eine wahre Völkerwanderung nach den Straßen des Südwestens und Westens Londons, die der Trauerzug auf dem Wege vom Viktoriabahnhof der Südwestbahn nach dem Centralbahnhof der großen Westbahn in Paddington passieren sollte. Alle diese Straßen hatten düsteren Trauerschmuck angelegt. Es müssen mehrere Millionen Menschen auf den Beinen gewesen sein. Langsam zogen die vielen Tausende von Soldaten, die um den linken Arm einen Trauerflor trugen, dahin. Den Hauptteil des Trauerzuges führte der Herzog von Norfolk zu Pferde; in einer dichten Gruppe schlossen sich ihm die Hofwürdenträger an. Achtzehn Offiziere der Armee und einige Marineoffiziere, die Adjutanten der verstorbenen Königin gewesen waren, schritten zur Seite der von acht Pferden gezogenen Lafette, auf der die sterbliche Hülle der heimgegangenen Herrscherin ruhte. Hinter dem Leichenwagen kamen die hohen Leidtragenden, an der Spitze König Eduard, ihm zur Rechten Kaiser Wilhelm, zu seiner Linken der Herzog von Connaught. Der Kaiser, der ein weißes Pferd ritt, trug die scharlachrote Uniform eines englischen Feldmarschalls. In Gruppen, meistens zu dreien, folgten die anderen Fürstlichkeiten zu Pferde, an ihrer Spitze die Könige von Portugal und Griechenland. Hinter dieser Gruppe folgten die königlichen Wagen. Im ersten Wagen befand sich die Königin Alexandra mit ihren drei Töchtern, im zweiten der König der Belgier mit drei Töchtern der verstorbenen Königin. Viele weitere königliche Wagen folgten, sämtlich geschlossen. Den Schluß des Zuges bildeten Unteroffiziere und Mannschaften der deutschen Regimenter der Königin Viktoria und der Leibgardisten. Einen tiefen Eindruck machte die außerordentliche Stille der zahllosen Zuschauer beim Passieren des Zuges, der um 1 Uhr 15 Minuten am Paddington=Bahnhof eintraf. Von hier aus ging der Eisenbahnzug mit der Leiche nach Windsor ab, wo die Ankunft um 2 Uhr 30 Minuten erfolgte und am Montag die Beisetzung in Frogmore stattfindet.
Die Ereignisse in
* London,.Febr.1901.(Drahlber.) Hier liegt zur Zeit eine Bestätigung des Gerüchtes, Li=Hung=Tschang sei tot, nicht vor. Der Standard erfährt aus Shanghai unter dem 31. Januar, der Taotai Scheng bestreite die Wahrheit des Gerüchtes, daß Li=HungTschang schwer krank sei, während das Blatt unter demselben Tage aus Tientsin die Meldung erhält, daß dort das Gerücht von dem Tode Li=Hung=Tschangs und der Berufung Yuan=Chikais nach Peking verbreitet sei.
* Washington,.Febr.1901.(Draßther.) In dem heutigen Kabinettsrate besprach der Staatssekretär Hay die Lage in China und erklärte, die Bevollmächtigten machten nicht so rasche Fortschritte, wie man erwartet habe. Infolge dessen seien viele beunruhigende Fragen aufgetaucht, und es müßten die Fragen wegen Vermehrung der amerikanischen Truppen in China und wegen der Beschaffung von Quartieren für eine längere Zeit dauernde Besetzung in Erwägung gezogen werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3. 0 0<space>—<space> 0. 9 0.<space>
Vereins=Nachrichten.
2½ Lehrerversammlung. Im verflossenen November haben, angeregt durch Mitglieder des hiesigrn Lehrervereins, Versammlungen stattgesunden, welche sich mit Wünschen betr. Erhöhung der Lehrergehälter befaßten. Daraufhin beschäftigte sich auch der katholische Lehrerverein mit diesem Gegenstande, dessen Ziel ist: Gleichstellung mit den Vorschullehrern, den Lehrern an Mittelschulen(soweit sie nicht Mittelschullehrer sind) und den Volksschullehrern an den städtischen höheren Lehranstalten. In den Versammlungen betonten die Referenten die ungleiche Bewertung der hiesigen Lehrer an Volksschulen gegenüber den Volksschullehrern an mittleren und höheren städtischen Schulen und die darin liegende Herabsetzung der Volksschule. Das Endergebnis der letzten Hauptversammlung war die Wahl einer Kommission von 15 Mitgliedern, der es obliegt, die Wünsche der Kölner Lehrerschaft in Form einer Denkschrift zusammenzustellen.
Z. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Samstag Vormittag im Quatermarktsaale des Gürzenich seine 72. Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Berghausen, wies in seinem Jahresbericht darauf hin, daß jetzt 25 Jahre verflossen seien seit der Zeit, in welcher der Verein eine durchgreifende Neuordnung und damit seinen jetzigen Namen erhalten habe. Seit dem Jahre 1876 habe sich der Verein an allen die Oeffentlichkeit berührenden Fragen des gewerblichen Lebens beteiligt. Wesentlich auf Anregung des Vereins sei 1878 die Errichtung gewerblicher Fachschulen erfolgt; der Verein erkannte, daß der Schwerpunkt der Handwerkerfrage im gewerblichen Fachunterricht liege und auf die Ausgestaltung desselben richtete er deshalb sein besonderes Augenmerk. Den jüngsten Beschluß der Stadtverordnetenversammlung bezüglich der Errichtung einer Maschinenbau= und einer Kunstgewerbeschule freudig begrüßend, hofft Redner, daß bald auch Fach= und Fortbildungsschulen für Mädchen errichtet werden. Auch an der Gründung des Arbeits= und Wohnungsnachweises, sowie der Versicherungskasse für Arbeitslose im Winter sei der Verein hervorragend beteiligt. Im verflossenen Jahre hatte er erwa 400 Mitglieder. Die Satzungen wurden nach den Erfordernissen des neuen Handwerkergesetzes umgeändert. Es fand ein Vortrags= und ein Unterhaltungsabend statt. Im Juli unternahmen 32 Mitglieder eine gemeinsame Fahrt zur Pariser Weltausstellung. Die Bemühungen des Vorstandes, auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902 eine Sammel=Ausstellung des Kölner Handwerks zu veranstalten, seien infolge mangels an Entgegenkommen seitens des Ausstellungsausschusses leider ohne Erfolg geblieben. Bezüglich der vom Verein der Industriellen angeregten Frage der Gründung einer Heizerschule hat der Vorstand seine Meinung dahin geäußert, daß die Errichtung von Heizerkursen die richtige Lösung sein werde. Der Arbeits= und der Wohnungsnachweis seien in bester Entwickelung, die Vereinsbibliothek sei sehr reichhaltig und werde den Mitgliedern zur fleißigen Benutzung empfohlen. Nach dem Kassenbericht betrugen im vergangenen Jahre die Einnahmen 3798 Mark, die Ausgaben 2855 Mark, sodaß ein Bestand von 943 Mark verbleibt. Dem Kassierer, Herrn Hawerländer, wurde unter Dank für seine Mühewaltung die Entlastung erteilt. Ueber das gewerbliche Unterrichtswesen der Stadt Köln erstattete Herr Direktor Romberg einen Bericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Organisation der gewerblichen Fachschulen ist unver

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Montag, 4. Februar 1901.
*, für Künstler und Kunsthandwerter. Diese Kurse von 100 Gehülfen und jüngeren Meistern besucht. jemeinen Fortbildungsschulen für Handwerkslehr= zwölf vermehrt, die zur Zeit von 1214 Schülern
ändert geblieben. Dieselven umfassen: zwei Maschinenbauschulen, eine höhere Abteilung zur Ausbildung mittlerer Techniker und eine Abteilung zur Ausbildung von Werkmeistern, eine Baugewerkschule, eine Kunstgewerbe= und Handwerkerschule mit besonderen Abteilungen für die hauptsächlich in Frage kommenden Kunsthandwerker. Die beiden Maschinenbauschulen zählten im vorigen Wintersemester 193, die Baugewerkschule 265, die Kunstgewerbeschule 77, die Handwerkerschule 377 Schüler. Neu eingerichtet wurden Meisterkurse: Fur Handwerker und Kleingewerbetreibende, Schreiner, Gärtner, Elektroinstallateure, Schneider, Tapezierer und Dekorateure, Gold=, Silberund Broncearbeiter, für Künstler und Kunsthandwerker. Diese Kurse wurden insgesamt Die Zahl der allge
linge hat sich auf zwölfmn„
besucht werden. Von diesen Schulen befinden sich juns in Alt=Koln je eine in Rippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Bayenthal, Poll und zwei in Deutz. Das Gesamtbild des zeitigen Standes des gewerblichen Bildungswesens der Stadt Köln ist ein recht erfreuliches. Nimmt man alle Schulen zusammen, so ergiebt sich ein Besuch von 2189 Schülern, die in 149 Klassen in einer wöchentlichen Stundenzahl von 1336 von 157 Lehrern unterrichtet werden. Diesen erfreulichen Verhältnissen entspricht nun durchaus nicht mehr das Schulgebäude am Salierring. Die Unhaltbarkeit der dort bestehenden ränmlichen Verhältnisse habe ich in einer Denkschrift an den Hrn. Oberbürgermeister, wie ich glaube, überzeugend nachgewiesen. Das Siadtverordnetenkollegium hat nun auch in seiner Sitzung vom 24. Jan. d. J. in Anerkennung der außerordentlichen Bedeutung, welche das gewerbliche Bildungswesen für die Erhaltung eines lebenskräftigen Handwerker= und Gewerbestandes, überhaupt für die Erhaltung des Mittelstandes hat, und unter der Voraussetzung, daß die mit dem Staate demnächst stattfindenden Verhandlungen betr. Uebernahme der Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule zu einem guten Ziele führen, beschlossen, den Maschinenbauschulen ein den Anforderungen, welche jetzt an derartige Schulen gestellt werden, entsprechendes Haus zu bauen, desgleichen
ein solches für die Kunstgewerbeschule. Im Gebände am Salierring würde nach diesem Plane allein die Baugewerkschule verbleiben, für welche auch allein nur der nötige Raum vorhanden ist. Es ist weiter in Aussicht genommen, daß das freiwillige gewerbliche Fortbildungsschulwesen derart organisiert werden soll, daß alle diejenigen Lehr linge und Gesellen, welche mit der mechanisch=technischen Holz= und
Metallbearbeitung zu thun haben, den Maschinenbauschulen, diejenigen, die zum Bangewerbe gehören, der Baugewerkschule, und alle Kunsthandwerker der Kunstgewerbeschule überwiesen werden. Was die Einführung des Schulzwanges aubetrifft, so ist vorgeschlagen worden, den Zwang für alle auf zwei Jahre auszudehnen mit sechsstündigem Unterricht wöchentlich bei zwei Zeichenstunden. Vom Zeichnen sollen alle die dispensiert werden, die desselben nicht bedürfen. Neben diesen Schulen mit Besuchszwang stehen die vorgenannten Schulen mit freiwilligem Besuche und weitergehendem Unterricht. Wenn der Besuch dieser Schulen auch freiwillig ist, so besteht doch auch hier ein indirekter Zwang, denn nur der regelmäßige Besuch dieser Schulen kann vom Besuche der Zwangsschulen befreien. Bei dieser Organisation würde mit einer Gesamtschülerzahl an Lehrlingen und Gesellen in den Zwangsschulen und in den gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen ohne Besuchszwang von insgesamt=—7000 zu rechnen sein. Es verdient noch hervorgehoben zu werden, daß den gewerblichen Fachschulen, deren Kosten bekanntlich zur Hälfte vom Staate getragen werden, sämtliche Rechte der rein staatlichen Schulen verliehen worden sind. Zu einer Zeit, wo viele Eltern und junge Leute vor der Berufswahl stehen, dürften einige Fingerzeige bezüglich der praktischen Berufe nicht ohne Interesse sein. Wer sich dem Berufe als mittlerer Techniker, sei es im Baufach, sei es im Maschinenfach, widmen will sei bemüht, auf höheren Lehranstalten sich das Maß von Bildung anzueignen, welches die Berechtigung zum einjährigen Dienst in sich schließt. Der Beruf des mittleren Technikers ist auch solchen nicht verschlossen, die im Besitze einer guten abgeschlossenen Volksschulbildung sind und während der praktischen Vorbildungszeit ihre Kenntnisse und Fertigkeiten durch regelmäßigen Besuch der Fortbildungsschulen er weiterten und sich so für die Aufnahmeprüfung an den höheren Maschinenbau= und Baugewerkschulen vorbereiteten. Die Eltern können nicht eindringlich genug davor gewarnt werden, die Söhne den Volksschulen zu entziehen, um sie einige Jahre den höheren Lehr anstalten zu überweisen in der Meinung, daß sie dort mehr lernen, und daß sich dadurch ihre Zukunft besser gestalte. Die höheren Lehranstalten sollten nur dann in Frage kommen, wenn die Verhältnisse so liegen, daß die Ausbildung voraussichtlich zum Einjährigen= bzw. Abiturientenzeugnis führt. Solche Elemente, die einige Jahre den höheren Lehranstalten angehörten, stehen nachher in den Fachschulen iu der Regel weit hinter denen zurück, welche die oberen Klassen der Volksschulen mit Erfolg absolvierten. Von besonderer Bedeutung für die zukünftigen mittleren Techniker und im Baufach für die Baugewerksmeister ist die praktische Vorbildung; sie soll mindestens zwei Jahre betragen; dieselbe verspricht nur dann Erfolg und giebt nur dann die Grundlage für die weitere theoretische Ausbildung, wenn sie durchaus ernst genommen wird. Den Volontär in den Fabriken oder den sogenannten Baueleven auf der Baustelle spielen führt nicht zu einem guten Ziele. Die Werkmeisterschule verlangt von ihren Schülern eine mindestens vierjährige praktische Thätigkeit und gute Volksschulbildung. Diese Schule ist allen denen zu empfehlen, die sich für die Betriebsführung in größeren Werkstätten oder auch fur die Leitung eines eigenen Geschäftes mechanisch=technischer Richtung vorbereiten wollen. Die Aufnahme in die Kunstgewerbeschule setzt gute Volksschulbildung und ausreichende praktische Vorbildung in dem Kunsthandwerk voraus, für welches die weitere künstlerische Ausbildung erfolgen soll. Von der allergrößten Bedeutung für die Vorbereitung zu allen diesen Berufsarten ist, daß während der praktischen Ausbildung nicht jede weitere Bildung ruht. Wie die Fortbildungsschule berusen ist, vielen jungen Handwerkern, denen es nicht vergönnt ist, eine Fachschule zu besuchen, in gewissem Sinne Ersatz zu gewähren, so hat sie auch die Aufgabe, für den Besuch der Fachschulen und die von allen, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst nicht haben, verlangte Aufnahmeprüfung vorzubereiten. An alle Eltern ergeht daher die Mahnung, ihre für das Handwerk oder Gewerbe bestimmten Söhne den Fortbildungsschulen zu überweisen und den regelmäßigen Besuch zu überwachen; unsere Meister aber mögen sich bewußt werden, daß es eine ihrer ersten Pflichten ist, die nötige Zeit zu gewähren Am Besuche der Schulen.— Nach dem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag des Herrn Romberg wurden die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wiedergewählt. Zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine wurden die Herren Fuhrmann und Schneiders als Abgeordnete gewählt. Zum Schluß erfolgte die einstimmige Ernennung des Herrn Geh. Kommerzienrat Andrege und des Vorsitzenden des Allgemeinen Arbeitsnachweises, Herrn Hawerländer, zu Ehrenmitgliedern des Vereins.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn Kaesmacher,
Altermarkt 62."
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto 11 M..50 franko.50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel).
und
Masse amt
Altermarkt 14.
Geaichte
Waagen
Gewichte
billigsten
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Mondag den 4. Februarius A. D. 1901
findtet unßer
VI. Zunigela
abends punkto 8
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
ugsquelle er Art
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Samstag den 9. Februar 1901
Grosses Naskenfest
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs.
Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie stat Der Eynlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyo# ’en Lochung der Nr. 8 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Montags von 12—1 Uhr sonie Nachmittags von 4 Uhr ab in der Philbarmonie sta
1901
1333
Alaaf
Carnevals-Gesellschaft
in der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät. Der Kronschatz Seiner Tollität!“
Montag, 4. kebruar 1901, abends 8½ Uhr,
Karten-Ausgabe
Montag
Abends
den., Dienstag den., von ½9—10 Uhr in der
6. Februar,
Wir machen die Mitglieder diejenigen Karten, welche bis
Mittwoch den Wolkenburg.
darauf aufmerksam, dass
Mittwoch nicht
für die bis jetzt unberücksichtigt verwandt werden.
abgeholt
gebliebenen
werden,
Eintragungen
Grosse
Fremdensitzung.
Zum Schluss:
verflixte Salzfass.
Posse in einem Aufzug von Alfred Meyer.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer. Schilden gasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Graßmann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse.4, Imhoff, Bolzengasse 12. Küppe:, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Norrenberg. Huhns gasse 34. Pappermann, Breitestraße 73. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237, Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht.
* Der Kleine Nath.
rnc
S4
Panorama International
Woche
Die
früher an St. Agat
französische
a. jetzt Breitestr.
Niviera.
96,1. Et.,
Ganz neu
aul., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20J.
Oeffentliche Versammlung
der selbständigen
u. Installatenre Kölns
am Montag den 4. Tebruar 1901, abends 8½ Uhr, im groß. oberen Saale des„Krustallpalastes“, Schildergasse.
Tages-Ordnung:
1. Stellungnahme zu den von der Direktion der Gas= und Wasserwerke neu herauszugebenden Bestimmungen für Ausführung von Gas anlagen. Ref. Herr Lücke;
2. Verschiedenes.
Der großen Wichtigkeit wegen ist das Erscheinen sämtlicher Berufsgenossen dringend erwünscht.
Der Verein zur Wahrung der Interessen selbst. Klempner, Installateure u. Berufsgen. Kölns.
Montag den 4. Februar 1901, abends 6 Uhr:
Generalprobe
Karten zu 1 Mark abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
Fränkischer Kur 32 36 Komödienstr. 32•30.
Prankischer Hor, Sppriglität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburcer Hofbräu
Specialität: Würzb. Bockwürstl. Frühstück.— Diners von.20 A
un.— Abendplatten.
Billigste Bez
□und Kaeifer jeder
Brillen
Oeffentliche Ausschreibung.
Die Ausführung der Chaussierungs=, Makadamisierungs= und Pflasteraufbruchsarbeiten sowie die Erd= und Einebnungsarbeiten zur Herstellung des Bettungskoffers für die Betonunterlage der mit Stampfasphaltpflaster zu befestigenden Fahrbahnoberflächen von Teilen der Ringstraße sollen in zwei Losen öffentlich verdungen werden.
Los 1 umsaßt die Arbeiten auf dem
l. Karolingerring,
2. Sachsenring,
3. Salierring,
Los 2 umsaßt die Arbeiten aus dem
l. Hohenzollernring,
2. Kaiser Wilhelmring.
Das Verdingheit, die allgemeinen und besonderen Bedingungen, das Angebotheft sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5. zur Einsicht offen.
Das Verdingheft, das Angebotheft und die Bedingungen können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind postfrei, versiegelt und mit Briesumschlag, mit der Aufschrift„Chaussierungs=, Makadamisierungs= und Pflasteraufbruchsarbeiten unw. auf Teilen der Ringstraße" versehen, bis spätestens den 14. Februar d. Is., vormittags 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen
Köln, den 29. Januar 1901. Tiefbauamt.
Mattmann, Stadtbauinspektor.
Krügermedaillen!
Zur Erinnerung an den Aufenthalt Krügers in Köln zu haben K.—
bis.50 bei K. A. Stauff, Grosse Budengasse I.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 381“
Zweck des Verbandes: Erha tung des religiösen Sinnes, moral scher Scht, gisige und berufl'che Fortbildung wirtschaftliche Hbung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 KK im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen pers niche Melttung emmehle swert. Geschäftsstunden: 1510—-2 Ur.—5 Uhr. stel envermittelung für Prinzipale und Verkostenfrei, fü: Nichtmit ieder gegen geringe Vergurung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenban und Elektrotechnik.
Zahnschmerg 95
s de
au
Kropp'
#tigt schnellstens Kropp’s Zahnacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm Zahnwatte. Wer Ihnen etwas s wegen. Kropp hilft sicher!
u Drogerien.
Breunmaterial sparen will, gebraucht mit Vorteil die
Ar Maggi zum Würzen,
T Gemüse= und Kraftsuppen, EI= Bouillon=Kapseln.
Solche empfiehlt bestens H. Norrenberg, Paurirussteinweg 58.*
Gegen Rheumatismus, Asthma Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine prapar. elektr.
Katzenfelle.
France geg. Nachn. R..50 v. St (ertra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düsseldorf.
Verlegte meine Wohnung von
Machabäerstraße 15— nach
Hansaring 104.
Dr. med. J. Boden,
Arzt,
Sprechst.—9,—4. Teleph. 6633
Junge Frau sucht Stundenarbeit
I von 2 bis 6 Uhr. Bescheid
Elsaßstraße 56. Varterrt