Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von léöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 294.
Kölner
Loral-Anzeiner
( Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Montag, 28. Oktober 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Neu eröffnet!
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Schneider
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Reinwollene Cheviots
in reichsten Farben-Sortimenten, anfangend mit Mk.
Ziholing prima Qualitäten in nur neuen Zibelne, Melangen für elegante Strassenkostüme, anfangend mit Mk.
Damentuche, Quslitäten
besonders empfohlen. Mk.
Aparte Fantasie-Neuheiten
in uni, Streifen, Noppé und Caros, enorme Auswahl,
anfangend mit Nk.
Bomosnun neuen Melangen, elegante, volle
Homespuh Waare, grosser Gelegen-—
heitskauf. Mk.## p. Mtr.
Schwarze Mode- u. Trauerstoffe
glatt und gemustert in Cheviots, Homespun, Mohair-—#Z
geweben, Matlasé-Tuche, sowie Fantasie in Neuheiten EXD□ p. Mtr.
Mk..50,.—,.50,.50
Nauhoiton in weissen und elfenbeinfarbigen Neuneiten Brautkleidern und Ballstoffen—
Mk..50,.—, 1,50 1 5 p. Mtr.
80 u.
.50f. N. -20 5. ur. .50.Nr.
.—
70
Entzückende Blousen-Neuheiten in allen
Preislagen.
Besondere Neuheiten in türkischen Seidenstoffen für Blousen und Besatz, das Neueste der Saison Mk.
Schwarzseidene Damasses
in schwerer solider Waare, Gelegenheitskauf, Mk.
Schwarzseidene Merveilleux
Bestes Fabrikat, aussergewöhnlich preiswerrn Mk.
Damen- und Kinder-Wäsche
Neusortirtes und reichhaltiges Lager vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre.
Siamosen
in Caro und Streifen hell und dunkel, breit und schmal in enormer Ausswahl
und unerreicht billig.
.40 NI. .70 Nlhr. .20 ur.
Grosses Lager
in Weisswaaren, Leinen, Halbleinen, Gardinen, aller Arten Futterstoffen, Bettzeugen u. Inletts in besten Qualitäten
bei denkbar billigsten Preisen.
*
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Schneider
Neu eröffnet!
Breitestr
Ecke Mörsergasse
74—
*
9
91

Seite 2.
Offene Stellen.
Köln-Sülz.
Unterhaus 4 Räume mit Garten 30 M
1. Etage 5„„„
2. Etage 5„„„
pro Monat mit allen Bequemlichk. in neuem Hause sofort od. später zu vermieten. Bescheid Sülzburgstr. 142
Raterialien=Engeos= Hesos“. Köln=Deutz, Tempelstr.,
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung. Fr.=Offert. unt. A K 5532 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Schuhmacher Hrietäösden lg.
Werkstatt gesucht. Streitzeuggasse 50. öchin 30 K. selbst. Küchenmädchen 25 K. Zweit= u. Hausm. 24 M. f. hochf. Haus s. ges. Luise Bitzhenner, St. Apernstraße 12, 1. Et., Stellenverm.
Küchen= und Hausmädchen
sucht sofort Fr. Max Liebendahl,
Stellenvermittler,
Kalt.
Fl. Stundenmädchen von 7. s3
Uhr gesucht. Breuerstraße 10.
Pish ube gel. Neaberstr. 12. 1. Er.
gesucht.
Kalk, Markt 20.
Stellen-Gesuche.
in bevorzugter Lage, abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage von 8 Räumen u. Zubehör u. abgeschl. Unterhaus von 6 Räumen u. Zubehör, zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
3 oder 4 Räume in ruh.
;<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Gartenstraße 22.
Dippes. 1. Etage 5 R. und Unter26 haus 4 R. nur an ruhige Leute zu vermieten. Thüringerstr. 23.
Unterhaus stefend aus vier
Räumen u. kl. Alkov. Lungengasse 28.
Creundl. abgeschl. Etagen und ParO terrewohnung, zu monatl. 40—45 ., sowie auch helle pr. Räume f. Werkstatt oder Lager zu vermieten.
Näh. Krefelderstr. 47, b. Hausverw.
Abgeschl. 1. EStage,
6 R. u. Mans., in bess. Privathause a 60 M zu verm. Heinsbergstr. 14.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21.
2. Etage vier Räume
zu vermieten. Eintrachtstraße 100.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßeubahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
un#. Gut möbl. Zimmer
Ein bess., dlt., br., kath. Mädehlen, zu vermieten. Duffesbach 21, part.
das schon mehrere Jahre gedient und 1. Etage 5 Näume, Küche und Hausarbeit versteht, sucht A. Elafte# 2 Kemee,
Stelle in bess., kinderl., kl. Haushalt zum 15. oder 20. November, am liebsten als Mädchen allein.
Off. u. Nr. 2171 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn,
für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für
in Ligu
Everhardstraße 53
Fste. sächsische Riesenerbsen. 20 geschälte„ Victoriaerbsen 22 grüne holländ. Kronenerbsen. 25 gesch. französ. Erbsen" 30 feinschalige Prinzessbohnen. 18 Walchern-Bohnen 22„ rüne franz. Bohnen(Flageolets) 60 braune holländ. Bohnen.. 20 grosse Hellerlinsen 25 grösste Kaiserlinsen 30
Bei 5 Pfd. Alles billiger!
Auf Wunsch liefere ich frei ins Haus
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
PVVIPE„„„
Spind, Mansarde 2c. zu 65 K. an ruh. Leute zu vermieten. Kyffhäuserstr.
Mädchen,
16½ Jahre alt, welches nähen kann. sucht zum 1. November Stellung in kleinem Haushalt oder zu Kindern. Suchende kann evtl. zu Hause schlafen. Fr.=Off. u. Nr. 2189 a. d. Gesch. d. Bl.
Caushälterin, einfach u. gediegen,
ee welche gut kochen kann, sucht baldigst Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn. Offerten unter Nr. 2173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 schöne Zimmer
zu vermieten.
Deutscher Ning 18,
drei Zimmer, 4. Etage straßenwärts, zu vermiete.
Mansardenzimmer an einz. anst. Pers.
M zu vermieten. Ursulakloster 8.
Schön möbl. Zimm. m. Pens. sof, zu verm. Marzellenstr. 52/54, 2. E. l.
ren Herrn zu vermieten.
Waisenhausgasse(neuer Teil) 59, II.
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert, von.50—6 Mark empfiehlt
J. Malsbenden, weigr
Kolumbastraße 13. Telephon 2611.
Schön. Kameltaschendivan, fast neuer * 2thür. nußb. Kleiderschrank, Regulateuruhr, verschied. große und kleine Säulen=, Mantel= und Füllösen, verschiedene Oelgemälde, Kleiderständer,
Paneelbrett, Ovaltisch, 2schl. Bett 15.#
ut möbliertes Zimmer, mit Brüx. DiensKomisgoir“ ze 46. Küchen=GlasO stuck bei stillr Familie an besse Schregaßon=sourzegle
schöner mahag. Nähtisch.
Achterstrasse 4.
Arbeits-Gesuche.
i Lass
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 J chic aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau J. Anna
Wilms, Stolkgasse 35.
Pillig, gut u. elegant werden den □ Herren, welche den Stoff selbst lief.,
Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
F.::.... werden gutsitz, angefertigt
Kostumr Kitterstraße 9, parter“. ncuter im fuenumn ertrnn
OenS Angebote mit Bedingungen unter
anbET Nr. 2174 an die Geschäftsst. d. Bl.
werden angenommen. Löwengasse—.— Bäckerei
an der Severinstraße. zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2184 a. d. Geschäft. d. Bl.
1 bis 2 leere Zimmer en
Wirtschaft zu vermiete
Off u. Nr. 2177 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Wenig getragene
Herren= und Damenkleider
von seiner Herrschaft zu verkausen Off. u. Nr. 2183 an die Gesch. d. Bl
Bandriplatz 14,
groß. Füllosen billig zu verkaufen.
Tremder sucht möbl. Zimmer mit U voller Pension bei Geistlichem od. Lehrer im südlichen Stadtteil.
Kölns billigstes
Teppich=Haus
Feldmann,
4 Große Budengasse 4.
Teppiche!
hochfeine 1a. Fabrikate, Salongröße,
6, 8, 10, 20, 50—200 Ml.
solid und billig.
##auptsächlich meine Einkäufe von großen Partieen von jeher
nur per Cassa
aus„erster Hand“.
ermöglichen allein schon den billigen Verkauf.„
Billigste Bezugsquelle für Oberleder,
Sohlleder und Schäfte ist unstreitig die Lederhandlung von
Ignatz Hartmann.
Oberleder:
Schöne Pinkenfelle,—6 Pd., à Pfd.
N.80, schwere Ware billiger. Boxkalbleder, prima,=Fuß K.— Chevreaux, Amerik.,„„„
Chevreaux, Deutsch.,„„„.80
Sohlleder:
Reine alte Eichenlohegerbung, in Hälften, leichte und mittlere Ware, a Pfd...25,
Schön gestellte starke Hälften, à Pid. o..45, Prima Croupons, stark, à Pfd...90. II. Sorte Pfd. K.70,
III. Sorte Pfd. K..50,
Schöne Vache=Croupons, à Pfd. RK..50—.90, Sohlleder=Ausschnitt, Kern, à Pfd. R..30.
Da ich die Schäfte selbst anfertige und ohne Zwischenhandel verkaufe, stellen sich die Preise ausnahmsweise billig. In meinem Schaufenster liegen Schäfte zur Ansicht mit Preis.
Neu aufgenommen habe ich Damen=Chevreaux=Knopf schäfte à Paar K 4,50, Herren=Chevreaux=Schnür= oder Zugschäfte à Paar N.—. Kalbleder=Damenspangenschuhe à Paar K..50, Mädchen=Knopfschäfte, Rundbesatz u Spitzen Nr. 35 a Paar K.50, jede Nr. kleiner 10 J billiger.
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung,
Köln, Mariengartengasse 30, am Museum.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern
Bnut=,Gold=„Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20.
Privat=Mittag= und
Abendtisch
ind. j. Kaufleute u. Beamte. Palmst. 24.
Wer wagt, gewinnnt!
Ziehung I. Novbr.
Jährl. 12Gewinn-Ziehung. mit abwechs. Haupttreffern in A
500000
300000, 178500, 135000, 120000, 90000, 45000 etc.
„Jedes Loos ein Treffer“
biet, die aus 100 Mitgliedern best. Serienloos-Gesellschaft
Honatl. Beitrag Mark 6. 80.
I Halbe Beteiligung K.*
L. Lübbers, Lübeck 16.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu
reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Sisevertretungen provisionsweise für Köln u. Umgegend evtl. Rheinland gesucht. Offerten sub W K hauptpostlagernd.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Die
# seitens der St. Vincenz=Kon#ferenz für den hochw. Herrn
rer Hundgebutt
finden am Dienstag den 29. Oktober, ½9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Okt. 1901. 8 Geburten. Pauline, T. v. Joh. Müller, Schreiner, Brüsselerstr. 44, - Gottfried, S. v. Gottfr. Erkelenz, Schuhmacher, Weideng. 40.- Maria. T. v. Janatz Pelzer, Tagl., Elsaßstr. 24.- Ludwig. S. v. Ludw. Peter, Bahnarb., Lindenthal, Dürenerstr. 51.- Maria, T. v. Joh. Wolff, v. Porz.= Gertrud, T. v. Kaspar Glaser, Maschinist, Trankg. 26.- Ant. S. v. Jak. Uerlings, Postbote, Plankg. 43.- Joh., S. v. Joh. bach. Monteur, v. Benrath.- Kath., T. v. Wilh. Biemüller, Verwalt.= Sekretär, v. Stommeln.= Elisab., T. v. Pet. Schnichels, Bäcker, Dagobertstr. 16.- Anna. T. v. Christ. Plück, Eisendreher, Kurfürstenstr. 13.Anton, S. v. Ant. Dornsaft, Maschinist. Hözingergrg, öarz; Sedpigoie
Anion, S. b. unn Dern
v. Ernst Brake, Bautechniker, Mosel
Sn WERM-GEI9IN. 24— Gein
ist.
str.
110
Ein prop. fl. Mädchen sucht Kunden S i. Wasch. u. Putz. Altengrabeng. 11. Tücht. Tapezierer= u. Polsterergehülfe # sucht bei Privaten Arbeiten billigst auszuf. Poststraße 47. Postkarte gen.
werden billig garniert LHIIfE) und Federn gekräuselt
Unterricht.
Zu vermieten.
in Nippes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Vorn in Nippes,
Kuenstr. 40, 2 Auterhäuser, eine 1. Etage, zwei 3. Etagen,
je—5 Räiame, nach der Neuzeit eingerichtet, per sofort zu vermieten.
Bescheid Zinken, Niehlerstraße 35,
Ecke Kuenstraße.
Ankerstraße 13,
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume nebst Garten preiswert zu vermieten. Georgstrasse 22 J0
2. Etage. 7 Räume, ganz renoviert. an stille Firmilie zu vermieten.
Näheres Ankerstraße 13.
Dominikaner 5,
I. Etage,
gegenüber Hauptpost, 5 Räume, auch für Burertu. Geschäft geeignet, zu
vermieten
2) Mansancenzimmer, auch einzeln, zu Kücherregal, Zeichentisch. 3 m l.
## vermieten. Bescheid Heumarkt 39. 0 Vereinstafel. Friesenstr. 33.., Anb.
Verloren
in der Pferdebahn vom Friesenplatz bis Dom oder auf dem Wege DomHohestraße bis Obenmarspforten 38/40
Portemonnate mit 160—170 M
und sonstigem Inhalt. Gegen Belohnung abzugeben bei
Amtsrichter Wickel, Bismarckstr. 17.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.*
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
=Romane
Hf u. Nr. 2168 a. d. Geschäftst b. Bl.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten
Alberiusstraße 3.
Zu verkaufen.
Tannensägemehl
in jedem Quantum abzugeben. Besch. Nippes, Wilhelmstraße 46.
s. b.
Vermischtes.
Neue Hülsenfrüchte.
Ia. Langbohnen 15 " Riesenerbsen 16„
" gesch.Viktoria 20„
„„ Erbsen 16„
„<space> H e l l e r l i n s e n<space> 1 5— 3 0<space>
Zur Wäsche.
Salm.=Silberseife 20 J.
Transparent 18„
Natur 16„
Soda 3 Pfd. 10„ Seifenpulver 12„
F. Schulte. Verlengraben 85.
Houben's Gasöfen.
Oefen im Secessionssty von ersten Künstlern entworfen.
M. Uhnesorge,
Hohenzollernring 19.
unerreichte Auswahl,
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wilh. Crombau,, 48 Passage 48.
Großer
Höbel-Ausverkauf.
Wegen Renovierung und Ueber tragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
gasse 15.— Franz, S. v. Bernh. Dötsch, Tagl., Merovingerstr. 8. Johanna, T. v. Georg Fremdling, Buchhalter, Eifelstr. 7.— Barbara. T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Im Ferkulum 39.- Hermann, S. v. Joh. Portier, Duffesbach 31.- Anna, T. v. Giesen, Lehrer, Merovingerstr. 30.- Paul, S. v. Paul Klahr, Korrespondent, Malzbüchel 4. Joseph, S. v. Wilh. Selbst, Tagl., Gr. Griechenm. 106.- Fritz, S. v. Siegfried Eichenberg, Kaufm., Neue Langg. 3.— Mor, S.., Joy. Hau, Buchdrucker, Apostelnstr. 40.- Magdalena. T. v. Adam Lichtenberg, Schlosser, Schartg. 11.- Wilh., S. v. Franz Merscheidt. Händl., Thurnmarkt 63.- Hermann, S. v. Heinr. Triebels, Fabrikarb., Agrippastr. 91. = Elisab., T. v. Wilh. Wateler, Maschinenmstr., Sterneng. 21.- Gertrud, T. v. Joh. Neuen, Schreiber, Perlenpfuhl 27.- Karl. S. v. Eugen Schertel, Bautechniker, Gr. Telegraphenstr. 24.- Hans, S. v. Joseph
Fohrmann, Archit., Lütticherstr. 15.- Karola, T. v. Hugo Kraemer, Kaufm., Friesenstr. 80.- Franz. S. v. Wilh. Boltendahl, Kaufmann,
9 Sterbefälle, Michael Michels, Postpacknstr, a.., 57., Gereonsmühleng. 15.- Jak. Kunzmann, Hausierer, verh., 46., Alte Mauer a. Bach 50.- Heinr. Jansen, 5 M. Severinskloster 9.- Heinr. Bellinger, Agent, verh., 43., Thieboldsg. 112.— Bertha Gülpen, geb. Kuhn, 25 ., Weichserhof 42.- Kath. Gieler, 7 St., Ursulastr. 24.
1 M. Altengrabengäßchen 3. 83 J. Benesisstr. 2.- Peter
geo.
- Helene Riesen, Wwe. Marg. Hewel, geb. Engels, Rentn.,
82 J. Benesisstr. 2.- Peter Koep, o.., verh., 75., Gr. Griechenmarkt 18.- Louise Heyden, geb. Hauer, 34., Ehrenstr. 84.
6 Heiraten. Karl Knippschild, Maler, v. hier, u. Johanna Danne, v. Hannover.- Adolph Hauch, Schlosser, v. Berglangenbach, u. Elisabeth Springmeyer, v. Paderborn.- Peter Vondenhagen, Kutsch., v. Beggendorf. u. Christ. Keller, v. Etzweiler.- Hub. Baum, Buchdr., v. hier, u. Marg. Steinmetzler, v. Ossendorf.- Ant., Prahl, Schreiner, u. Kathar. Blau, beide v. hier.- Jos. Armbrüster, Polst., v. Rheinbach. u Agnes Branken, v. Roermund.- Math. Zumtier, Postillon, v. Hergarten, u. Johanna bteis, v. Vynen.- Karl Pieper, Sergt. i. Fuß=Art.=Rgt. 9. v.
S Lesralischult egeseng iter Bek-chiasete Lchnlerne Alse.
Steinstr.
Jos. Reder, Wwr., Tagl.,
Josefstr. 12, u. Rosalie Ehlig, Venloerstr. 14.- Herm. Krudewig, Buchdrucker, Cleverstr. 4, u. Marg. Beyel, Lübeckerstr. 14.- Theod. Sonntag, Schuhm., Unter Goldschmied 20, u. Josephine Harter, zu Deutz, Siegburgerstr. 185.—
Zu den
Liberale Logik.
Der Stadt=Anzeiger ist nach einigen theoretischen Erörterungen, in welchen er dem Centrum den Vorwurf macht, die Stadtratskandidaten nach ihrer politischen Gesinnungstüchtigkeit auszuwählen, während für die Liberalen in erstek Linie die persönliche Tüchtigkeit maßgebend sei — eine Offenbarung, die für alle mit der Geschichte der Kölner Stadtverordnetenwahlen einigermaßen vertrauten Bürger jedenfalls den Reiz der Neuheit hat—, in medias res eingetreten. Da gefällt ihm vor allem nicht, daß Herr Stadtverordneter Brems in seinem Bericht über die Entwickelung der städtischen Angelegenheiten in den letzten zwei Jahren nicht hinlänglich zum Ausdruck gebracht,„daß Köln unter liberaler Führung groß geworden sei.“ Wenn es nach dem liberalen Blatte ginge, dürfte sich ein Stadtverordneter der Centrumsp#rtel überhaupt nicht erkühnen, über seine eigene Arb wie in den Kommissionen zu berichten, denn das ausschließliche Wer dienst um die gefaßten Beschlüsse gebührt nach seiner Ansicht doch nur der„liberalen Mehrheit", weil sie eben über einige Stimmen mehr verfügt, als die Centrumsfraktion. Wir würden über diese in jeder Wahlbewegung wiederkehrende These kaum noch ein Wort v# eren, wenn nicht der Stadt=Anzecher in demselben Artikel seine eigene

Local-Anzeiger Nr. 294 a Montag, 28. October 1901.
Seite 3.
Theorie vollständig über den Haufen würfe. Bezüglich der glücklichen
Lösung der Straßenbahnfrage kann er ja das Verdienst des Hrn. Kausen und mit ihm der Centrumsfraktion nicht ganz aus der Welt schaffen— eine solche Verdrehung der Thatsachen getraut er sich doch nicht seinen eigenen Lesern gegenüber, obgleich diese schon an vieles gewöhnt sind—, aber es ist interessant, wie er auch in dieser Sache wenigstens indirekt noch ein Verdienst für die Liberalen herausrechnet. Das Kunststück macht er wie folgt:
„Man muß denn doch wohl sagen, daß das Verdienst um die schnelle, zielbewußte, nach großem Stile vorgenommene Umwandlung und Erweiterung des Netzes nach systematischen Verkehrsdispositionen nicht einer einzelnen Partei zugeschrieben werden kann, sondern allen zur Mitberatung und=Entscheidung in diesen Dingen berufenen Faktoren: auf der einen Seite dem Weitblick, der Fähigkeit, Energie und Fachtüchtigkeit unseres Decernenten für das Vorort= und Straßenbahnwesen, auf der anderen Seite dem gesamten Stadtrat, der den Intentionen dieser hervorragenden Kraft mit Verständnis gefolgt ist und die bedeutenden Mittel, die das große Unternehmen erfordert, unter vorsichtiger Abwägung der finanziellen Wirkungen zur Verfügung
# gestellt hat.“
Das ist insofern ganz richtig, als nach Thätigung des Vertrages mit der Straßenbahngesellschaft Verwaltung und Stadtverordnetenkollegium einmütig und mit vielem Fleiße zusammen gearbeitet haben, um die Erweiterung und Umwandlung des Netzes nach großem Stile zielbewußt durchzuführen. Daß Herrn Kausen und der Centrumsfraktion das Hauptverdienst an der Herbeiführung des Vertrages gebührt, darauf werden wir wohl angesichts des abermaligen Versuches, die Bürgerschaft irre zu führen, nochmals zurückkommen müssen. Doch das ein andermal. Lassen sich aber nicht die citierten Sätze des Stadt=Anzeigers auf die meisten Beschlüsse und Arbeiten der Stadtverordnetenversammlung anwenden, an denen auch die Stadtverordneten der Centrumspartei hervorragenden Anteil hatten? Wenn der StadtAnzeiger von der Entlastung des Realbesitzes, den Markthallen, der Handelshochschule, dem Theater, dem Hafen spricht, so muß man auch hier sagen, daß das Verdienst um diese Dinge„nicht einer einzelnen Partei zugeschrieben werden kann, sondern allen zur Mitberatung und Entscheidung in diesen Dingen berufenen Faktoren“, insbesondere auch dem „gesamten Stadtrat“, zu welchem— der Stadt=Anzeiger mag es gern sehen oder nicht— auch die Centrumsfraktion gehört.
Was die Vorgänge betrifft, die die Uebernahme der Straßenbahnen in städtische Regie vorbereiteten, so möchte der Stadt=Anzeiger jetzt glauben machen,„daß die Liberalen sowohl wie das Centrum dasselbe Ziel hatten, nur wollte jede Gruppe es auf anderem Wege erreichen.“ Die Richtigkeit dieser Behauptung sei hier dahingestellt, aber man vergleiche die Maßnahmen zur Entlastung des Grundbesitzes. Ursprünglich wollten die Liberalen von einer solchen überhaupt nichts wissen; die Erkenntnis von der Richtigkeit und Notwendigkeit derselben kam ihnen erst gleichzeitig mit der Furcht vor dem Haus= und Grundbesitzerverein. Aber von diesem Zeitpunkte an ist
festzuhalten,„daß die Liberalen sowohl wie das Centrum dasselbe Ziel hatten, nur wollte jede Gruppe es auf anderem Wege erreichen.“ Wenn also der Stadt=Anzeiger aus dieser Erwägung resolviert,„die Thatsache, daß Köln die Straßenbahn gekauft hat, ist kein ausschließliches Werk des Centrums, sondern der gesamten StadtverordnetenVersammlung, die die entsprechenden Beschlüsse einstimmig gesaßt hat,“ so gilt dasselbe auch von den Beschlüssen bezüglich der Entlastung des Realbesitzes. Ob die damals zum Beschluß erhobenen Vorschläge der liberalen Mehrheit in allem die klügeren waren, das steht auf einem anderen Brett. Hätte man damals nach dem Willen der Centrumsfraktion die grundsätzliche Frage der Steuerverteilung zum Austrag gebracht, dann lebte man nicht heute noch in der gleichen Unsicherheit darüber, welche Steuerbeschlüsse die Genehmigung der Aufsichtsbehörde finden würden. Und ausgetragen werden muß für Köln diese Frage; hier hilft den Liberalen das Mundspitzen nicht mehr, sondern da muß gepfiffen werden.
Neues?
Eine stärkere Rekrutenaushebung soll nach einer Berliner Korrespondenz in diesem Jahre stattgefunden haben zum Ersatz für die Inanspruchnahme von ausgebildeten Mannschaften, Unteroffizieren und Kapitulanten für die ostasiatischen Besatzungstruppen. Es wird Aufgabe der Reichstagsverhandlungen sein, dies klarzustellen.
Der deutsche Kronprinz traf Samstag Nachmittag 2 Uhr zur Enthüllung des Kaiser Friedrichs. Denkmals in Breslau ein und begab ssch in das gegenüber dem Denkmal errichtete Kaiserzelt, wo er von dem Herzog von Ratibor, Kardinal Kopp und dem Generalsuperintendenten Nehmiz begrüßt wurde. Darauf begann die Enthüllungsfeier. Nach Musik= und Gesangvorträgen hielt der Herzog von Natibor die Festrede und brachte nach dem Fallen der Hülle ein Hoch auf den Kaiser aus. Zahlreiche Kränze wurden am Denkmal niedergelegt, zuerst vom Kronprinzen im Namen des Kaisers. Darauf fuhr der Kronprinz in Begleitung des Oberpräsidenten unter einer Eskorte Leibkürassiere zum Bahnhofe, von wo die Abfahrt um 3 Uhr 25 Min. erfolgte.
Bischof Benzler trat Samstag Nachmittag kurz nach 2 Uhr in Sierck an der lothringischen Grenze ein, begleitet vom Prior Plattner aus Maria=Laach. Im Wartesaal des Bahnhofes fand zunächst eine Regrüßung in deutscher und französischer Sprache durch die Stadträte Heister und Moitrier statt Der Bischof antwortete ebenfalls französisch und deutsch. Er freue sich sehr, an der Grenze seiner Diöcese begrüßt zu werden; er komme als der Hirt, der nichts anderes wolle, als das Heil der ihm anvertrauten Seelen, wobei er auf die Unterstützung durch den Klerus und den Gehorsam und die Ergebenheit seiner Diöce. sanen hoffe. Dann wurde der vom Festkomitee bestellte Sonderzug bestiegen. Um 4 Uhr traf der Zug in Metz ein, wo zunächst im Kaiserzimmer die Begrüßung des Oberhirten durch den Klerus der Stadt, das Domkapitel und Ordensleute erfolgte. Oberregierungsrat Poehlmann begrüßte sodann den Bischof namens des abwesenden Bezirkspräsidenten mit herzlichen Worten. Bischof Benzler dankte herzlich für die ihm zu teil gewordene freundliche Begrüßung und versicherte, daß sein Herz nunmehr ganz der Diöcese gehöre. Wenn ich, so führte der neue Oberhirt alle Kraft an die Aufgabe setze, für das Heil der mir anvertrauten Seelen zu wirken, so weiß ich, daß ich dami auch die Grundlagen der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung vefestige und daß so das allgemeine Wohl auf das beste und wirksamste geschützt wird. Wenn alle berufenen Kräfte einträchtig wirken, dann muß auch Gottes Segen darauf ruhen. Sodann folgte eine deutsche Begrüßung im Namen der Stadt Metz, worauf Bischof Benzler versprach, sich der neuen Mitbürgerschaft würdig zu machen.
Z. Köln, 28.Okt.1901. Der zweite Renntag des OktoberMeeting war vom Wetter zwar besser begünstigt als der erste,
Soeben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Vein selbst?
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten,
geschwollenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt. mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Erust Strahl, Spezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Allee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 oder nnter Nachnahme zu beziehen.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flasche 50h in allen Drogerien zu haben.
Hüte, Mützer. d Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
BACK-PUIYER
N“ a LOPfg. für-4 Pfund Mehl.
PUDDINGPULVER
#3 3 10 Pig. mit 10% Eiweiss.
FANILLIN à 10 PI.
1000% billiger als Nanille.
Frische
kränze
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 25.
litt aber nach der sportlichen Seite unter dem starken Nebel, der sich besonders bei den letzten beiden Rennen bemerkbar machte. Im allbesonihers dei den Aehien beiden viennen.„
gemeinen gab es gutbesetzte Felder und befriedigenden Sport, da die Bahn in bester Verfassung war. Der Besuch war auf allen Plätzen ein außerordentlich starker. Besonders zahlreich war das Offiziercorps vertreten. Das Hauptrennen des Tages, der Preis des Winterfavoriten, wurde von Graf I. Sierstorpffs.=H. Sirocco genommen. Die einzelnen Rennen gingen ohne Unfall von statten und nahmen folgenden Verlauf:
Jugend=Handica p. Unionklubpreis 3000 M. Für Zweijährige, welche noch kein Rennen im Werte von mindestens 6000 M. gewonnen hatten. Die Entfernung betrug etwa 1400 Meter. Acht Pferde liefen. Graf Seidlitz=Sandreczkis Fuchsstute Narcisse(Reiter Warne) ging mit fünfviertel Länge Vorsprung als erstes durchs Ziel; zweites wurde mit Halslänge Gestüt Holländers dunkelbrauner Hengst Winneton(Reiter Martin), drittes mit halber Länge Weinbergs brauner Hengst Goldoni(Reiter Hill).
Preis vom Römerhof. Staatspreis 5000 M. Für dreijährige und ältere inländische Pferde. Distanz erwa 1600 Meter. Wiederum erschienen acht Pferde am Start. Nach spannendem Endgefecht kam Gestüt Römerhofs.=H. Drakon(Reiter Roß) mit Halslänge als erstes ein. Deu zweiten Platz belegte mit halber Länge Vorsprung königl. Hauptgestüt Graditz'.=H. Ichthyol
(Reiter Martin), drittes wurde mit einer Länge Müntmanns br. H. Bärenhäuter I(Reiter Warne).
Frondeur=Steeple=Chase. Vereinspreis 2000 M. Herrenreiten. Entfernung etwa 2800 Meter. Fünf Pferde liesen. Kurz vor dem Ziele entwickelte sich ein heftiger Kampf, aus dem SchmidtBeneckes schw. St. Turkish Flower(Reiter Besitzer) mit anderthalb Längen als Sieger hervorging. An zweiter Stelle kam Leutnant Lipkens br. W. Richmond(Retter Besitzer) mit fünfviertel Länge ein, drittes wurde drei Längen vor Hauptmann Meinckes br. St. Elinor (Reiter Leutuant Suermondt) Gestüt Zieverichs.=H. Symmetrie
Verlosungs=Rennen, Preis 6000., hiervon 5000 M. dem Sieger, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Entfernung erwa 1600 Meter. Graf Seidliz=Sandreczkie.=St. Goldeise(Reiter Warel) sprang mit der Führung ab, behielt dieselbe während des ganzen Rennens und ging mit fünfviertel Länge als erstes durchs Ziel. Zweites wurde Frhu. v. Oppenheims.=St. Edda (Reiter Toon) mit anderthalb Längen, drittes mit einer Länge war v. Oppenheims schwbr. St. La Turbie und W. Behrens br. W. Menelik I(Reiter Jones). Bei der Verlosung fiel der Sieger mit Losnummer 9483 in den Besitz des Trainers Busby. Bei der Versteigerung wurde Goldelse für 3500 M. vom früheren Besitzer zurückPreis des Winterfavoriten. Preis 30.000., hiervon 20 000 M. dem ersten, 5000 M. dem zweiten, 3000 M. dem dritten, 2000 M. dem vierten Pferde. Für zweijährige in= und ausländische Hengste und Stuten. Distanz erwa 1600 Meter. Gegenüber den Tribünen entspann sich um den Sieg ein heißer Kampf zwischen Graf Sierstorpffs Fuchshengst Sirocco(Reiter Joues) und Weinbergs Fuchshengst Prinz Hamlet(Reiter Hill). Mit Halslänge brachte Sirocco das wertvolle Rennen nach Hause. Zweites wurde Prinz Hamlet, drittes Mays brauner Hengst Fremdling, viertes Bindings braune Stute Gardez la Reine, fünftes Kapt. Joes Fuchsheugst Irmin.
Eine halbe Länge trennte das zweite vom dritten, fünf Längen letzteres vom vierten Pferde.
Brandenburger Hürden=Rennen, Vereinspreis 2000., für dreijährige Pferde, Entfernung 2400 Meter. Nur drei Pferde liefen. Ein undurchdringlicher Nebel machte es unmöglich, den Verlauf des Rennens zu verfolgen. Erstes wurde Abr. van Hobokens sch. St. Lugano(Reiter Stroh), zweites Balduins.=W. Pandur, drittes Leutu. Meddings br. W. Moritz. Gegen 4½ Uhr waren die Rennen beendigt.
In einer Sitzung des Vorstandes des Kölner Renuvereins, welche am Freitag stattfand, wurden die Renutermine und das Programm für nächstes Jahr festgesetzt. Danach werden die Rennen stattfinden am 18., 20. und 21. April,., 7. und 9. September und 24., 26. und 27. Oktober. Das Programm deckt sich im allgemeinen mit dem diesjährigen, nur wird der Preis des Winterkavoriten von 30 000 auf 40000 M. erhöht, wovon 30 000 M. dem Sieger zufallen.
Tocales.
*.* In St. Ursula begann gestern die feierliche Oktav zu Ehren der h. Ursula. Der hochw. Herr Erzbischof celebrierte daselbst morgens Uhr die h. Messe und spendete nach derselben zahlreichen Gläubigen
die h. Kommunion. Noch immer ist das Fest der h. Ursula, der Stadtpatronin von Köln. eines der Lieblingsseste der Kölner Katholiken. Als einst vor nahezu 50 Jahren ein Bonner Professor, Namens Schade, die h. Ursula als eine Art von heidnischer Göttin darzustellen suchte und spöttisch von den Kölnern sprach, die noch immer an der Verehrung der h. Ursula festhalten, fand er einen scharfen Gegner in dem protestautischen Literarhistoriker Wolfgang Menzel, der ihn in dem von ihm herausgegebenen Literaturblatte(Jahrgang 1853, Nummer 96) mit folgenden Bemerkungen abfertigte: „Wir ehren die Kölner wegen ihrer Treue. Wenn auch die Legende durch keine historischen Urkunden zu erhärten wäre, so würde sie immer noch durch die christliche Grundidee und Gesinnung, die in ihr liegt, gerechtfertigt erscheinen. Der Glaube, daß ektausend Jungfrauen um Christi willen sich dem tödlichen Pfeil der Hunnen ausgesetzt haben, macht den Kölnern mehr Ehre, als wenn sierjungfräuliche Heiligkeit und Martyrermut für eine Fabel hielten. In unserem frivolen Zeitalter, in welchem man, Jungfrauen gegenüber, wieder nur an die Pfeile des heidnischen Eros glauben möchte, liegt gerade in jener Kölner Legende eine schöne und ernste Mahnung, ähnlich der vom heiligen Rock in Trier." Diese schönen Worte dürfen auch heute noch wie vor fünfzig Jahren, wo sie von einem ehrlichen Gegner niedergeschrieben wurden, als ein Ehrenzeugnis für das katholische Köln gelten.
9 Herr Weihbischof Fischer fuhr am Sonntag Abend zu einer
dreitägigen Firmungsreise nach Tüsseldorf.
up An der hiesigen Handelshochschule haben in der letzten Woche
eine Reihe neuer Lehrkräfte ihre Thätigkeit begonnen, unter ihnen auch der erste ordentliche Professor einer deutschen Universität, Prof. Dr. Arnold Schröer, der eine ordentliche Professur für englische Philologie an der Universität Freiburg i. Br. aufgab, um an der Kölner jungen Hochschule zu wirken. Schröer ist in weitern Kreisen wohl besonders als Herausgeber seines Englisch=Deutschen Wörterbuches bekannt, sowie als einer der ersten akademischen Lehrer, der sich an die Spitze der neusprachlichen Reformbewegung in unserem höheren Schulwesen stellte, die den Erfolg hatte, daß der lange Zeit unterbrochene und doch unerläßliche Zusammenhang zwischen akademischphilologischer Sprachwissenschaft mit praktischem Sprachunterricht wieder hergestellt wurde. Ehe Prof. Schröer an die Freiburger Universität berufen wurde, war er selbst praktischer Schulmann und war auch schon an der bekannten Wiener Handelsakademie Professor der englischen Sprache und Korrespondenz gewesen war. Am Mittwoch eröffnete Prof. Schröer seine Vorlesung über englische Litteraturgeschichte an unserer Hochschule. Er suchte zunächst festzustellen, was der englische Philologe an einer deutschen Handelshochschule zu thun habe. Ausgehend von der Thatsache, daß unsere nationale Wiedergeburt und Einigung wesentlich der deutschen Wissenschaft zu danken war, führte der Redner aus, daß es nun die Aufgabe der Wissenschaft sei, unser Verhältnis zu den anderen großen Kulturnationen, mrt denen wir auf bem Weltmarkte zusammentreffen, zu klären, ihr inneres Wesen uns verstehen zu lehren. Kanm in irgend einer Kulturerscheinung spiegele sich der Charakter einer Nation so untrüglich und greifbar wieder, wie in der Geschichte ihrer Sprache und Litteratur. Die jeweiligen vorübergehenden Erscheinungen des Tages auf dem Weltmarkte könne man nur richtig beurteilen, wenn man die ihnen zu Grunde liegenden Kulturströmungen erkenne. Unser Verhältnis zu den andeven Nationen sei aber bislang vielfach kein gesundes gewesen; Ucbberschätzung, Unterschätzung wechselten einander ab an Stelle des einzig richtigen Verhältnisses, des nüchternen Erkennens. Was am Fremden für uns von dauerndem Werte sein kann, das mögen wir uns nutzbar machen, ohne aber dadurch aus unseren eigenen Geleisen zu geraten. In diesem Siune wolle der Redner nicht philologische Drtails seinen Hörern vorführen, sondern die Ergebnisse philologischer Detailforschung. Die großen Gesichtspunkte für die Beurteilung des englischen Nationalcharakters, wie sie sich aus derselben ergeben und wie sie für den vorwärtsstrebenden Deutschen des 20. Jahrhunderts und daher auch nicht am wenigsten für den deutschen Kaufmann und Industriellen von Bedeutung sind.
K. Kirchendiebstahl. In der Nacht von Samstag auuf Sonntag wurde in der katholischen Kirche in Ehrenfeld ein Opferstock, mit Inhalt gestohlen.
ee Feuer. In der Wahnerstraße in Deutz entstand gestern Abend Feuer, infolge dessen ein mit Heu, Stroh und landwirtschaftlichen Geräten angefülltes Haus völlig ausbrannte, während in ebbtem zweiten ebenfalls erheblicher Schaden angerichtet wurde. Die Fezierwehr war bis heute Morgen auf der Brandstelle beschäftigt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 56. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 57. Die Fee Caprice Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal.
Aus Vororten und Umgebung.
1 Frechen, 27.Okt.1901. Im benachbarten Bachem iist eine Typhusepidemie ausgebrochen. In einem Hause liegem allein vier an Typhus erkrankte Personen danieder.
* Rheinhöhe am 27. Okt., abends 7 Uhr, m.05+.04.
Die Zukunft gehört der„Moden=Zeitung füns deutsche
Haus“, die den glücklichen Gedanken verwirklicht hat, abwechselnd ein Heft. enthaltend Noden fur Erwachsene und Moden für Kinder. zu einem Preise von nur 15 Pfg. pro Heft bei vierzehntägiger Erscheinungsweise zu bieten. Ein großer, doppelseitiger Schnittmusterbogem liegt jedem einzelnen Heft bei. Einfache Moden für die Häuslichkeit, für Straße und Gesellschaft zu bringen, ist die Aufgabe der„Modenzeitung fürs deutsche Haus". Jedes zweite Heft enthält die vierseitige Beilage„Allbum praktischer Handarbeiten“, auch Wäschenummern werden vierteljälmlich einmal gebracht. Das Blatt verdient es. von Haus zu Haus Verbreitung zu finden; denn nicht nur Moden, sondern auch eine gediegene Romanbeilage
für die Frauenwelt und eine illustrierte Kinderzeitung für die lieben Kleinen machen die„Moden=Zeitung fürs deutsche Haus“ zu einem praktischen Familienblatt. Ein Probeabonnement zum Preise von nur 15 Pig. für das vierzehntägig erscheinende Hest dürste zu empfehlem sein. Die heutige Beilage giebt nähere Auskunft über diese zukunftsreiche Modenzeitung. Bestellungen richte man an die Buchhandlung W. Franken, Köln a. Rh., Hahnenstraße 40, Telephon 3244, unter Benutzung der anliegenden Bestellkarte.

294 5 Montag, 28. October 1901
Bekanntmachung
Bis Samstag den 2. November täiclich Gewinnziehung in der großen
Bis Samstag den a. Kovemder Leug einmrgrrzuro„„
eissener Dombau-Geldlotterie.
Das am nächsten Samstag den 2. November
Auper Romt I8on
außer dem Gewinn auch noch die
gezogene
Prämie 60000
Mark bar. Mauritiuswall 15,
Für die Zwecke der Fürsorge für weibliche
Gefangene und Verwahrloste soll an den Tagen
30. Oktober, 1. und 6. November,
zu uhr abends,„Ickraßer Saal, Appellhofplatz 206—.39.
Oberbayern, Smund, Bad Kreuih. Sehr
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20j.
Fesspie Dutie ort Wurchergerensty“!“! Dienstag den 29. Oktober 1901:—*——
Die beilige Elisabeth /2. Abonnements-Konzert, Tapeten!
" von H. Pidens..,###n v. Fhanfausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westsäl. Juf.=Regts. Nr. 53
von H. Fidelis Müller„ Gbastzt Guf-Magte Nr. 53
— ein geistliches Oratorium mit lebenden Bildern, Soli, Ghor unter Beitung des Königlichen Mustbleigenten Hern Wax Granzow.
und Orchester— aufgeführt werden.=
Die lebenden Bilder stellt Herr Historienmaler H. W. Schmitz aus Düsseldorf unter Mitwirkung einer großen Zahl von Damen und Herren der Stadt und Garnison.
Für den musikalischen Teil hat Herr Kgl. Musikdirektor Pros. Josef Schwartz in liebenswürdigster Weise seine Leitung zugesagt.
Der verbindende Text wird von Fräulein Hilda Mosebach gesprochen.
Die Solopartien haben Fräulein Karola Hubert(Konzert sängerin) und Herr Hubert Leuer übernommen
Programm
1. Teil:
1. Konzert=Ouverture von Jul. Rietz.
2.„Die Fischerinnen von Procida“, Tarantelle von J. Raff3. Frithjof=Sinfonie von H. Hofmann
riesen. 4
2. Teil:
4. Fest=Ouverture von E. Lassen.
5. a. Vorspiel zur„Sündfluth“ von Saint=Saens Valse lumineuse von L. Ganne.
Neuheiten in Tapeten und Borden, welche eigentlich für Saison 1 stimmt sind, in großen Posten eingetroffen und mit Preisen in Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Schäufenstern zum
C. Niederstein, markt u. Rudengasse.
Frithjof und Ingeborg, 2. Ingeborgs Klage, 3. Lichtelfen und Reifiesen, 4. Frithjofs Rückkehr.
Linoleum, Wachstuche, Gummibetteinlagen
ca. 300 Stück im Anschnitt; vorzügliche Fabrikate billigst.
6. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von
Täglich Ziehung
der
Joh. Strauß.
igerin) und Herr Hubert Leuer übernommen. IMf..enna 8 Uhr Eintrittspreis 50
Der orchestrale Teil wird von der Kölner Orchestergesellschaft Anfang 8 Uhr. Eintriktspreis 30 Ps9
ausgeführt. 1 Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mr.,
###amte weiche auch von mehreren Personen gegen entprechende Entwertung benutzt
Rumerirte Saalkarten zu 3 K. numerirte Balkonkarten zu 2 K, sowie wetche vnnn—.—. werden können.
Meißner DombauGeld-Lotterie
numerirte Karten vg, 1 uind in Her, Hofbzchgmstung.We hgf.### 3. Abonnementskonzert sindet am Dienstag den 12. Nov. statt.
Schildergasse 6, u. in den Buchhandlungen Boisseree, Minoritenstr. 19A, Neubner, Hohestraße 137 und Schmitz,
erhältlich.
Königin Augustahalle 1/3,
Das Komitee.
bis zum
Samstag den 2. November.
An diesem Tage erhält
Joh. Schmülling& Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
„ Tragfäbigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster.
Schiebithüren Gitter, Thore aller Art, gerade und Schwenk treppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker, nach Nurnberger Bolzen, Winkellaschen.p. Statische BerechScheerensystem. nungen für Baugesuche gratis.
Fortsetzung
Märzenbier-Ausschankes
des Münchener Franz.=Leistbräu
im Bierstall,
9/25 Komödienstraße 9/25, auch in Flaschen und Syphons außer dem Hause. P. I. Thelen, Fernspr. 3279.
das zuletzt gezogene Los
60000 M. als Prämie.
Lose
à 3 K, 11 Lose 30 K
bei uns noch zu haben.
Franke& Cie., Bank= u. Lotterie=Geschäft,
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstrasse 11.
Hans Schober,
————
Verlegte meine Wohnung v. Perlenjraben 59A nach
12
Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben. Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 6665. Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15, Brühl, Kölnstraße 31..
Ablieferung in—4, auf Wunsch in 1 Tage.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Genossenschaft
(am Perlengraben).
Dr. med. Krahé.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen:: à Liter 20 J Magermilch
Buttermilch„„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10
Choeolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermaßigung. Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Grahambrot
(Weizenschrotbrot),
Karlsbader Grahambrötchen,
täglich frisch,
Honigkuchen, garantiert rein, holländischer Sanitäts=Zwieback
Nachener Printen, Bruchprinten feinster Spekulatius.
Kölnische Brot= und Feinbäckerei
J. Merzenich, Schilderg. 100,
vis-à vis Colosseum. Fernsprecher 6369.
Montag den 28. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Kaufen Sie
4on
HIENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Trauringe ohne Löthtuge
(D..-P. 112 744) ohne Preiserhöhung.
Am Hof 31.
Taube
Frische Blumen,
* Trauer=Arrangements,
Jardinièren, 2
Brautbouquets, Brautkränze, 5
a Tafeldekorationen.:
° Trauerkränzen. KK1.50 an2
a geschmackvoll gearbeitet und stets„ S vorrätig, empfiehlt"„
: H. Lepek,:
Telephon 6813, am Minoritenplatz,
gogenüber Minoritenkirche.
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise.
Reparaturen gut und billig.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter,
fur den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle. alle in Köln.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.