Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Kreis; 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Senztigen Ptris.— Verorrngt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feuill=ton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1901.
a Ein Frauenleben.
Novellette von Jean de Montheas. Genehmigte Uebertragung von A. Friedheim.*,
„Hochzuverehrende Wohlthäterin! An diesem schönen Tage komme ich, um Ihnen im Namen aller... im Namen aller... im Namen aller...“
Das klare Stimmchen wurde undeutlich, verstummte dann in jähem Schreck vollständig, und das kleine sechsjährige Mädchen mit dem braunen Kraushaar und den dunkelen Augen rief mit Thränen kämpfend:„Ach Gott! Ich weiß nicht weiter!..
Zum ersten Male seit langer Zeit brach Fräulein Elise Benek in ein herzliches, fröhliches Lachen aus, während die Dorfschullehrerin ärgerlich einsagte:„Schnell doch, weiter: Um Ihnen als schwaches Zeichen unserer Dankbarkeit... aber so sprich doch, du dummes Kind!“
Obgleich diese Ermahnung im Flüstertone gegeben wurde, hatte Fräulein Benek sie doch gehört.
„Schelten Sie das Kind nicht, liebes Fräulein,“ sagte sie und zog die Kleine dicht an sich heran.„Kleinchen ist ein wenig befangen, und das läßt sich ja denken. Nun sag' mal, armes Dingelchen, du hast also deinen Glückwunsch vergessen?“
„Ja,“ stotterte die Kleine und schluchzte auf. Krampfhaft hielten die Händchen den Blumenstrauß hin; Fräulein Benek nahm ihn, legte ihn auf ein Tischchen und küßte das Kind zärtlich.
„Und nun, Herzchen, sag' mir etwas, was du dir ganz allein ausgedacht, das freut mich auch.“
Das kleine Mädchen hob das beschämt gesenkte Gesicht, die braunen Augen blitzten in heller Freude und alle Feierlichkeit schien vergessen; denn ohne Ceremoniell kletterte sie auf den Schoß der„hochzuverehrenden Wohlthäterin" und rief:„Ich habe dich sehr lieb, Tante Lisa!... sehr, sehr und die anderen alle auch, und ich wünsche dir viel Glück zu deinem Geburtstage!
So!“
Diese Rede konnte unbedingt keinen Anspruch auf Rhetorik machen, aber Fräulein Benek schien damit ebenso zufrieden, wie die kleine Rednerin, die sich jetzt siegesbewußt im Kreise ihrer Gefährtinnen umsah.
Fräulein Benek streichelte die Kleine und wandte sich dann an die Lehrerin, um ihr für ihre Aufmerksamkeit zu danken.
Darauf folgte der gemütliche Teil der Feier mit Chokolade und Kuchen, so gut wie es das nur bei Fräulein Benek geben konnte, und dann zogen die kleinen Gratulantinnen in Reihen ab, während sie ein über das andere Mal riefen:„Hoch, hoch! Tante Lisa soll leben!“
Als Fräulein Benek allein war, ging sie in den Garten und langsam an den mit altmodischen Blumen, Lavendel und Thymian eingefaßten Gemüsebeeten vorbei bis an eine Laube von wildem Wein, die am äußersten Ende des Grundstückes lag und ihr Lieblingsplätzchen war.
Merkwürdig genug!„Auf Fräulein Elises Gesicht war keine Spur mehr von freudiger Erregung zu sehen. Mit dem Lachen der Kinder war auch ihr Lachen verstummt, von den Liebkosungen, den Wünschen war im Herzen des alternden Weibes nur ein unbestimmtes Bedauern zurückgeblieben.
Denn ach! Für sie gab es ja doch kein frohes Fest mehr, und an ihrem Geburtstage, dem„schönen Tag“, wie die freundliche Lehrerin in unbewußter Ironie gesagt— an diesem traurigen Tage fühlte sie nur die Last, ein neues Jahr durchleben zu müssen, alt zu werden und allein zu sein. Ja, wenn sie wenigstens noch auf irgend etwas hoffen, irgend etwas hätte wünschen können, aber nichts, nichts! Nichts weiter als Verzicht auf den Platz an der Tafel des Lebens... und all die traurigen Erinnerungen an vergangene Zeiten.
Fräulein Benek sagte sich, daß sie von allen Gefühlen, welche die Menschenbrust bewegen können, ihr ganzes Leben lang nur die stillen Kümmernisse kennen gelernt habe. Den inniggeliebten Vater hatte sie als kleines Kind verloren, bevor sie sich bewußt seiner zärtlichen Liebe freuen konnte. Als Aelteste der beiden Töchter hatte sie insgeheim unter der Bevorzugung gelitten, die der jüngeren Schwester Laura von der Mutter zu teil wurde, und die Liebe zur Schwester war Veranlassung ihrer bittersten Euttäuschung gewesen.
Elise hatte geliebt und sich geliebt geglaubt! Aber Laura war hübsch, während für sie selbst nur die Jugend, warmes Empfinden und schöne traurige Augen in die Wagschale fielen; Laura war lebhaft und lustig, sie ernst und so zurückhaltend, daß sie für herzlos galt! Und der von ihr geliebte Mann heiratete ihre schöne Schwester, und sie lernte alle Qualen des lautlosen Verzichtens kennen. Keines ihrer Angehörigen hatte eine Ahnung von dem Seelenkampf, der da ausgefochten wurde, aber Elise war sich bewußt, daß in ihr für immer jedes Glücksgefühl getötet war.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Und dann war sie„Tante Lisa“ geworden, die willfährige Dienerin der kleinen Nichte. Als darauf an einer ansteckenden Krankheit rasch nach einander die Eltern des Kindes starben, da fühlte Elise inmitten ihrer Freudlosigkeit fast eine Art selbstsüchtiger, geheimer Freube. Nun gehörte ihr, ihr ganz allein das Kind und die Tante Lisa würde Mutterstelle an dem kleinen Mädchen vertreten! Sie liebte die kleine Anne=Marie zärtlich, sie betrachtete sie als ihr Eigentum, als ihre Tochter. So wollte sie das Kind auch halten, sie sollte ihre Universalerbin sein, sie wollte einen Gatten für das junge Mädchen wählen, und dann sollte in dem alten Hause neues Leben um sie herum erblühen!
Aber was sind alle Pläne der Tanten, wenn die Nichten nicht damit einverstanden und besonders wenn die Nichten gewohnt sind, ihren Willen durchzusetzen! Anne=Marie verliebte sich in einen jungen Beamten, der vorübergehend in dem Kirchdorfe, ihrer Heimat, beschäftigt war, und wurde sein Weib, nachdem sie der Taute, die zum ersten Male einen nachdrücklichen Widerstand entgegensetzte, die Zustimmung fast gewaltsam abgerungen hatte; zwischen den beiden Frauen, deren Umgang bis dahin so innig gewesen, fielen Worte, die keine vergessen konnte.
Anne=Marie zog mit dem Gatten in die Hauptstadt, die Frauen sahen sich nicht wieder, ja, sie schrieben sich nicht einmal mehr.
Fünf endlos lange Jahre waren seitdem vergangen, und die Wunde, die jenes Ereignis der Tante geschlagen, schmerzte noch gerade wie am ersten Tage. Anne=Marie wollte der Tante ihre Härte nicht vergessen und gab keine Nachricht, und diese, verletzt durch den Undank und das Verhalten des so geliebten Kindes, versuchte nicht einzulenken; sie wußte nicht einmal Anne=Maries augenblicklichen Wohnort. Um sich über ihre Einsamkeit fortzutäuschen, hatte sie sich der Armen und Notleidenden angenommen, und da sie selbst so viel gelitten, verstand sie zu lindern und zu helfen...
„Fräulein Benek, hier ist ein Brief für Sie!“
Die Stimme des Landbriefträgers schreckte das einsame Weib aus dem schmerzlichen Grübeln auf. Zögernd nur griff sie nach dem Schreiben, das ihr der Postbote über die Maner entgegenstreckte.
„Für mich, Bork... wirklich?“
Der Mann lachte lustig und meinte:„Ja, natürlich! Glauben Sie denn, ich könnte nicht mehr lesen? Selten genug bekommen Sie ja freilich Briefe!"
Und fröhlich trabte der Mann weiter, während sie halb erschreckt den weißen Umschlag betrachtete.
Wer konnte ihr schreiben, gerade heute?„Wer erinnerte sich ihres Geburtstages. Sollte Anne=Marie...?“
Mit zitternden Fingern konnte sie kaum die Brille aus der Tasche holen, und dann betrachtete sie durch das Glas die pandschrift.
Nein, das waren nicht Anne=Maries kleine zierliche Schriftzüge, das war eine große, kräftige Männerhand, die die Buchiaben wie in Hast auf das Papier geworfen. Wo hatte sie doch diese Schriftzüge früher gesehen, nur viel kräftiger, sicherer?
Sie riß den Brief auf, sah nach der Unterschrift; die Buchstaben tanzten ihr vor den Augen. Da stand:„Paul Monti!“ Anne=Maries Mann schrieb ihr! O Gott! Gott! Dann mußte ein Unglück geschehen sein. Und mit aller Willenskraft gelang es ihr, durch den Thräuenflor, der sich über ihre Augen legte, zu lesen, was da unzusammenhängend auf das Papier gebannt war:
Tante Lisa.
Wenn diese Zeilen in Ihren Händen sind, ist meine geliebte AnneMarie höchstwahrscheinlich schon von mir gegangen, für immer. Gestern ist ein Sohn zur Wilt gekommen, ein kräftiger, lebensfähiger Knabe! Aber die Mutter weiß, daß sie sterben muß und verzehrt sich in der Angst, ihr Kind fremden Händen zu überlassen. All ihr Sehnen, all ihr Denken gilt nur der guten Tante Lia ihrer Kindheit! Wie der Ertrinkende sich an einen Strohhalm klammert, so suche auch ich Halt bei Ihnen, Tante Lisa. Was kann ich armer Mann einem so kleinen Geschöpfe sein“ Anne=Marie möchte ihren Knaben Ihnen anvertrauen, Sie bitten, seine Mutter zu sein, wie Sie es ihr gewesen sind; unausgesetzt nennt sie mit kaum noch vernehmlicher Stimme Ihren Namen. O Gott! Wie kann ich nur all das Entsetzliche schreiben? Ich flehe Sie an, Tante Lisa, kommen Sie. Paul Monti.
Wie ein gehetztes Wild springt Fräulein Benek auf, und keine Stunde ist vergangen, da fährt sie durch das Dorf zur nächsten Eisenbahnstation, und zum größten Erstannen verbreitete sich Nachricht, daß Fräulein Benek nach Paris gereist sei.
*
Am Abend des nächsten Tages kam sie mit ihrem Handköfferchen in der Hauptstadt an.
Gedankenlos, wie betäubt von der langen Fahrt und all dem Lärm, folgte Fräulein Benek dem Menschenstrom, der sie mit aus der großen Halle hinauszog, bis auf eine der breiten Straßen, wo die Menschen in Hast nach allen Himmelsgegenden eilten.
Wohl hundertmal hatte sich die Aermste in Angst und Sorge während der Eisenbahnfahrt die Adresse:„Villartstraße 216“ vorgesagt, nun konnte sie sich kaum darauf besinnen, und die zitternI den Hände mußten erst den zerknitterten Brief hervorholen, um
Sonntag, 10. Februar 1901.
dann einem Kutscher, der mit Geschäftsblick die ratlose Fremde in ihr erkannte und fragte, wohin sie denn wolle, die Adresse nennen zu können. Wie von selbst stieg sie in den Wagen, der Kutscher trieb das Pferd an, und fort ging es durch endlose, lange Straßen, durch tosenden Lärm, während ihre Schläfen klopften und das Blut in den Ohren sanste. Vor einem großen vierstöckigen, kahlen Hause hielt der Wagen an.
Später hat sich Tante Lisa nie erinnern können, wie sie eigentlich die vier Treppen hinaufgekommen und wie sie in die Wohnung gelangt ist. Nur das wachsbleiche Gesicht, in dem die Augen allein noch zu leben schienen, das hat sie als ersten Eindruck festgehalten. Die Augen, die beim Erscheinen der Tante Lisa wie in überirdischer Freude noch einmal aufleuchteten!
Ausgelöscht war alles Vergangene gewesen, die Reisende war in die Kniee gesunken an dem Bette, von dem sich zwei zitternde Arme verlangend ihr entgegengestreckt hatten, und unter ersticktem Schluchzen hatte sie, wie einst zu dem Kinde, gesagt:„Anne=Marie, meine liebe, kleine Anne=Marie!“
Und Anne-Marie hatte Tante Lisas Hand gefaßt und versucht, dieselbe auf ihren Knaben zu legen, denn sprechen konnte die junge, sterbende Mutter nicht mehr.
Einige Tage darauf reiste Tante Lisa, deren Scheitel in der kurzen Spanne Zeit ganz weiß geworden war, in Trauerkleidung in ihre Heimat zurück. Wehmütig und doch friedlich still war ihr zu Sinn: der Friede ging von dem kleinen zarten Geschöpfchen aus, das sie mit sich nahm, für das sie sorgen wollte.
*
Ein Jahr war vergangen, und wieder saß Fräulein Benek in der Laube, ihrem Lieblingsplatze. Thymian und Lavendel dufteten, und alles war genau wie vor einem Jahre. Nur sie selbst war eine andere geworden. Sie hatte sich in ihr Los gefunden, ewiges Werden und Vergehen, das ist das Gesetz der Natur. Das kleine, rosige Wesen, Anne=Maries Junge, der da auf ihrem Schoße strampelte, auch ihn würde das Leben eines Tages, wie einst seine Mutter, von ihr fortführen, weil eben der Vogel das Nest verläßt, wenn er fühlt, daß ihm die Flügel gewachsen sind. So sinnt sie.... Doch plötzlich fährt sie zusammen: mitten zwischen seinen unartikulierten Lauten hat das Kind zwei Silben zu sprechen versucht, die einen merkwürdigen süßen Klang für sie haben.
Sie beugt sich hastig vor, drückt die Lippen auf das zarte Köpfchen mit dem seidenweichen Blondhaar und fragt:
„Was hast du gesagt, mein Herzblatt? Sag's noch einmal, damit ich es verstehe... sag's, mein Liebling!“
Und während die weichen, warmen Händchen des kleinen Burschen nach ihrem Gesicht tappen, empfängt sie aus dem rosigen Kindermund etwas ganz Unerwartetes, die köstlichste Belohnung für ihr entsagungsvolles Dasein: dem alternden Mädchen, der stillen, einsamen Taute Lisa, sagt das Kind, stolz auf diese erste Leistung, mit einem glücklichen Lachen:„Ma... Mama!“
Westdentschland.
Von der Lahn, 5 Febr.1901. Am Freitag den 8. d. M. wird in der Freiherrlich vom Steinschen Familiengruft zu Frücht bei Ems, in welcher auch der große Staatsmann und Minister Freiherr Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein im Jahre 1831 seine letzte Ruhestätte gefunden hat, dessen Enkelin, die am Samstag auf ihrem Gute Kappenberg in Westfalen, wo auch der Großvater gestorben ist, verblichene Gräfin Luise Georgina v. Kielmannsegge bestattet werden. Am 16. Dezember 1833 in München geboren und früh Witwe geworden, hat sie ein Alter von 67 Jahren erreicht und sich durch große Wohlthätigkeit ausgezeichnet. Zu nassanischer Zeit gehörte sie als Standes= und Grundherrin der ersten nassanischen Kammer(dem Herrenhause) an bezw. hatte das Recht, einen Vertreter in diese Körperschaft mit vollem Stimmrecht zu entsenden. In dem Besitze der vom Steinschen Familienfideicomiß= güter folgt der Verstorbenen ihr Neffe, der unverehelichte Graf Unico von der Gröben, welcher also Urenkel des berühmten Staatsmannes und Reorganisators des preußischen Staates und zur Zeit als Geheimer Legationsrat bei der deutschen Gesandtschaft in Madrid thätig ist.
im Saarbrücken,.Febr.1901. Auf Grube Heinitz verungluckten in dieser Woche zwei Bergleute durch herabfallendes Gestein. Gestern wurde ein Bergmann durch niedergehendes Gestein sofort getötet.
* Daleiden i. d. Westeifel,.Febr.1901. Hier machen sich infolge der niedergegangenen Schneemassen die Wildschweine sehr bemerkbar. Man trifft Rudel von 10, 15 ja sogar 20 Stück an. In den letzten acht Tagen wurde ein Tier von 150 Pfund erlegt. Fünf junge im Alter von drei bis vier Wochen wurden lebendig gefangen und sieben weitere im gleichen Alter geschossen. Zwei schwere Keiler, welche schwer getroffen wurden, entkamen. Hier wäre augenblicklich ein Feld für eine größere Jadgesellschaft. Wenn nicht mit mehr Glück geschossen wird, bekommen wir im nächsten Sommer eine schlimme Plage, und unsere Jagdpächter werden dann mit Wiloschaden zu rechnen haben.
&a Elverfeld,.Febr. 1001. Der hiesige Kohlenhändlerverein hat eine Ermäßigung der Kohlenpreise beschlossen. Hausbrandkohlen sollen 15 Pfg., Anthracitkohlen 10 Pfg. vro Scheffel billiger verkauft werden

Seite 2.
m Elberfeld,.Febr.1901. Infolge eines Unglücsfalles ist der Konsul Werner Esser von hier, der Chef der Firma Ferdinand Esser&amp; Co., in Berlin um das Leben gekommen. Herr Esser hatte sich mit einigen Verwandten nach Berlin begeben und dort im Hotel Continental Wohnung genommen. Er wollte am Freitag ein nehmen. Er ließ das heiße Wasser zuerst in die Wanne laufen, dabei glitt er auf dem glatten Fußboden aus und fiel in eine Vertiefung in die Wanne hinein. Auf seine Hülferufe erlte das Hotelpersongl herbei und man brachte ihn ins Krankenhaus. Im Laufe des gestrigen
a ce bereer, o/ Febr190). Ten Tod eines vierzehnjähigen Knaben hat hier gestern das Svielen mit Spießwaffen zur Folge gehabt. Der in gleichem Alter stehende Sohn des Fabrik arbeiters Börgener hatte sich Geld zu verschaffen gewußt und dan ein Terzerol, Pulver und Kugeln gekauft. Als ihm gegen Abend ein Spielgenosse, der Sohn eines Invaliden, entgegenkam, legte er scherzend auf ihn an, indem er rief:„Paul, soll ich dich einmal schießen In demselben Augenblicke krachte auch schon der Schuß, und der Junge brach tödlich getroffen zusammen. Er starb noch in der Nacht
m Trier, I. Febr.1901. Vor der hiesigen Straftanmer hatte hente ein äußerst raninierter Hochstapler wegen nicht weniger als Strafthaten, 113 Urkundenfälschungen und ebenso vieler Betrugsfälle sich zu verantworten. In allen größeren Städten Deutschlauds hat er sich herumgetrieben und mit gefälschten Karten, die auf den Namen hochgestellter Personen lauteten, allerlei Waren sich zu erschwindeln gewußt. So viel bis jetzt ermittelt werden konnte, hat er in 34 Städten insgesamt für 10,198 M. Waren auf die angegebene schwindelhafte Weise sich ergannert. Das Gericht nahm nur eine so gesetzte Handeung an und verurteilte den Hochstapler zu sieben Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlun und 1000 M. Geldstrafe.— Ein bedauerliches Vorkommnis ereignete sich gestern im Vororte Pallien. Die beiden etwa sechs und acht Jahre alten Kinder eines Gärtners spielten mit dem Haushunde, einer Dogge, als auf einma das Tier wütend wurde und dem einen Kinde die Nase abbiß, dem anderen gefahrliche Bißwunden an der Backe und an dem Leibe beibrachte. Die herbeieilende Mutter wurde am Arme schwer verletzt.
e. Dormagen,.Febr.1901. Der„Käse en gres=Händler“ Wienand Nix von hier wurde heute von der dritten Strafkammer z Düsseldorf wegen umfangreicher Warenschwindeleten zu neun Monaten Gefängnis vrrurteilt und sofort in Haft genommen. Aus der Verhandlung ging hervor, daß Nir u. a. bei den Mo, ereien in Griethausen und Rindern unter schwindelhaften Angaben über seine Verhältnisse und Person Käse im Werte von 345 bzw.., bei einer Firma in Kempten für 527., beim Winzerverein in Nemagen für 735 M. Wein bestellt hat Er trat auf seinen Reisen als Grossist auf, kam in Equipage mit umhängender Geldtasche vorgefahren, bezahlte kleine Lieferungen und machte großartige Neubestellungen. Dabei konnte Nix weder lesen noch schreiben, in nebenbei vermögensOhenbarungseid geleistet. Die Geschädigten
los und hat schon den Of klagten später, aber erfolgle Der Gesamteindruck der VerWeise die Leute in sieben F bei seinen Schwindeleien in gangen war. Gegen zwei M mine verhandelt werden.
* Dortmund, 4. Febr.1
Nix
war
nichts zu holen.
,<space> d e n n<space> b e i<space> N u<space>——<space>
ndlung war, daß Nix in systematischer len um hohe Geldbeträge geprellt und gemeingefährlicher Weise zu Werke gelangeklagte wird in einem späteren Ter91. Bei einer Kindtaufsfeier wurde gestern im benachbarten Ba#ov ein Bergmann erschossen. Die Thäter, zwei verheiratete Bergleute, wurden noch in der Nacht verDortmund, 7. Febr.1901. In Annen brach in einem Werke der Firma Krupp ein Gerüst zusammen. Drei Montagearbeiter stürzten in die Tiefe, von diesen sind zwei tot; einer
(Ruhr),.Febr. 1901. In Byfang bei Nierenhof ist ein Bremser eines Güterzuges der Zeche Viktoria uberfahren worden. Als der Zug in Nierenhof ankam, wurde der Mann vermißt; man suchte die Strecke ab und fand ihn mit abgefahrenen Beinen. Der Verunglückte starb kurz nachher im Krankenhause.
s Osterfeld,.##eol.. v01. Die wegen Verdachtes an dem Morde des Bergmannes Sanders vechanteten Personen mußten nunmehr alle, bis auf einen, wegen ungenügenden Beweismaterials wieder aus der Untersuchungshaft entlassen werden. Der noch in Haft Befindliche hat eine gegen ihn früher verhängte Gefängnisstrafe abzusitzen. So bleibt die Mordthat trotz den 1500 M. Belohnung, welche Gemeinde und Staatsanwaltschaft aussetzten, unaufgeklärt 7 Münster,.Fevr.1904. Ein zu mehreren Jahren verurteilter Gefangener erstach auf dem Abort der hiesigen Strafanstalt mit einem Schustermesser einen erst kürzlich eingebrachten Mitgefangenen. Wie verlautet, soll der Mörder die That aus Nache begangen haben, weil der Ermordete vor Jah#en als Belasungszeuge gegen ihn aufgetreten ist.— Die Strecke de Dortmund=Emskanals zwischen Kilometerstein 13 und dem Hebewerk mußte wegen Undichtigkeit vollständig trocken gelegt werden. Die Störung wird voraussichtlich
vierzehn Tage dauern.„.i
*<space> H e i l i g e n s t a d t,<space> 6. F e b r.<space> 9 0..<space> I n<space> d e r<space> g r o ß e n<space> M ü l l e r s c h e n<space> W e i n <space> handlung verbunden mit Materialwarenhandlung war heute Abend gegen 6 Uhr ein Kommis mit einer Lampe in die Niederlage gegangen, um Benzin zu holen. Es entstand eine Benzinexplosion, und der Kommis kam lichterloh brennend herausgelaufen. Da das Unglück schnell bemerkt wurde, konnte das Feuer von den übrigen großen Vorräten an feuergefährlichn Stoffen abgewendet werden. Der Kommis hat an den Händen und im Gesicht schwere Brandwunden
Frankfurt(Main), 4. Febr. 190.. Am Freitag Abend wurde auf dem Wege von Soden nach Könignein(Taunus) der 65jährige Gärtner Anton Schmitt durch zwei Schüsse schwer verwundet und in hülflosem Zustande aufgefunden. Einige nach den Schüssen herbeigeeilte Personen sahen noch, wie zwei Leute eiligst die Flucht ergriffen. Der Verwundete starb schon auf dem Transport zum Krankenhause. Bei dem Ermordeten fand sich noch dessen Börse mit 61 M. Es erscheint darum zweifelhaft, ob ein Nacheakt oder ein Raubmord vorliegt.
m Kassel,.Febr.190. Der Kutscher Assauer von Ammenhausen, welcher seine Geliebte Volkwein im Waldchen bei Arolsen ermordet hat, wurde heute Morgen 8½ Uhr im Gefängnishofe durch den Scharfrichter Reindel hingerichtet.
s Hauau, 7. Febr. 190. Unweit der Station Heigenbrücken, Strecke Aschaffenburg, wurde ein an Taubheit leidender Mann aus Wiesthal, der trotz geschlossenen Schranken das Geleise überschritt, von der Maschine eines heraubrausenden Personenzuges erfaßt und getötet.
4 Aus dem Fürstentum Waldeck,.Febr.1901. Auf dem Gutshof Haide bei Sachsenhausen geriet beim Ausdreschen von Frucht ein Dienstmädchen in das Getriebe des Göpelwerks, wurde mehrere Male herumgeschlendert, bevor es gelang, das Göpelwerk zum Stehen zu bringen, und erlitt dabei solch schwere Verletzungen, daß es kurz darauf verstarb.
Ib Mainz, 1. Febr.190:. Ein Milchfalscherpaar hatte sich heute vor der hiesi en Strafkammer zu verantworten. Der 63 Jahre alte Landwirt S. aus Essenheim und dessen 61 jährige Ehefrau hatten fortgesetzt vom Jahre 1897 ab bis 1900 ihre von 16 Kühen gewonnene Milch verfälscht und in den Verkehr gebracht. Auf jede Kanne Milch kamen drei bis vier Liter Wasser. Das letztere wurde aus einem Behälter im Stall und aus einem solchen im Hofe
entnommen, in denen die Eimer gereinigt und das Vieh getränkt wurde. Die Ehefrau., welche das saubere Gewerbe am meisten betrieben, wurde zu 1000 M. und deren Mann zu 150 M. Geld5 L; dwigshafen a. Ry., 7 Febr.1901. Einen schrecklichen Tod erlitt gestern Abend auf dem Bahnhofe in Schifferstadt der dortige Bahnhofsverwalter Gerlach. Während derselbe auf dem Geleise stand, fuhr ein Zug ein, der ihn ersaßte und buchstäblich durchschnitt.
2 Metz,.Febr.1901. Ueber einen Vorgang in Mörchingen, bei welchem der Hauptmann Adams vom Inst.=Regt. Nr. 17 in so tragischer Weise zu Tode kam, wird uns von unterrichteter Seite folgendes mitgeteilt: Nach dem Kaisergeburtstagsessen im Offizierkasino saßen gegen 9 Uhr noch etwa zwölf ältere Offiziere in gemütlicher Unterhaltung zusammen. Eine Gruppe derselben unterhielt sich über Kraftleistungen, und der Oberstabsarzt Dr. Nieger vom 144. Iuft.=Regt., ein Mann von herkulischen Kräften, rühmte sich seiner Kraft und Gewandtheit. Zum Beweis derselben grif er plotzlich den Hauptmann Adams, welcher mit anderen Offizieren im Gespräch begriffen war, von hinten an den Handgelenken und zwang ihn durch starken Druck auf die Kniee. Dieser, welcher den unerwarteten Angriff auscheinend mißverstand, versetzte hierauf dem Oberstabzarzt einen Schlag. Als nach etwa 1½ Stunden zwei Hauptleute vom Juft.=Regt. 144 in die Wohnung des Hauptmann Adams, welcher sich sofort nach dem Vorgang nach Hause begeben hatte, kamen, um wegen der Regelung der Angelegenheit zu verhandeln, fanden sie dort den Oberleutnant Rieger vom Inft.=Regt. 17. einen Bruder des Oberstabsarztes, bereits vor. Derselbe hatte den Hauptmann, welcher sich schon zur Ruhe begeben hatte, wecken lassen. Als die Hauptleute dem Oberleutuant bedeuteten, daß sie mit der Regelung der Angelegenheit seines Bruders beauftragt seien und seine Anwesenheit nicht erforderlich sei, erwiderte derselbe, er habe eine Angelegenheit mit dem Hauptmann zu ordnen, die vorgehe. Während die drei Offiziere im Zimmer standen, trat der Hauptmann Adams, der sich inzwischen angekleidet hatte, in die Thüre des Zimmers. In demselben Moment zog der Oberleutnant, ehe noch ein Wort gesprochen war und ehe einer dei Anwesenden ihn hindern konnte, einen Revolver aus der Paletottasche und schoß auf den Eintretenden. Die Kugel durchbohrte die Brust; nach einigen Minuten trat der Tod ein. Da vor dem oben mitgeteilten Vorgang zwischen den Beteiligten nie die geringste Differenz bestanden hatte, läßt sich die schreckliche That nur aus dem Gedanken erklären, daß der Oberleutuant seinen Bruder, der nach dem frühen Tod des Vaters Vaterstelle an ihm vertreten hatte, und an dem er deshalb mit besonderer Liebe hing, vor einem etwaigen Duell bewahren wollte. Der Verstorbene war ein allgemein beliebter und wegen seines ruhigen und kameradschaftlichen Wesens geschätzter Offizier, der lange Jahre Regiments= und Brigadeadjutant und auch für die höhere Adjutantur bestimmt war. An den Exequien und der Beerdigung, welche am 1. Februar in Düsseldorf stattfanden, nahm u. a. auch eine große Anzahl von Offizieren aus Mörchingen teil. Unter den vielen Kränzen der verschiedenen Truppenteile und Offiziere befand sich auch einer von dem kommandierenden General des Verstorbenen, dem Generaloberst Graf Häseler.
*#. Von der holländischen Grenze,.Febr. 1901. Eine interessante Zollgeschichte fand keirzlich vor dem Gerichtshof in Maastricht seinen Abschluß. Ein Möbelhändler aus einer der holländischen Grenze benachbarten Großstadt hatte nach dem holländischen eine Möbelkollektion im Preise von 2400 M. geliefert. Um an Zoll zu sparen, deklarierte er einen Wert von 1600 M. Als der Kaufer auf dem Frachtbrief diese Deklaration las, weigerte er sich, die 2400 M. zu bezahlen und bot 1600 M. an. Der Möbelhändler klagte auf Auszahlung der restierenden 800., wurde jedoch mit dieser Klage abgewiesen.
hause ist bereits am Donnerstag zu Ende geführt worden, nachdem sie am Montag begonnen hatte— hauptsächlich dank dem entgegenkommenden Verzicht zahlreicher Abgeordneter auf die beabsichtigten Reden. Die Auffassungen sind links und rechts in dieser Angelegenheit ja so festgelegt, daß es wirklich nicht genutzt hätte, wenn noch so und so viel Redner ihre kundgegeben hätten, ohne daß dadurch auch nur irgend welche neuen Gesichtspunkte zur Beeinflussung der Stellungnahme des einen und anderen hätte vorgebracht werden können. In einer großen Kommission wird nun der Meinungsaustausch weitergeführt. Den Reigen der Redner aus dem Hause eröffnete namens des Centrums der Abg. am Zehnhoff, welcher die Kanalfrage durch und durch beherrscht, es dabei aber auch versteht, durch die Art der Behandlung des Stoffes den Zuhörern einen ästhetischen Genuß zu gewähren. Redner machte die Zustimmung des Centrums im ganzen abhängig von der Berücksichtigung der Wünsche des Westens hinsichtlich der Kanalisierung der Lippe und der Mosel, während er sich direkt gegen die Kanalisierung der Emscher aussprach. Die Regierung besteht
aber mie sie erklären ließ
Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage hat eine bemerkenswerte Debatte über die Theatercensur stattgefunden, welche vielfache Erörterungen nach sich zog. Die vom Goethebunde kamen hauptsächlich dem freisinnigen Abgeordneten Müller(Meiningen) zu Wort, der sich bemühte, bei den Censoren einen großen Mangel an Intelligenz nachzuweisen, verbunden mit einem recht befangenen Gemüt. Zum Tei' gelang dies ja auch; eine Anzahl Regierungskommissare setzte ihm aber durch Zwischenrufe sehr heftig zu, indem sie in einer Weise aus sich heraustraten, wie man das sonst bei dieser Kategorie von Parlamentsbesuchern am wenigsten gewohnt ist.„Solche Schweinereien sind nicht nötig,“ rief einer der Kommissare Herrn Müller zu, als er eine censierte angebliche Harmlosigkeit anführte, in der nach Auffassung des Censors, der seine Pappenheimer, die Berliner Cyniker, augenscheinlich kennt, eine„Schweinerei“ steckte. Die Goethebündler reden sich allzu sehr auf die Harmlosigkeit
des Gedankens heraus, gerade wie manche malenden Künstler auf die Harmlosigkeit der Erscheinung bei nackten Gestalten. Wenn die ganze Menschheit nur aus Künstlern bestände, dann hätte ja beispielsweise Böcklin vielleicht Recht, wenn er sich darüber wundert, daß die Leute in nackten Gestalten nur die Nacktheit sehen und nicht die Schönheit. Auch der Tingeltangel in ihren geschmacklosen, gewagten, zweidentigen Darbietungen nahm sich der Abgeordnete Müller gegen die Censur an. Wie weit manche Leute gekommen sind, beweist die moralische Kapitulation eines nationalliberalen Lokalblattes am Rhein vor gewissen Bewunderern einer „pikanten“ Tingeltangelspecialistin. Man hätte ja„nichts dagegen,“ heißt es da, wenn solche Erscheinungen nicht existierten, es wird auch zugegeben, daß dieses Nichtvorhandensein dem wirklich guten Geschmack und den reinern Unterhaltungsformen gewiß nur zum Vorteile gereichte. Aber dann kommt die Kapitulation, gegen die jeder Journalist, der es mit sich selbst und seiner Aufgabe ernst nimmt, Einspruch erheben muß, um sich reinlich zu scheiden; es wird nämlich der Rückzug dahin angetreten, daß, nachdem das Variététheater nun einmal eine Richtung angenommen habe, die sich immer weiter vom eigentlichen Artistentum entferne, um dem platten Gaumenkitzel Raum zu geben, womit sie offenbar modernen Bedürfnissen entgegenkomme, es leere, unfruchtbare Ereiferung wäre, über derartige Erscheinungen entrüstet den Stab zu brechen,„Erscheinungen, die im Wesen der Großstadt ihren Platz erobert haben und ihn behaupten werden trotz alledem". Man läßt sich das nicht nur gefallen, sondern giebt diesen Auswüchsen auch noch durch ausführliche Berichte ein Relief! Wenn der Respekt vor der Aufgabe des Journalismus zerstört werden soll, dann muß er sich nur fortgesetzt solche Armutszeugnisse geben. Die Censurdebatte im Deutschen Reichstage nahm am letzten Mittwoch ihren Fortgang, ohne beendet zu werden. Vom Centrum ergriff der hier besonders berufene Abg. Roeren das Wort, um festzustellen, daß die Censur als solche fortbestehen müsse; doch hatte er an ihrer bisherigen Wirksamkeit auszusetzen, daß die politische Seite der Aufgabe zu engherzig aufgefaßt werde, während die sittliche viel zu lax gehandhabt werde Die große Kanaldebatte im Preußischen Abgeordnetenaber, wie sie erklären ließ, auf letzterer, ebenso der Nationalliberalismus, wenn beide auch später die Lippe kanalisieren wollen. Die Nationalliberalen legten nach und nach ihre Schüchternheit hinsichtlich der Verquickung der Kanalfrage in Preußen und der Zollfrage im Reiche ab, während umgekehrt die Rechte Neigung zu haben scheint, die von ihr verlangten Reichszölle zur Vorbedingung für die Zustimmung zu Kanalbauten zu machen, wiewohl sie im allgemeinen auch heute sich als Gegnerin der Kanäle überhaupt hinstellt. Die Oberschlesier verlangen Frachtparität nach Berlin, wenn der Kohle von der See aus auf dem Kanalwege der leichtere Zugang dahin gewährt wird.
Königin Wilhelmina der Niederlande hat am Donnerstag ihre Vermählung mit dem zum Prinzen der Niederlande ernannten Herzog Heinrich von Mecklenburg gefeiert. Die Volksbegeisterung hat gezeigt, daß von der Mißstimmung über die Wahl eines deutschen Bräutigams nichts übrig geblieben ist.
Die Leiche der Königin Viktoria von England wurde am Samstag von der Jusel Wight zu Schiff und zu Bahn nach London gebracht. In Windsor erfolgte unter wesentlich militärischem Trauergepränge die Ueberführung nach der Georgskapelle, König Eduard und Kaiser Wilhelm unmittelbar hinter dem Sarge, den auf einer Lafette Matrosen freiwillig zogen, nachdem die Pferde versagt hatten. Am Montag wurde der Sarg von London nach Frogmore übergeführt; Kaiser Wilhelm gab, um diesem Akte beiwohnen zu können, seinem Aufenthalt in England eine nochmalige Verlängerung. Als er am Dienstag von London Abschied nahm, erschöpften sich die Menge und die Presse in einer Weise in sympathischen Kundgebungen, daß sie sich selbst überboten und man fast stutzig werden konnte. Zu den wärmsten Leitartikeln kamen sogar Gedichte, und selbst die Times schloß sich nicht davon aus. Wenn man dabei gewissermaßen an die„herrlichen Augenblicke“ des Besuches Nikolans zl. in Paris erinnert wurde, so hatten doch jene, welche auf dem Standpunkte nüchterner Politik stehen und überzeugt sind, daß ein Engländer aus seiner historischen Haut nicht heraus kann, die Genngihnung, in den angesehenen englischen Blättern zu lesen, daß bei aller Begeisterung ob des Besuches des deutschen Kaisers doch in den Beziehungen Englands zu anderen Mächten nichts geäudert werde. Die Russen könnten sich also beruhigen; ob sie es aber thun, ist eine Frage.
Zur allmählichen Räumung Chinas nach Erfüllung der wichtigsten der chinesischen Regierung gestellten Bedingungen hat der Oberkommandierende Gras Waldersee den Gesandten Vorschläge gemacht, die eigentlich über die Grenzen seines Auftrages hinausgehen, da derselbe nach den Wünschen der anderen Mächte rein militärischer Art ist und nicht die Diplomatie streifen soll. Aber schließlich muß doch ein Militär am besten wissen, was militärisch ratsam ist, und so sind die Ausstellungen an seinem Vorschlage müßig. Weniger der Vorschlag selbst übrigens als
die Thatsache hat Aufsehen erregt, daß der deutsche Gesandte v. Mumm zögerte, den Gesandten diesen Vorschlag bekannt zu geben, womi' er sich zu einen neuen Gegensatz zu dem Grafen Waldersee brachte; es wird nämlich behauptet— ist aber bei der Entfernung nicht so leicht zu prüsen— daß zwischen beiden ein gewisses kühl ablehnendes Verhältnis bestehe. In Schausi und Schensi, also dem Gebiete, wohin der kaiserliche Hof gezogen ist, herrscht große Hungersnot; der Hof selbst soll in seinem Auftreten in Singaufn einen operettenhaft erbärmlichen Eindruck machen. Mit den chinesischen Bevollmächtigten wird noch immer wegen der Geldentschädigung und der Bestrafung der Schuldigen gestritten; die Herren wissen, daß die Mächte darüber nicht eines Sinnes sind, die eine oder andere interessierte Macht scheint ihnen den bezüglichen diplomatischen Schriftwechsel in die Hände gespielt zu haben. Indessen haben jetzt die Gesandten beschlossen, die Bestrafung von zwölf Rädelsführern endgültig zu fordern, doch soll Tuan, der Hauptschuldige, ausdrücklich ausgenommen werden.
Für den Krieg in Südafrika soll die englische Regierung einen neuen Kreoit von nahezu anderthalb Milliarden Mark beanspruchen wollen. Man erklärt sich die neueste Unternehmung der Buren auf die Goldgruben bei Johannesburg damit, daß jetzt die Ansicht des Staatssekretärs Reitz über diejenige des Generals Botha die Oberhand gewonnen habe; Reitz wollte schon vor längerer Zeit jene Grubenanlagen zerstören, damit gegebenenfalls die Engländer nicht in der Lage wären, die unmittelbaren Kriegskosten zum Teil wenigstens aus den Gruben zu gewinnen. Es war bereits der Befehl zur Sprengung gegeben, aber die burische Minenpolizei hinderte im Einverständnis mit Botha dessen Ausführung. Dabei mag die Rücksicht auf die Stimmung in Europa mitgespielt haben, eine Rücksicht, die jetzt nicht mehr obwalten wird, da die Buren sich auf nichts Irdisches mehr als auf ihre Mausergewehre verlassen. Botha beherrscht noch immer den Osten und Nordosten Transvaals; eine neue, kombinierte Bewegung einer Anzahl englischer Abteilungen soll nun dieses Gebiet säubern; der Hauptzweck dieser Unternehmung dürfte wohl sein, in England den Eindruck zu erwecken, daß etwas geschieht; dieser Eindruck ist nötig, da die unangenehmen Handstreiche der Buren auf die gewerblichen Anlagen bei Johannesburg, sowie der erfolgreiche Angriff auf den Posten von Modderfontein bei Krügersdorp stark verstimmt haben. Nachdem die Portugiesen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40• Bonntaa. 10. Februar 1901.
Seite!
Engländern in diesem Kriege hülfreiche Hand geleistet haben,
rees, trotz der längere Zeit von den Buren beobachteten Zuruckstung, nicht verwunderlich, wenn jetzt 2000 Buren sich auf portusisches Gebiet begeben haben sollen, um die dorthin geflohenen d jetzt bewachten Stammesgenossen abzuholen. Den Engländern gre damit freilich der willkommene Vorwand zu militärischer ilfeleistung geboten. General Knox hat sich von seiner aufenden Jagd auf Dewet und seine Leute noch immer nicht holt, so daß das Günstigste, was über ein neues Zusammenfien der beiden gemeldet werden konnte, die Unentschiedenheit s Ausganges war. Verschiedene Burenabteilungen wollen die gländer am Uebergang über den Oranjefluß nach dem Kaplande hindert haben. Ob Dewet sich im Kaplande befindet, ist nach
n letzten Meldungen noch ungewiß; nach früheren Mitteilungen gubte man ihn mit seinen Leuten bereits viel südlicher, als er thatsächlich befand. Im Kaplande ist die Aufgabe, den Widerind zu organisieren, in die Hände des„wilden“ Generals Brau gelegt; derselbe soll im Westen der Kolonie, der am meisten droht ist, mit dieser Aufgabe bereits fertig sein. Nichtsdestomiger hört man immer noch nichts von größeren Kämpfen, obschon Burenkommandant Hertzog, der dort weilt, immerhin als sternehmungslustig gilt. Die schon erwähnten Operationen im sten des Transvaal werden von Lord Kitchener geleitet; an nselben ist auch French beteiligt; hauptsächlich will man, wie neuerdings heißt, das Gebiet zwischen der Delagoabahn und r Natalbahn säubern. French ist mit seiner Abteilung den deren sechs mit einander zusammenwirkenden voraus, soll sich bei aber wieder übernommen haben, so daß einerseits Leute d Pferde zu sehr litten, anderseits Burenabteilungen in nem Rücken zurückbleiben konnten, anderseits eine neue Gehr für seine rückwärtige Verbindung bildeten. Ueberdies ist schon bis an die Drakensberge vorgedrungen, wo die Buren ihrem Element sind und das Mausergewehr unbeschränkt rrscht. Diese englische Operation im östlichen Transvaal hat ne unerwartete Ausdehnung erfahren. Der Burenführer Blake mlich, ein Angloamerikaner, ist mit einem großen Kommando, runter Inen und Amerikaner, auf portugiesisches Gebiet übertreten, hat die Delagoabahn unterbrochen und den Portugiesen ien heillosen Schrecken eingejagt. Letztere brachten sofort die n Buren auf ihr Gebiet seiner Zeit bei Komatiport abgemmene Munition auf Leichterschiffe, damit die Eindringlinge derselben nicht bemächtigen könnten. Man hört aber noch schts davon, daß die übergetretenen Buren sich den Eingeungenen angeschlossen hätten, vielmehr wollen die Portugiesen, e unter ihrer Bewachung stehenden Uebergetretenen im Notfalle ich Madeira schicken. Mit dem Eindringen Blakes ist den ngländern übrigens der lange erhoffte Anlaß gegeben worden, runven in das Gebiet von Lourenco Marques zu schicken, da e Portugiesen, sich selbst nicht zu ausreichender Verteidigung stande fühlend, englische Hülfe erbeten haben. Werden es in die Engländer hier so machen wie die Russen iu der Man churrei, werden sie nämlich bleiben? Und wenn das geschieht, as hat dann auf Grund des deutsch=englischen Südafrika=Abmmens einzutreten? Was die von Lord Kitchener erbetene erstärkung der Truppen angeht, so sind ihm 30,000 Mann zu sagt, durchweg Berittene. Dabei wird hauptsächlich die Hoffnung Australien und Kanada gesetzt, die eintreten müssen, wo Kriegsbegeisterung in England nicht mehr genügend Söld r erfüllt.
und ruft:„Aber bitte, bitte Herr Hauptmann, sehen Sie doch Ihren
rechten Flügelmann'mal genauer an— der Herr scheint sich in's Privatleben zurückziehen zu wollen!“
** Großmut. Prokurist:„Hr. Goldstein, Ihre Bergwerksaktien sind um 15 Prozent gestiegen.“ Goldstein:„Für die gute Nachricht sollen Sie auch was haben. Wissen Sie was? Behalten Sie den Kurszettel.“
** Auch ein Milderungsgrund. Richter:„Angeklagter, was haben Sie noch zu Ihren Gunsten anzuführen?" Angeklagter:„Mein Verteidiger hat noch sehr wenig Praxis; schädigen Sie ihn nicht und sprechen Sie mich frei!"
** Ballgespräch. Herr:„Nicht wahr, gnädiges Fräulein, ganz kannibalische Hitze hier im Saal?“ Dame:„Seien Sie doch froh, Hr. Stupps, sonst hätten Sie ja gar keinen Gesprächsstoff."
** Wunsch. Student(vor dem Leihhaus):„Ach, wenn ich jetzt meine Uhr auslösen könnte dann hätt' ich doch wieder was zum Versetzen!“
** Der erwartete Freund.„Lassen Sie mich auf den Perron hinausgehen, Herr Kondukteur, ich erwarke einen Freund, der mit dem nächsten Viehtransport hier ankommt.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten Il, in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 10. Febr. Zum Sonntage Seragesima.(Evang.: Vom Samann. Lukas VIII.—15.)— Scholastika.— Kinderkommunton.
om, St. Jarob, St. Alban. St. Maria in der Kupfer gasse. St. Kolumba.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Minoritenkirche: Nachm. 4 felerliche Andacht der Franziskus= und Autonius=Bruderschaft mit akrament. Umgang. Zugleich als vorgeschriebene Andacht zum Beginn des Jubiläums.
— Franziskanerkirche: Morg. 17 gemeinschaftl. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.
St. Urjura: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft von der h. Ursula. Nach derselben Annahme neuer Mitglieder in der goldenen Kammer.
Montag, 11. Febr. Desiderius.— St. Kolumba: Morg. 158 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 12. Fedr. Eulalig.——t. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Minoritenkirche: o.. toninsdienstag. H. Messen: 6, 7,§..10 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 feierl. Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 13. Fedr. Gilbert.— St. Maria in der Kupfergasse: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 St. Josephs=Andacht,—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.„„
Donnerstag, 14. Fevr. Valentin.— St. Apostel n: Morg. Segensmesse für die Mitglieder der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung. abds. 6 gemeimame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10. Freitag, 15. Febr. Faustinus.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Jarob: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u. Jünglinge.
Samstag, 16. Fedr. Juliang
Buntes Allerlei.
(0 Die Fische der englischen Krone. Das englische Königspaar genießt außer seinen vielen anderen Rechten eine ganz eigentümliche Bevorzugung, von der die verstorbene Königin allerdings
Der
und
**„Casanova— nicht erschienen." Durch die Koridore Kriminalgerichts in Moabit tönte aus dem Munde eines stimmwaltigen Gerichtsdieners immer wieder der Ruf:„Casanova— uranova!“ Aber der Aufruf blieb leider resultatlos, und mit dem usdruck großer Unzufriedenheit betrat der Gerichtsdiener, als er ließlich die Erfolglosigkeit seiner Bemühungen eingesehen hatte, das zungszimmer, um dem Präsidenten zu melden:„Der Angeklagte nicht erschienen.“ Seltsamerweise war der Vorsitzende hierüber ganz gar nicht erstannt, der Gerichtshof war vielmehr schon in die #handlung eingetreten. Es handette sich nämlich um ein sogenanntes ###iektives Verfahren“ wegen Einziehung einiger Exemplare der au##igen Schriften des berühmten Italieners.
Neuestes Heilmittel. Dr. Helferle, der vielbeschäftigte Arzt, rmißt seit einigen Tagen seinen Fieberthermometer. Er er#ert sich, solchen vor zwei Tagen noch bei den Krankenbesuchen ge###cht zu haben. Seine Nachforschungen sind indessen vergeblich, und muß das Instrument als verloren ansehen. Da, als er wieder Amal den rheumatismuskranken Schreiber Bimber besucht, steht ###en dem Bett die Frau, aufgelöst in Dankbarkeit und frohe Rüh##ug; im Bett liegt der Patient schmunzelnd, den linken Arm fest ###der die Brust gedrückt und in der Achselhöhle— den Fieberthermogeier, den vor zwei Tagen der Arzt vergessen hatte, wegzunehmen. Viel besser geht's, Herr Doktor, viel besser, seitdem Sie mir das läschen gegeben haben. Ich glaub', wenn Sie's noch einen Tag egen lassen so bin ich ganz gesund!"
**<space> H e i t e r e<space> W a h l v o r g ä n g e<space> i n<space> W ü r t t e m b e r g.<space> I n<space> d e r<space> A b g e o r d <space> ##tenkammer zu Stuttgart erzäelte kürzlich der Minister des Innern * Pischek bei Besprechung der Gemeindewahlen: In Balingen sei diesmal bei der Bürgerausschußwahl kein einziger Wähler erschienen, ebenso in Murrhardt. In einem Orte des Bezirkes Rottenburg wähle leit vielen Jahren nur der Polizeidiener(Heiterkeit), und der wähle #desmal nur Leute aus der allernächsten Umgebung des Rathauses, mit er bei seinen Amtsgängen zu den Mitgliedern des Kollegiums scht weit zu gehen habe.(Stürmische Heiterkeit im Hause und auf
den„neuen“ Roman zu veröffentlichen, die einen aus Prinzip, weil sie historische Romane als gänzlich aus der Mode gekommen erachteten, die anderen aus verschiedenen anderen Gründen, und ein Verleger warf dem Autor vor, daß er in seinem neuen Werke seine frühere Schöpfung Die Kinder des Waldes fklavisch nachgeahmt habe. Den Roman von Walter Scott erkannte auch nicht ein einziger.
** Falmouth, 6. Febr.1901. Die Mannschaft der russischen Bark Tylty, von Southfields mit Kohlen unterwegs, ist nach Verlust des Schiffes heute hier gelandet worden. Dieselbe wurde gestern durch den Hamburgisch=Amerikanischen Dampfer Australia gerettet. Auf diesem hatte man die Notsiguale gesehen. Nach einem Aufruf von Freiwilligen, auf welchen als erster der Untersteuermann sich meldete, wurde ein Rettungsboot zu Wasser gelassen. Diesem gelang, trotz der sehr hohen See, die glückliche Rettung der Mannschaft.
(0 Neue amerikanische Millionenspenden. Der große amerikanische Eisenbaron Carnegie und einige seiner Kollegen im Reichtum haben sich wieder um etliche Milliönchen zu Gunsten der erleichtert. Die Stadt Syrakuse im Staate New=York hat von Carnegie 800.000 M. für eine Bibliothek empfangen, für die sie nur das Grundstück und 120.000 M. Unterhaltungskosten beizusteuern hat, die Ober=Jowa=Universität in der Stadt Fayette zu gleichem Zwecke 900,000.; das Aurora=College in Illinois 200.000 M. Rockefelld spendete einer baptistischen Anstalt in Tennessee 60,000 M. unter der Bedingung, daß von anderer Seite im ganzen 200,000 M. gesammelt werden würden. Dr. Pearsons hat dem Carleton=College in Minnesota, dem er schon früher 200,000 M. gegeben hatte, noch die Kleinigkeit von 600,000 M. überwiesen. Der Vicepräsident der Standard=Cil=Company, John Archbokd, unterstützte die Universität in Syrakuse mit 1,600,000 M. Diese Spenden, die sich beinahe allwöchentlich in gleichem Maßstabe wiederholen, sind ein rechter Beweis für die Unerschöpflichkeit des Reichtums der amerikanischen Großen, zugleich aber auch für ihre unermüdliche Bereitwilligkeit zur Unterstützung der Wissenschaft, da es sich bei den großen Beträgen meist immer um dieselben Personen handelt.
Vermischtes.
** London,.Febr.1901. Die Königin von England war eine große Gegnerin des Rauchens und für lange Zeit waren die Rauchsalons der königlichen Paläste in beinahe verwahrlostem Zustande. Besondere Aufmerksamkeit wurde den Besuchern zugewendet und Niemand durfte Ihrer Majestät nahen bevor nicht zum mindesten die Kleidung des betreffenden desinficiert war. Ein langjähriger Diener der Königin, namens John Brown, der als eifriger Raucher bekannt war, wurde einmal zu einer sofortigen Besorgung vor die Königin beordert. Die Königin zog ihr Taschentuch und lächelte sicht lich ergötzt.„Na, Brown,“ sagte sie endlich nach einer Weile, die Brown wahre Höllenqualen verursachten,„Sie haben doch wieder einmal geraucht?“ Und der unverwüstliche Brown erwiderte in seiner
kordialen Weise,
m Tribünen.) In einem anderen Orte sei eine Verschwörung gesacht worden, die zur Folge hatte, daß ausschließlich jählt wurden.(Stürmische Heiterkeit.)
derselbe. Förster(zu
chneider ge*<space> I m m e r<space> d e r s e l b e.<space> F ö r s t e r<space>( z u m<space> S c h a u s p i e l e r<space> a u f<space> d e r<space> J a g d,<space> As ein Fuchs in ein Loch verschwunden ist):„Wo ist denn eigentsch der Fuchs hin?“ Schauspieler:„Dort in die Versenkung!" ** Von Rubinstein erzählt man sich ein Scherzwort, das seine ###tellung zu zwei anoeren Tonsetzern treffend kennzeichnet. In einer Wesellschaft fragte man ihn nach der Bedeutung von Bach. Noch ehe ach der berühmte Komponist zu einer Antwort anschickte, unterbrach Iu sein Nachbar:„Und was halten Sie von Offenbach?"„Ich bin Am Bach,“ erwiderte Rubinstein,„aber ich bin glücklich, kein OffenNach zu sein!“
Protzig, Frau von Lileuthal:„Naron, du bit vericht! Boillst du kaufen e Automobilwagen, wo wir haben Pferd und Wagen?" r. von Litienthal:„Wus, werd' ich fahren im Automobilwagen und dannen die Pferde davor!“
** Vom Kasernenhof. Bei einer Compagnie=Vorstellung ist ge##sentlich einer Richtung mit„Augen links“, der rechte Flügelmann ##s der Fühlung gekommen! Der inspizierende Oberst bemerkt dies
inmtiche Seobtgngung, von.„ G
seit dem Tode ihres Gatten keinen Gebrauch mehr gemacht hat.
Stör und der Wal gelten nämlich dort als„königliche Fische", wenn sie an die Küste von England geworfen werden, so werden sie gewöhnlich als Eigentum der Krone betrachtet. Im besonderen wird noch die Unterscheidung gemacht, daß der Stör dem König gehört, während der Wal zwischen dem König und der Königin geteilt wird, und zwar nimmt von letzterem der König den Kopf und die Königin den Schwanz. Allerdings wird es wohl mit diesem ganzen Vorrecht nicht viel auf sich haben, da die Tiere an den englischen Küsten nicht gerade häufig sind. X
** Ueber Paul Krüger, den Burenpräsidenten, teilt der Herausgeber der Review of Neviews, Stead, folgendes mit: Krügers Nüchternheit ist sprichwörtlich, und er kennt keine Nachsicht gegen Leute, die den Alkohol mißbrauchen. Bei den amtlichen Festmahlen trinkt er nur Kaffee, und er hat noch nie einen Trinkspruch als in Milch ausgebracht.„ 5K m. 2124
** Die Passionsspielgesellschaft Selzach hat fur künftigen
Sommer 1901 die Wiederaufführung der in früheren Jahren so zahlreich besuchten Passionsspiele angesetzt. Es werden sich dabei über 300 Personen beteiligen. Spieltage sind folgende: 16., 23., 30. Juni,., 14., 21., 28., 29. Juli,., 11., 15., 18. 25. August,
1. September.
* Einen Schneewolkenbruch hatte Fabrikbesitzer Florschütz aus Eisfeld(Thüringen) am 26. Januar, Nachmittags 3 Uhr 30 Minuten zu beobachten Gelegenheit. Auf einer Fahrt von Heubisch nach Neustadt bei Koburg überraschte ein orkauartiger Schneesturm, verbunden mit elektrischen Entladungen, das Gefährt. Als der Flockenwirbel am stärksten war, trat plötzlich eine merkwürdige Stille ein, und mit Schrecken gewahrten die Insassen etliche hundert Schritte von sich entfernt eine ungeheure Schneemauer, welche mit unheimlicher Schnelligkeit auf das Gefährt zugeschoben kam. Die Pferde wurden unruhig, zitterten, senkten die Köpfe und waren nicht weiter zu bewegen; an ein Ausweichen war nicht zu denken. Der Luftdruck, welchen diese übernatürliche Erscheinung ausübte, preßte Wagen und Insassen förmlich zusammen; letzteren benahm er auf Augenblicke die Lust. Es ward stockfinster und jeder hielt seine letzte Stunde für gekommen. Plötzlich wurde es wieder hell. Wie von unsichtbarer Hand regiert, hob sich die Mauer und verschwand ebenso schuell, als sie gekommen
** Eine wohlsituierte Gemeinde, die ihresgleichen sucht, ist Sauldorf im badischen Seekreis. Die Einwohner haben dort keine Gemeindeumlagen zu bezahlen; jüngst wurden sogar an die 84 Bürger 16.600 M. verteilt, sodaß jeder beinahe 200 M. erhielt. Dieses Geld stammt aus Ueberschüssen der Erträgnisse an Holz usw. und kehrt nicht regelmäßig wieder: dagegen erhält jeder Bürger in jedem Jahre Scheiterholz, Wellen und Torf im Betrage von 101,20 M. Das Kapitalvermögen der Gemeinde beträgt etwa 60,900.; sie besitzt aber außerdem einen großen Holzreichtum in ihren Waldungen.
** Pesth,.Febr.1901. Anläßlich der heutigen Ergänzungswahl in Maros=Vasarhely insultierte die aufgeregte Volksmenge die Gendarmen; letztere feuerten und töteten 3 und verwundeten 20
* Der unerkannte Scott. Ivanhoe, der berühmte Roman von Walter Scott, wäre unlängst beinahe als ganz neuer Roman eines zeitgenössischen Schriftstellers erschienen und zwar unter Umständen, die höchst originell gewesen wären. Ein englischer Schriftsteller, der den Londoner Verlegern einen Schabernack spielen wollte, kopierte den ganzen Text des erwähnten Romaus von Walter Scott mit der Schreibmaschine und legte ihn mehreren Verlegern als Origainalarbeit vor, nachdem er den richtigen Titel durch den weniger bekannten Titel: Als Johann König von England war, ersetzt hatte. Mit bewundernswerter Uebereinstimmung lehnten die Verleger es au,
indem er zum Ergötzen der Umstehenden eine große Rolle schwarzen Tabaks aus seiner Brusttasche zog:„Ne. Majestät, aber ich war im Begriffe.“— Mit dem Tode der Königin lösen sich alle Engagements in dem königlichen Haushalt und den Residenzen zu Buckingham=Palast und Windsor=Schloß, vorausgesetzt, daß die von dem gegenwärtigen Regierenden nicht wieder erneuert werden. Der Herzog von Cambridge und Prinzeß Beatrice verlieren ihre Anstellungen im Buckingham=Palast und auch die Aemter der Thurmwächter des Windsorschlosses, die Herren Sir Arthur Rigge, Sir Flectwood Edajards, u. a. inne hatten, erlöschen.
(0 Brüssel, 6. Febr.1901. Die Brüsseler Blätter beschäftigen sich mit einem Gerichtsfall, der, wenn die Darstellungen der Blätter richtig sind, nichts weniger und nichts mehr ist, als ein Skandal in der belgischen Justizpflege. Vor Jahresfrist verurteilte#as Brüsseler Zuchtpolizeigericht einen der anrüchigsten Brüsseler Börsianer Namens Bonheur wegen großartiger Betrügereien und Schwindelgründungen zu zwei Jahren Gefängnis. Bouheur hatte seine Verteidigung einem halben Dutzend Rechtsanwälten übertragen, welche als Juristen wie als Politiker eine hervorragende Stellung in Brüssel einnehmen. Trotzdem erfolgte die Verurteilung in allen Instanzen. Gegen eine Bürgschaft von 50.000 Frcs. wurde Bouheur, welcher vielfacher Millionär geworden ist, in Freiheit gelassen. Da er zugleich Besitzer eines bedeutenden Brüsseler Finanzblattes, des Messager de Bruxelles, ist, welchem er vor anderthalb Jahren zugleich einen politischen Antrich, nach Art des Pariser Matin, gab, und bei welchem Abgeordstete aus allen Parteien als Leitartikler Mitarbeiter sind, so verfügte ur über genügende Einflüsse, um einem Gnadengesuch günstige Aufnahme zu verschaffen: die zwei Jahre Gefängnis wurden auf ein Jahr herabgesetzt. Als darauf die Staatsanwaltschaft Bonheur, wel cher auf seinem Schlosse in Boitsfort bei Brüssel in gewohnter Ueppigkeit lebte, zum Antritt seiner Strafe aufforderte, ließ er sich von seinem Hausarzt bescheinigen, er sei leidend und könne einstweilen seine Gefängnisstrafe nicht antreten. Nach einigen Monaten Wartens entsandte die Staatsanwaltschaft einen Gerichtsarzt und den Oberarzt des Gefängnisses auf das Schloß Bouheurs, und diese fanden letzteren vollkommen gesund. Nach langem Hin= und Herschreiben bequemte sich Bonheur endlich aufangs Oktober dazu, ins Gefängnis uberzusiedeln. Hier wurde für ihn ein besonderes Zimmer hergerichtet, Krankenpflege und eine Menge außerordentlicher Vergünstigungen angeordnet: er durfte vom Gefängnis aus seine Geschäfte direkt weiter leiten, zu dem Zweck nach Belieben korrespondieren, Zeitungen erhalten, täglich die Besuche seines Bruders und Associés, mehrmals wöchentlich diejenigen seiner Frau in seinem Krankenzimmer empfangen usw. Nach knapp dreimonatiger derart verbüßter Strafe wurde er infolge eines neuen Gnadengesuches anfangs Januar in Freiheit gesetzt und figuriert seitdem wieder als Directeur du Messager de Bruxelles in der Brüsseler Finanz= und Zeitungswelt. Letztere weiß diese Ehre freilich sehr wenig zu würdigen. Nachdem Etoile Belge diese skandalöse Begnadigungsaffaire aus Tageslicht gezogen und datenmäßig der Oeffentlichkeit unterbreitet hat, verlangt das katholische Blatt Le XXme Siéele, welches Eigentum des Senatspräsidenten Herzog'Ursel und Organ des Abg. Helleputte ist, daß die Kammer dieses Skandals sich annehmen und vom Justizminister Aufklärungen über eine derartige Handhabung der Strafpflege gegenüber einem gewerbsmäßigen und an der Börse übel berufenen Schwindler verlangen soll; das Blatt hofft, daß die Rechte die Ehre dieser notwendigen Interpellation nicht einem Socialisten überlassen werde. Die Sache verdient umsomehr Aufmerksamkeit, als die Behörden auch die Verurteilten aus dem Strafprozesse der Transvaalbahn haben über die Grenze entwischen lassen, obgleich die Höhe der Gefängnisstrafen sowie die glänzende Vermögenslage auch dieser Persönlichkeiten— es handelt sich gleichfalls um lanter Millionäre— deren Flucht zum voraus als sicher erscheinen ließ. T
** Der Prinz von Wales war im Reiche der Mode seit Jahrzehnten tonangebend, nicht nur für England, sondern auch für Paris, wo ja die englische Herrenmode völlig das Feld beherrscht, und selbst für Deutschland und Oesterreich, welche Länder gar keine eigene Herrenmode haben, sondern auf dem Umwege über Paris stets London folgen. Albert Eduard war der Erfinder des full dress jacket und des smoking jacket; ob man stehende oder liegende, gerade oder geschweifte Hemdkragen, offene oder geschlossene Krawatten, breite oder spitze, schwarze oder gelbe Schuhe, hohe oder niedere Absätze, weite oder enge Beinkleider, steife oder weiche Hüte tragen durfte, über alles das bestimmte der Prinz von Wales. Trug er heute bei irgend

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40. Sonntag, 10. Febrnar 1901.
einer Gelegenheit nicht den herkömmlichen Cylinderhut, sondern beispielsweise einen niedrigen braunen Filzhut, so konnte man darauf schwören, daß im nächsten Jahre bei derselben Gelegenheit aue Leute, die etwas zu sein glaubten oder etwas zu sein wünschten, im gleichen Hute erschienen. Und so in allem. Natürlich war sein Verbrauch an Kleidern und Toilettegegenständen sehr stark. Ob er freilich, wie Fama meldete, jeden Monat zwanzig Paar Beinkleider gebraucht hat, darüber könnte wohl nur sein Schneider, der berühmt Poole, zuverlässige Auskunft erteilen. Von diesem Künstler auf dem Felde der Herrenbekleidung erzählte man sich seiner Zeit eine artige Anekdote: Poole war bekanntlich ein Fürst unter den Schneidern, der ebenso fein lebte, wie nur irgend ein reicher Lord, prächtige Pferde im Stalle hatte, die feinsten Diners gab, eigene Rennboote besaß uno so fort. Also dieser Schneiderfürst, jo erzählt man, hegte den sehnlichen Wunsch, einmal bei seinem Lieblingskunden eingeladen zu werden, und gab diesem Wunsche auch so lauten Ausdruck, daß es schließlich zu den Ohren des Prinzen gelangte.„Wenn das hinreicht, um meinen Poole glücklich zu machen, wohlan, so lade man ihn ein: sagte der joviale Prinz, und der glückliche Poole erschien in einem „bildschönen“ Abendanzuge bei einem Abendfeste als Gast der koniglichen Hoheit. Als der Prinz Cercle machte, stieß er unter anderem auch auf seinen stilvoll bekleideten Gewänderkomponisten und fragte freundlich:„Na, lieber Poole, wie gefällt es Ihnen bei mir?" Der Schneiderfürst verbengte sich, wart einen Blick auf die zahlreiche Gesellschaft und sagte:„Herrlich, königliche Hoheit, aber doch etwas gemischte Gesellschaft." Lächelnd entgegnete der Prinz:„Ju, mein lieber Poole, ich kann doch nicht lauter Schneider einladen!
** Verdi im Parlament. Ginseppe Verdi wurde im Jahre 1864
im Wahlkreise Borgo Sau Donnino gewählt. Er schloß sich im ersten Parlament des neuen Königreiches Italien der Rechten an und saß neben Quintino Sella, den er wegen seiner Redekunst beneidete. Aber obwohl sich Verdi nach parlamentaxischer Beredsamkeit sehnte, beteiligte er sich doch niemals an der Diskussion. Dagegen bethatigte er seine Teilnahme an den Verhandlungen in anderer Weise. Im Marz 1864 sprach man in der Kammer ein langes und breites über ein neues Steuergesetz, und eines Tages kam es zu einer stürmischen Scene. Die Abgeordneten hatten sich von den Plätzen erhoben und brüllten und schricen, bald als Solisten, bald im Massenchor: „Ai voti!“(Abstimmen!). Auf Verdi machte dieses Tohuwabohn einen überwältigenden Eindruck; er ließ sich von einem Tiener einen Briefbogen geben, zog Notenlinien und setzte das„Auau““ in Musik. Die Tribuna veröffentlicht jetzt das interessante Musikstück, das sich im Besitz der Familie Piroli befindet; Verdi hatte es seinem Freunde Piroli, der damals gleichfalls Abgeordneter war, gesctenkt. Die Worte„Ai voti!“ werden in allen Touarten gesungen und zuletzt von der auf= und absteigenden Tonleiter(in Sechzehnteln begleitet: die Begleitung ist, nach Verdis Angabe, mit„geschlossenem Munde“ zu singen oder vielmehr zu brummen. Dieses Musikstück ist das einzige, was von Verdis parlamentarischer Thätigkeit aus die Nachwelt gekommen ist.
(0 Bauernfänger in Holland. Aus dem Zuge, der um 11.39
von Utrecht zu Ede ankommt, stiegen vor einigen Tagen sechs Mitglieder der berüchtigten Bande der Kwartjesvinders. In der letzten Zeit blieben die Herren hier regelmäßig bis zum folgenden Inge. Ein Herr aus Amsterdam, der mit demselben Zuge gekommen war, teilte dem Stationsvorsteher mit, daß mittels des bekannten Kartenspiels ein Arbeiter aus Lochem um fünfzehn Gulden betrogen worden war. Der Stationsvorsteher telegraphierte dem Bürgermeister, der sofort Maßregeln ergriff, um die Kwartjesvinders zu verhaften. Im Dorfe angekommen, wurden dieselben von dem Bürgermeister und einigen Polizeidieneren erwartet und aufgefordert, ihnen auf das Rathaus zu folgen. Dort wurden sie einem Verhör unterworfen, wobei sich herausstellte, daß sie reichlich mit Geld versehen waren. Einer besaß sogar 115 Gulden an Silbergeld. Der Bürgermeister hat die sechs Schwindler bis 4 Uhr auf dem Rathause behalten und sie dann unter dem Geleite der Reichs= und Gemeindepolizei nach Arnheim bringen lassen. Dort wurden sie von der inzwischen benachrichtigten Arnheimer Polizei in Empfang genommen, die sie vorläufig in Untersuchungshaft behielt. Man meint, daß man auf eine gerichtliche Verurteilung rechnen kann. Wir glauben es kaum. Die holländische Polizei thut zwar, auch den Kwartjesvinders gegenüber, ihre Pflicht, besonders in der letzten Zeit, wo man auf die wiederholten Warnungen der Presse, u. a. der Köln. Volksztg., aufmerksam geworden ist. Das holländische Gesetz aber zeigt in manchen Punkten ganz auffallende Mängel, welche den Bauernfängern, die außerst geriebene Burschen sind, wohl bekannt sind.
** Die Wissenschaft vom Ohr. Eine Engländerin, Miß Ellis, hat soeben ein kleines Buch erscheinen lassen, worin sie sehr hübsch über die Wissenschaft vom Ohre plandert. Sie hat sehr viel Material über diesen Gegenstand zusammengetragen, d. h. die Porträts berühmter Leute sorgsam auf die Form ihrer Ohren hin geprüft und auch an den Lebenden ihre Studien gemacht. Nach ihrer Meinung sind zunächst für alle Menschen die Ohren ein schnell und leicht zu kontrollierendes und völlig zuverlässiges Mittel der Identifizierung. Auch Zwillinge, selbst wenn sie einander noch so ähnlich sind, könnten eigentlich niemals mit einander verwechselt werden, da jeder Zwilling seine besonders geformten Ohren hat. Dann aber sind die Ohren nicht nur ein Mittel zur Feststellung der Identität, sondern auch zur Erkenntnis des Charakters. Miß Ellis wendet sich energisch gegen die„Illusion“, daß sehr kleine Ohren das Zeichen der Abstammung aus einer guten Familie und große Ohren nicht nur entstellend, sondern auch ein Hinweis auf niedrige Geburt und Dummheit seien. „Dies ist ein grundloser Aberglaube. Männer und ebenso Frauen haben Ohren, die zu ihrer Nase passen.“ Will man erfahren, ob die Ohren ihr richtiges Größenverhältnis yaben, so muß man sie von ganz oben bis unten zum Ohrläppchen messen. Dieses Maß muß genau mit der Nasenlänge— und zwar diese gemessen oben von der Nasenwurzel zwischen den Angenbrauen bis zu der Stelle, wo die Scheidewand die Oberlippe trifft— übereinstimmen. Miß Ellis führt auch zahlreiche Beispiele von Ohren an, die ein außergewöhnliches Talent anzeigen. Wenn die Ohren an der Basis der Oeffnung breit sind, beweist dies die Fähigkeit, feine Tonverhältnisse zu unterscheiden und zu würdigen. Ist das Ohr oben gerade, so bedeutet dies eine gewisse Unabhängiakeit des Charakters, wie man sie oft bei Reisenden findet. Die hohe, spitze Form des äußeren Ohres bezeichnet dagegen eine künstlerische Natur usw.
- Unter den zahlreichen unterirdischen Bahnen in London scheint diejenige, die den Mittelpnnkt der Stadt, die City, mit dem Westend=Viertel verbindet, am allerwenigsten sich der Sym pathieen der Bewohner des letzteren Stadtteils zu erfreuen. Man klagt über das Geräusch, das besonders in den frühen Morgenstunden und den späten Abendstunden von unten an die Straßenoberfläche heraufdringt, ja, einige behaupten sogar, derartige Erschütterungen zu verspüren, daß sie glauben, jede Minute das Ausbrechen eines unterirdischen Vulkaus vernehmen zu müssen. So ist man denn mit der Bildung eines Komitees beschäftigt, das die Sache in die Hand nehmen will und gegen die Eisenbahnverwaltung energisch vorzugehen beabsichtigt. Eine Dame, die in den Morgenstunden ihre Ausfahrten unternimmt, klagt, daß die Pferde durch das unterirdische Geräusch erschreckt und scheu gemacht werden und sie gezwungen ist, die andere, von der unterirdischen Bahn nicht berührte Seite des Hyde=Parks zu dem Zwecke zu wählen. Ein Avotheker am Nottia Hill Gate behauptet, daß seine Flaschen und Gefäße von dem Ladentische und den
Wandregalen fallen und daß er gezwungen ist, sie zu befestigen oder einen Jungen anzustellen, der darauf aufzupassen hat. Ein Material= warenhändler sagt:„Wir fühlen die Vibrationen den ganzen Tag
über. Wir glauben, ein Miniaturerdbeben zu vernehmen, dessen Ausbrüche alle fünf Minuten stattfinden.“ Der Besitzer eines Privathauses verlangt Schadenersatz für die in seinen Ofenverkleidungen sich zeigenden Risse und Sprünge, die er auf die Wirkung der Untergrundbahn zurückführt. Bitter beklagen sich auch die Straßenverkäufer. Ihre Aepfel, Birnen und Apfelünen rollen von dem Wagengestell auf die schmutzige Straße und sind daher unverkäuflich. Ein der kürzlich die Gesellschaft auf Schadenersatz verklagte wegen der durch die Erschütterungen an seinem Hause konstatierten Schäden, erhielt bereits 2800 M. von den Gerichten zugesprochen.
8 Ueber die Lage in Südschantung
giebt der so eben eingetroffene Jahresbericht des Apostolischen Vikars Bischofs J. B. v. unzer, datiert Tsingtau,
22. November 1900, eine zusammenfassende Uebersicht. Es heißt in demselben:
„Mit trübem Ausblick in die nächste Zukunft habe ich im vorigen Jahre meinen Neujahrsgruß und Missionsbericht abgeschlossen. Schon damals waren am Horizont China's die düsteren Wolkenschatten jener Ereignisse erkennbar, die das Morgengrauen des neuen Jahrhunderts für Ostasien mit so viel Schrecken umgeben sollten. China ist seitdem zur Schaustätte wilder Kämpfe, zum Tummelplatz der Truppen fast sämtlicher Kulturvölker geworden.
„Mit um so größerem und innigerem Danke gegen die gütige Vorsehung Gottes kann ich sagen, daß trotz alledem das Jahr 1899 für Südschautung mit einem verhältnismäßig günstigen Ergebnis geschlossen hat, und daß auch der Sturm des gegenwärtigen Jahres 1900 meiner Mission zwar bedeutenden aber in Vergleich zu anderen Missionen nur geringfügigen Schaden zugefügt hat.“
„Noch gegen Ende des vorigen Jahres wurde der Vater der Unruhen in Schantung, Gouverneur Yühien, von seinem Posten entfernt und durch General Yuanchikai ersetzt. Dem neuen Gouverneur ging ein guter Ruf voraus. Die Boxerbanden fingen an, sich ruhig zu verhalten und ein Stillstand der Verfolgung trat ein.“
„Ende Dezember war mit Ausnahme von zwei kleineren Bezirken überall Frieden in der Mission. Damals erhielt ich ein Telegramm von der Propaganda, das mich nach Rom berief. Am 31. Dezember 1899 besuchte ich den neuangekommenen Gouverneur in Tsinaufu. Er sagte mir:„Gehe ruhig nach Europa, ich werde nicht nur für Ruhe und Schutz in der Mission sorgen, sondern auch dieselbe sowie die Christen für die erlittenen Verluste entschädigen. Verlasse dich auf mein Wort.„Dieses Versprechen hat er in der ersten Hälfte dieses Jahres treu gehalten. Die Entschädigung kam freilich nur auf dem Papier zu stande. Die Ausführung wurde verhindert durch die inzwischen eingetretenen Ereignisse im Norden Chinas. Denn im Mai und Juni 1900 waren die Verhältnisse in und um Peking bereits zur gefährlichen Krisis ausgewachsen. Die Vorbereitungen zu einem letzten Kraftversuch gegen die vordringenden fremden Mächte hatte man in Peking schon von langer Hand her getroffen. Die Boxerbewegung war nur einer der Faktoren, die planmäßig in diesem Kampfe mitspielen sollten. Prinz Tuan, der verbittert und einsam jahrzehntelang in der Stadt Mukden fernab vom Regierungscentrum gelebt, warf sich nunmehr in völliger Unkenntnis der fremden politischen Welt, mit urwüchsigem Fremdenhaß und ungestümem Eifer für die Thronfolge seines kleinen Sohnes, in das Hochwasser der Politik. Indem er, unterstützt von Kangyi, Tungfuhsiang und anderen mit den Boxern fraternisierte und gegen das Ausland hetzte, führte er in Peking und der Provinz Tschely jene Zustände herbei, welche die Aufmerksamkeit und Teilnahme der ganzen civilisierten Welt herausforderten. Wie die Dinge seitdem sich gestaltet haben, ist durch die Zeitungen allgemein bekannt.
„Südschantung hatte, während im Norden China's schon Ströme Blutes flossen, seine Ruhe noch bewahrt. Die Missionare konnten während der kritischen Monate Mai und Juni ruhig ihren Arbeiten nachgehen; und erst als ein kaiserliches Edikt in schärfsten Ausdrücken zur Vertreibung und Auscottung der Fremden aufforderte, sahen auch meine Missionare durch das Dräugen der Mandarine sich gezwungen, wenigstens zum Teil sich in die Hafenstädte zurückzuziehen. Aber auch jetzt noch war die Lage Südschautungs insofern glücklicher wie die der benachbarten Vitariate, als sechs europäische und zehn chinesische Missionare zur Ausübung der notwendigsten Seelsorge und zum Troste der Christen im Innern der Mission zurückbleiben konnten.
„Wie dann die Folge, als die allgemeine Verfolgungswuth gegen alles Fremdländische und also auch gegen die christliche Mission China durchwogte, in Südschantung gewirkt hat, kann ich jetzt, wo ich soeben von Europa zurückgekehrt bin und die Mission noch nicht bereist habe, nicht angeben.“
„Jedenfalls ist soviel sicher, daß kein Missionar und nur sehr wenige Christen, höchstens fünf oder sechs, ermordet worden sind. Freilich sollen sehr viele Christen durch die Boxer von Haus und Hof vertrieben worden sein; andere sind aus Furcht von selbst fortgelaufen, sodaß, wie ich höre, viele Gemeinden aufgelöst sind. Auch das Missionseigentum ist zum großen Teil unversehrt. Unsere großen Residenzen Puoli, Tsining, Jentschoufu. Wangtschuang und Itschoufu wurden nicht beraubt; dagegen sollen die kleineren Residenzen der Missionare nebst vielen Kapellen und Häusern vernichtet sein. Die große, herrliche Kirche in Tsautschoufu wurde nicht durch das Volk, sondern durch die Mandarine zerstört.
„Die Bevölkerung Südschantungs zeigte überhaupt nur wenig Neigung, sich an der Revolte, die vom Norden her geschürt wurde, zu beteiligen. Das ist ein Beweis mehr, daß wenigstens die katholische Mission in Südschantung den Vorwurf, den man in letzter Zeit gegen die Missionen überhaupt erhoben, nämlich daß sie das Volk aufreizen, durchaus nicht verdient.
„Ich stehe jetzt im Begriffe, in das Innere meiner Mission zurückzukehren. Die Zukunft meiner und der gesamten katholischen Mission Chinas wie diejenige dieses alten=Reiches der Mitte= liegt wie ein unenthülltes Rätsel vor mir. Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß wir neuen Gefahren und Schwierigkeiten entgegengehen; ja es ist sogar wahrscheinlich, daß nachdem mit
der Nachricht von den blutigen Kämpfen, die im Norden,
ast in ganz China sich vollzogen, zugleich das Gefühl de Hasses und der Rache bis in die entferntesten Schichten de Volkes durchgesickert und wenn ferner nach Abschluß bes Frieden der einschüchternde Druck der fremden Faust gewichen ist, d Mission und ihre Angehörigen für alles das zu büßen haber was China zu Recht oder Unrecht von den Fremden erlitten ha Jann können auch in meiner Mission wohl noch Morde vo Priestern und Christen vorkommen.
„Um so dringender legt sich mir also die Bitte und der Wunst ans Herz, daß alle unsere Freunde daheim sich mit uns ver einigen mögen zu feurigem Gebete, daß die göttliche Vorsehun die katholische Kirche Chinas auch in Zukunft schütze und au den gegenwärtigen Wirren reichen Segen erwachsen lasse.“
*
„Da infolge der Wirren in der Mission so viel zerstört, so vi Eigentum der Mission und den Christen geraubt ist und die Christe besonders im westlichen Teile der Mission infolge der Mißernte äußerster Not sich befinden, so werden unsere Freunde und Woh thäter es mir nicht verargen, wenn ich abermals an ihre Wohlthätiz keit appelliere. Gaben bitte ich wie bisher nach Steyl, postlagern Kaldenkirchen, senden zu wollen entweder an den Missionsprokurat P. Auf der Heide oder an das Missionshaus. Wird dabei me Name nicht genannt, so muß notwendig die Bemerkung beigeft werden:„Diese Gabe ist für die Mission in Südschantungs.
„Da wir jetzt im deutschen Kiantschongebiet auch deutsches Gel gebrauchen können, so können Geldsendungen auch direkt an miche folgen.(Adresse: Bischof Anzer in Tsingtan, deutsches Kiantscho gebiet.) Da wir in Tsingtau eine eigene Prokur errichtet habe wolle man von nun an alle Sendungen(Priese, Geldsendunge Pakete) an mich und meine Missionare nicht mehr nach Shanghe oder Tientsin, sondern nach Tsingtan, deutsches Kiantschongebiet, Chin richten. Briefe von Deutschland nach Tsingtau kosten wie in Deut land selbst nur 10 Pfg. Porto.“
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Der Glaube legt den Grund,
Die Liebe baut das Ha s,
Den Giebel Hoffnung setzt Und schauet hoch hinaus.
Leide, meide, schweige und ertrage,
Deine Not Niemandem kage.
An deiner Kraft nicht ver age,
Denn Glück kommt alle Tage.
Kein reineres Glück ist dir beschieden.
Als nach des Tiges wirrem Thun In deines Ha ses Abenofrieden,
An treuem Herzen auszuruh'n.
Skatauf zabe.
(a bed die per Feren: A Aß; K König: D Dame; B Bube; V11 II die drei Spie er.)
M, der Spieler in Mi telhand, verl ert ein Großspiel auf folgende Kart a. bB, aA, D; bA, 10: cA. 10 D; dA (Kreuz= und Pique=B ibe, Kr uz Aß,= me, Pique=Aß.=Zehn, Herz=Af =Zehn,=Dame, Eckstein=Aß
# hatte nur 19 Augen in der Karte und bis Null=ouvert gereizt.
Skat lagen bK. D. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Ergänzungsrätfel.
—itz, Bank—en. Sch—roman,—nzig, Si—alle, Beh—er, Ge-k. Nacricht, Grart.
An Stelle der Stricht sind jedesmal drei passende Buchstaben einz füger Dese Buchstabengruppen mussen im Zusammenhaug einen Sinnspruch geben.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 Singvo el.
2 1 5 6 kleines, vierfüßiges Tier.
3 5 2 6 5 Maß.
4 2 6 6 5 Arzueimittel=Form.
5 3 2 6 2 5 weiblicher Vorname.
6 2 4 4 5 Teil des Gesichts.
Scherzrätsel.
Im Rheine ward ich gefangen,
Um auf der Tafel zu prangen.
Bekomm' ich zweimal denselben Laut,
Da wird ein alter König erschaut.
Merkrätsel.
Bettler, Bierfuhre, Feile, Leiermann, Martha, Rabelais, Schau Vorstehende Wörter sind so zu ordnen, daß der erste Buchstabe vor ersten Wort, der zweite vom zweiten Wort, der dritte vom dritten und fort im Zusammenhang einen Teil des Jahres bezeichnen
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nahsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag:
Schachaufgabe.
W. Khl, Tel. Lb3, Sd6. fb. Bh2.
Schw. Kh3, Lbl, d8, Se2, c7, Bbß, d5. h4, h5.
1. Lb3— ei, del: 2. Te7. Lei:(Seß); 3. Sde4, beliebig; 4. St. g5 matt. 2....., Sel; 3. Te3+ usw.
Zifferblatträtsel.
N VIT VIII XXIXII B A RM EN G F L B A L Bar, Barmen, Ar. Arm, Menge, Engel, Gelb, Elba. Alb. Alba. Abstrichrätsel.
Kleid, Leid, Eid.
Zahlenquadrat.
Bilderrätsel.
Aller Anfang ist schwer.
Verlag und Druck von J. D. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Renter in