Zöner Sachsenheusen( Cölmhü.
Wohnungs-Einrichtungen
AX undbester Tel. 1705 Tel.
für
Innen-Dekor.
undteinerer
Bau-Arb
ec.
Stosienleppich Gardinen Fantas. Möbel etc
Backpulver
in Pfrächen à 10 Pfe fel
Vogeley-Backpeirer
sche
küche
General-Vertretung: Franz Mesler& Cie., Saarstr. 1. Fernspr. 3881.
Engros auch bei:
Handelsgesellschaft
Noris“.
Heidchen
Gartenwirtschaft, Kegelbahn, Kinderbelustigungen. Laube auf einer Linde. Von Station Dellbrück in 30 Minuten auf geradem Waldwege zu erreichen.
Leonhard Küppers, Möbelpolierer, Ritterstraße 6.
Feine Empfehlungen.
Der alleinige Flaschenbier=Vertrieb der Dortmunder Aktien=Brauerei
befindet sich nur Gladbacherstraße 28. Fernsprecher 6011.
Empfehle ferner in bekannter Güte
Münchener Hackerbrän und Blatzheimer Hofbräu in ½ und ½ Flaschen.
Alte Gebisse
(künstl.) kauft u. holt Martinsfeld 51. p.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Hotel- und Wein-Restaurant Tapprogge,
früher Strung, Johannisstraße 10—18,
II. Eingang Trankgasse.
Während der Pfingstfeiertage, abends 8 Uhr:
grosses Militär-Garten-Konzert.
Küche, Keller besteus bestellt.
Von 10 bis 2 Uhr: Früh-Konzert.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph und Maler, Severinstrasse 205-201. Specialität: Vergrösserungen.
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
Für Zuckerkranke s
Aleuronat-Maccaroni und Aleuronat-Nudeln
(Ges. geschützt).
Alleinige Fabrikanten:
Zu haben bei:
Fischhandlung, Malzbüchel—11.
G. m. b. H.
* Biebriena. Rh. Ludw. Nolden, Colonialwaren, Delikatessen.
ng. Malzbüchel—11. Telephon=Nr. 1471.
Café-Restaurant Lübeckerhof.
Hausaring, Ecke Lübeckerstraße.
„„Neu eröffnet! Vorzügliche Küche. Mittagtisch 1 Mark und höher. Abonnement billiger.
Reichhaltiges Frühstück und Abendplatten.
Eingetroffen
größere Sendung meiner seit Jahren bestens eingeführten, vorzüglich bewährten und für ei jeden Haushalt unentbehrlichen
Petroleum: Champion-Kocher
S mit Luftzug=Flachbrenner zur absolut geruchlosen, gasartigen Verbreunung des Petroleums.
Garantirt größte Heizkraft.
Dieser„Champion"=Kocher erfreut sich allgemeiner Beliebtheit und Anerkennung als der beste bisher existierende Petroleum=Kocher. Der „Champion“=Kocher heizt dreimal soviel als der größte Kocher älteren Systems und ist dabei vollständig geruchlos beim Gebrauch. Kein Rußen der Töpfe: Explosion gänzlich ausgeschlossen. Empfehle ferner: SpiritusGaskocher„Favorit“ ohne Docht, gefahrlos, große Heizkraft und sparsam. Alleinverkauf bei
Max Uhnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19.* Fernsprecher 1991.
Abteilung für Heiz= und Koch=Apparate.
Musikfest Köln.
Pschorrbräu
ganz in der Nähe des Gürzenichs, bestens empfohlen. Diners von 1., Soupers von M..20 an. Große Auswahl von Abendplatten.
Nr. 140.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Ofs. die einspatnige Zeile.
Senzeigen grr#..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e S
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 25. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
S 7
Fünfzehnter
ist und bleibt
die Perle aller Fahrräder.
Runmebr vollzählig eingetroffen.
Eigene Reparatur-Werkstatt.
Ersatzteile aller Jahrgänge stets am Lager!
Alleinverkauf:
Nax Ohnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Samstag, 25. Mai 1901.
Offene Stellen.
22 Ein braver Junge
mit guter Volksschulbildung u. prop. Handschr. f. ein Verwaltungsh. soj.
Off. u. Nr. 968 an die Geschäftsst. d.
Ein
tücht. Schneidermen
katholisch, der das Zuschneiden versteht und gute Zeugnisse vorlegen kann,
als Leiter einer großen Schneiderwerkstätte ges.
Bewerbungen mit Angabe des Alters und der Lohnansprüche unter B 00 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzhandlung
im Regierungsbezirk Köln sucht sofort perfekten
kath. Fertigkeit in dopp. Buchführ Korrespond. u. Stenogr. erforderlich Branchekundige bevorzugt. Fr.=Offerten unt. A B 2639 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
ger Stelle sucht, verlange unsere
„Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost Eßlingen
Caufjunge gesucht. Kost und Logis S im Hause. Breitestraße 177.
Urheiter zum Versetzen von
Arbeiter Cementplatten gef. Nippes, Cranachstraße 6B.
Ein kath., verheiratet., zuverlässiger Mann, 41 Jahre alt, sucht
Stelle als Kastellan
eines Vereinshauses. Verwalter eines größeren Gutes, oder aufs Lager, oder sonstigen Vertrauensposten! Derselbe scheut keine Arbeit. Kaut. k. gest. werd.
Fr.=Off. u. A D 2641 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Mraves Mädchen von 15 Jahren, O braver Eltern Kind, sucht Stelle in gut katholischem Hause.
Bescheid Herwarthstraße 25.
Kin gr. Mansardenz. an 1 anst. Pers.
C zu verm. Schaafenstr. 31, Besch.. E.
Wohnungen
zu vermieten, 2 und 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Zülpicherstraße, Ecke Weyerthal.
zwei sleine
Unterricht.
Zimmer zu verm
Buttermarkt 25.
Herrsch. Diener
gesucht
zum alsbaldigen Eintritt.
Meldung mit Zeugnissen und Militärpapieren nach Haus Annaberg b. Godesberg.
Eugen Pfeifer.
Lehrling
mit guter Schulbild. gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte persönlich abzugeben bei
Clemens Lehmann Nachf.,
Seifen u. Parfümerieen Engros, u Neußerstraße 3. Metallgiesserei u. Armaturen-Fabrik sucht per sofort branchekundigen
Buchhalter
und Korrespondenten. Derselbe muß sofort. in doppelter Buchführung sowie Jah resabschluß perfekt sein. Fr.=Off. unter B C 2662 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schirmfabrik.
Für eine größere Schirmfabrik Norddeutschlands wird eine tüchtige selbständige Expedientin gesucht. Bei entsprechenden Leistungen hohes Gehalt und dauernde angenehme Stellung.
Offerten u. K S 933 beförd Rudolf Mosse, Köln.
#rd. i. Mann z. Mitbew. möbl. WohnS u. Schlafz. 11 M. Weidenbach 3.
in möbl. Zimmer mit
sof. zu verm. Krefelderstr. 39. Part
Aerztlich gepr. Erstwärterin S ver mröhinges- Pieslerstr 35 f. S
eu. Nr. 965 a d. Gechäsftst..V.(EiumbliertsZeoze eugesgigzen.
zu verUnterh.
Junges kath. Fräulein Eimhesbarssgricherzege
sucht Stelle als Gesellschafterin oo. mieten. Limburgerstr
Zimmer 1. Eta
1 kleine Mansarde
Ein kath. Geistlicher auf Lande(Westfale) nimmt Schüler zur Vorbereitung
für die unt. Klassen eines Gymnas. einschl. Obertertia i. Kost u. Logis. Fr.=Off. u. S W 2526 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Kand. des höheren Lehramts sucht
Stelle als
Hauslehrer.
Nähe von Bonn oder Köln bevorz. Gefl. Fr.=Off. u. T A 2528 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
versende gegen Nachnahme.
Molkerei Kenpeln
am Niederrhein.
Dinderbett mit Matratze zu ver#e kaufer. Holzmarkt 5.
Tannen=Schwarten,
fuhren= und centnerweise, billigste Preise, Brennholz auf Osenlänge geschnitten sowie ganz zerkleinert. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
(Zweischl. Tannenbett zu verkaufen
0 Klingelpütz 36.
schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Besseres kath. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle, am liebsten bei einem ält. Herrn oder Geistlichen. Gefl. Ang. ternengasse 45, Eing. Kämmergasse.
3
und
zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Kauf-Gesuche.
Kapitalien.
Büglerinnen
auf sofort gesucht.
Anmeldungen unter Nr. 953 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Bessere Mädchen erhalten D gute Stellungen, durch Engels, Enggasse 14
sofort
Frau
16, a. d. Hauptp,
Eine perfekte Köchin
für ein herrschaftliches Haus gesucht
t Köln. Am Hof 22
Zweitmälchen
gesucht, auch zur Aushülfe.
Elisenstraße 6.
in all. Zweigen d. u. waushalt. erf., gesucht, p# Ehrenfeld, Venloerstr. 293
(Zuverl. Haushält, in al
4) Küche u. Haushalt. erf., gesucht p
Lehrling
Junges Mädchen gesucht f. Geschäft und Haushalt. Off. u. Nr. 972 an die Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenfeld
—„„ 1Gunges Mädchen zu 2 Kindern
oder junger Commis Mierscheid, Rippe“„Neußerstr. 28
6n.ibilbnnn für dac
mit guter Schulbildung für das Comptoir einer Kohlen=Großhand lung in der Nähe von Köln gesucht.
Fr.=Offerten mit näheren Angaben unt. A U 2656 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeilg
Großhandlung der Lebene
mittelbranche sucht zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen einen
Lenrling
für Comptoir aus guter Familie, mit guter Schulbildung u. sch. Handschrift Offerten unter Nr. 967 an die Geschaftsstelle d. Vr.
Gesucht 2. Kutscher,
welcher auch Dienst im Haus zu thun hat. Gute Zeugnisse werden verlangt. Fr.=Offerten u. Z W 2636 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Hübsch. gr. möbl. Zimmer m. 2 Belten sowie Mans. bill. zu verm., Nähe Post u. Bahnhof. Eintrachtstr. 108. möbliert. Zimmer zu 10 zu verD mieten. Komödienstraße 95.
Arbeits-Gesuche. Kalk.
Damenhüte
werd. sämtl. zu 30Jchik aufgarniert. Gebr. Zubeh. wird gerne mitverwend. Fed. u. Strohhüte werd. bill. ger., binn. 2 Tagen retour. Wilms. Stolkgasse 35.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Leute zu verm. Bescheid Hauptstraße 186.
1ohn=.2 Schlafzim., möbl., I. Et., a. 2
30 Herren zu verm. Pfeilstraße 41.
Huftige 1. Etage, 5 Räume, Koch&amp und Leuchtgas, Mitgebrauch der Waschküche, Bleiche u. sch. Gartenlaube,
sucht
Junger Mann, militärfrei, Beschäftigung, gleich welche.
Gartenstraße 18, 1. Et.
Empfehle mich in sämtlichen AnE streicher= u. Tapezierer=Arbeiten. Weißen und Flickarbeit zu den bill. Preisen. Joseph Berten, Anstreicher= meister, Weideng. 59. Karte genügt.
—. Häuser- Anstrich
übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst, 2 X 40, 4X70§ pro=Meter. Auch alle sonst. Maler= u.„Anstreicherarb. gut u. bill. Tapezier. p. Rolle p. 258 an. Off. u. Nr. 883 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
t. Ehrenfelo, Benwersr. Wo
Konditorei. Monogrammslicken,
unge8 Mädchen gesucht f. Geschäft! Zestannieren.
Hohlsäume, Festonnieren Uebernahme ganzer Aussteuern. Anfertig. aller Bunt= u. Goldstickereien
1f Herm. Preissig.
7I aus dem Erzgevirge,
4 LanggasserU.
an kinderloses ält. Ehepaar oder einz.
Dame zu verm. Ursulagartenstr. 24. Cansaring 25, gegenüber Hansa3% platz, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, ar. Trockensp. u. sonst. Bequemlichk., 3. Et., 850 M. p. 1. oder 15. August zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Et. das.
Weichserhof 21
6 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Souterrain,
hell, vier schöne Räume, als Wohnung und für ruhigen Betrieb zu vermieten Moltkestraße 78, Hochpart.
Vierhändler.
Großer Keller, Stall, Thoreinfahrt mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 39. Croßes schön möbl. Zimmer O Mon. 20
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Teilhaber gesucht.
Aufblühendes Fabrikgeschäft mit großer Zukunft sucht thätigen oder stillen Teilhaber mit ca. 20=—30,000 Mark Einlage.
Gefl. Fr.=Off. u. B Z 2681 an die
Geschäftsst. der Koln. Voiksztg
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
Beteiligung
mit Kapital an einem passenden Unternehmen in Köln sucht ein Fabrilant feiner Stahlwaren, unter Beibehaltung seiner Fabrik in Solingen. Off.
unter K P 2798 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. 1
Ein klein. Einsamilienhaus,
nicht allzu weit vom Dom, mit oder ohne kleines Gärtchen, wird möglichst bald zu kaufen oder mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 960 an die Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
n kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Koffer,
circa 120 cm groß zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 970 an die Geschäftsst. d. Vl.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kaufe zu höchsten 1. Preisen. Krebsgasse 12 "7 Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
Vermischtes.
vol. Zimmer zu derm. Kl. Sandkaul 3, II.
Verloren
Vorzügl. Mittag. und Abendtisch.
auch im Abonn. Schön möbl. Zimmer.
Maximinenstrasse 50
(am Hauptbahnhof.)
Kost und Logis.
Woche 10 K. Benesisstr 43, a. Neum.
Stellen-Gesuche. Zu vermieten.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Junger kath. Mann,
Einj.=Freiw., sucht, gestützt auf gute Zeugn. per 1. Juli anderw. Stelle als Comptoirist oder Expedient in der Materialw.=Branche. Suchender stenogr. und besitzt Kenntnisse in der französischen und englischen Sprache.
Fr.=Off. u. Z. M 2627 an die Geschäftost. d. Köln. Volkszig. t
f. deutsche u. fremde Sprachen, m. d. Compt.=Arbeiten vertraut, sucht Stelle.„
Fr.=Off. unter N B 2121 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Zu vermieten:pen M.
Hohenzollernring 83 3. Seag;, 3 Zimmer, au nur
Ladenlokal nebst Wohnung
in volkreichster Gegend billig zu vermieten. Auskunft
Sternengasse 87.
Ein einfach möbliertes Zimmer
E für 1 oder 2 Personen billig zu vermieten. Marzellenstraße 25.
Schön möbl. Zimmer, Nähe Post und 2 Bahnhof, dicht a. d. Fachschule, mit Pens. zu vermieten. Vogleistraße 20.
Ein Kind in gute Pflege
gesucht Zu erfragen Köhenberg bei Kalk, Olpenerstraße 1210.
Samstag, 18.., zwischen 6 u. 7 Uhr
silberne Damenuhr
verloren von Spiesergesse bis Minoritenkirche. Gegen Besohnung abzu=
geben Gereonshof 10, Bewahrschule. 1e) reinliche Kätzchen zu verschenken.
Nippes, Mauenheimerstraße 31.
Wer häkelt
billig und schön?
Off. u. Nr 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Metallgießerei und Armaturen
fabrik sucht per Juni oder Juli
Meister,
Ein pensionierter Beamter,
Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Aufseher. Kassierer oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 961 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kurbelsticker
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern, Hochparterre: 5 Zimmer, Veranda und Badezimmer. 8
1. Etage: 5 Zimmer, Veranda, Balkons 2c., mit gr. Garten. Central= heizung p. 1. Juli zus. zu vermieten. Näheres Salierring 38.
Ladenlokal,
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße, geräumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Conr. Maag, I. Etage, daselbst
welcher in derselben Branche thätig war. Fr.=Off. unter 13 D 2663 an die Geschalftostelle d. Köln. Volkszig. 1
Bierzapfer
für großen Ausschank gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenstraße 11.
Friseurlehrling
Sternengasse 45.
Neustadt, Melchiorst. 37
Ecke Weißenburgerstraße. Auf der 3. Etage stehen leer drei große helle Zimmer u. eine Mansarde. ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Herrn Schmitz im Unterhause u. Nippes, Sechszigstraße 13
Suche für meinen 17jährigen Sohn
Volontärstelle[3 sch. Zimmer
auf einem Notariats=, Versiche=
rungsbureau od. bei ein. Rechtsanwalt, event. auch ähnliche Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. B B 2661 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
Unterhaus 4 Räum
nahe Krefelderthor, zu vermieten. Bescheid Zonserstraße 10.
2 Zimmer u. 1Speicherzimmer
2. Etage, straßenwärts, für 22 K. an kleine Familie zu vermieten.
Quirinstraße 13, 1. Etage.
1 Etage Clemensstraße 18, 4 sch. I. Elügt, gr. Räume, m. od. ohne Mans., an stille Familie sof. zu verm.
Werkstätte,
schöner großer Raum, parterre, mit ###hrt für jedes Geschäft g
16.
Kalk.
Banstellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
haben
— Thoreinfahrt, für jedes Geschäft geGertrudenstr.
welcher jede Arbeit selbständig ausführt, zuletzt als Reisender thätig. sucht passendes Engagement. oder ähnlicher Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
g8745.
Drogen, Material,
Farben.
Ein kath. junger Mann als Lehrling gesucht. Wohnung im Hause des Prinzipals. Fr.=Offerten unter 7. R 2631 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Ei junger Buchbinder=Gehülfe g
sucht. Krahnenbäumen 57.
Ein br. Junge a. Buchbinderlehrling
ges. d. gl. G. v. Krahnenbaum. 57.
an kinderlose Leute zu vermieten.
Nippes, Lohsestraße 64.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10.4. 2 zu vermiet. Antoniterstr. 31.
eignet, zu vern.
Für w. bem. Herrn ist 1 Z. mit 2 g.
I Betten frei. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Witterstraße 6, 2. Et., gut möbl.
** 2 Fenster=Zimmer nach der Straße an besseren Herrn zu vermieten. gür Handwerker möbl. Zimmer zu 2 vermieten. Thieboldsgasse 115.
Möbl. Zimmer Räds Hauptpost;
daselbst ein möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Enggasse 18—20.
30 Prozeut
den Sie verdient, wenn Sie Ihren
Weinbedarf
direkt an der Weinquelle decken.
Verkauf in Literflaschen bei
Auton Schott, Kettengasse 4.
Rheinwein=Essig,
weder aus Sprit noch Essenz hergestellt, pr. Liter 25-30 J ohne Glas
a. Speiseöl,
mandelsüß und sehr ergiebig. pr. Liter 1,20-.50 ohne Glas emp
Kall Kuth. Vaid“
Nüstiger Mann,
i. bess.., erf. Wirt, s. pass. Besch. Oekonomenst. Buffet. Vertr..s. Vertrauensp. Off. u. Nr. 974.d. Geschäftsst. d. 24
i. bess.., sucht Stelle bei Herrschaft, d. sich ein. vern. Mann anvertrauen will Off. u. Nr. 975 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
17 J.., zum 1. Juli Stelle z. Erl. d. Küche u. d. Haush., am liebsten bei ein. kath. Geistlichen u. ohne Vergüt. Gefl. Fr.=Off. unt. A N 2650 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.#
e Schlosserwerkstätte
Blaubach 19. in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Erfolg betrieben wurde, ist sofort zu verm
2 große Mansardenzimmer
an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Brunostraße 28.
Möbl. Zimmer an 1 od. 2 ord. Handw.
zu vermieten. Lyskirchen I.
Zröbl. Zimmer I. Et. an Herren oder
Al Damen zu sofort vermieten.
Mietgesuche.
Ochsenmetzgerei.
Ladeuloral nebst 4 gr. Räumen,
nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mautter und Sohn suchen 3 große
Lokomobile
mit 6 Pferdestärken, fahrbar, in sehr gutem Zustande, welche im Betriebe eingesehen werden kann, billig zu verkaufen. Bescheid Köln=Nippes, Franziskastra se
artoffeln
Enggasse 14—16, an der Hauptpost. Fr.
2 od.4 kleine Räume, jetzt od. spater
Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Vl
n einen besseren Herrn sind 2 nett A<space> e i n g e r i c h t e t e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Kahlenhausen 42,II. Neust. EckeCleverst.
Kine ältere Dame sucht Wohnung "-3 Zimmer, in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 973 an die Gesch. d. V
in großer Auswahl. .ligste Tagespreise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
Echt westfälischer
Pumpernickel.
Direkter(Spezialität.) Bezug. In Büchsen frisch geschnitten.
Hansaring 100.
Anzeigen-Annahme Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsko. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frat Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Val. Derenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Vor den Siebenburgen 73, Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipes In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Floa In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann.= Anzeigen werden für die Nummst des nächsten Morgens bis nachm lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Samstag, 25. Mai 1901.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 207 Blatt 8270, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1824/110, Lütticherstraße 19, Hofraum 2,87 Ar, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 10 435, Gebäudesteuerrolle 24190,
am 26. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links, versteigert werden.
Cöln, den 14. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29 Blatt 1155, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Privatbaumeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 474/185, Ankerstraße 12, Hofraum, 1,49 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 210 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 16 262, Gebäudesteuerrolle 2192, am 26. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links
versteigert werden.
Cöln, den 11. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 32 Blatt 1266, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Privatbaumeister in Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 589/101, Heinrichstraße 43, Hofraum 1,69 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert, d. Werkstätte, 180 Mark Nutzungswert, Grund steuer=Mutterrolle 8904, Gebäudesteuerrolle 16 476, am 23. Juli 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links
versteigert werden.
Cöln, den 21. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 142, Blatt 5673, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Gottfried Noecker zu Cöln eingetragene Grundstück.
Flur 5, Nr. 839/364, Martinstraße Nr. 20, 1,06 Ar groß, worauf Wohnhaus mit 4500 M. Nutzungswert; Geb.=St.= R. 3553, Grdst.=.=R. 3079,
am 4. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9 zu Cöln, Zimmer links, Unterhaus,
versteigert werden. 6
Cöln, den 5. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 295 Blatt 11.786, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privatbaumeisters Eduard Schippers in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2439/52, Görresstraße 2, Hofraum, groß 1,99 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 12,964, Gebäude=Steuerrolle 17,860,
am 4. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 3. März 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 14, Blatt 535, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Privatbaumeister Eduard Schippers und Anna, geb. Johnen, zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 2737/48, Krielerstraße 44, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Stall, Nutzungswert 975 Mark, bzw. 36 Mark, Größe 1,98 Ar, Gebäudesteuerrolle 31,279, Grundsteuer=Mutterrolle 26,689,
am 4. Juni 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln. den 1. März 1901. f
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Bahn.
[42] Roman von Karl Eden.
Is ist kaum eine Stunde nach Tagesanbruch. Die Sonne giezt ihre Strahlen über die Erde aus, die Vögel hüpfen fröhlich von Zweig zu Zweig, alles wäre ruhig, friedlich, schön ohne die Gegenwart dieses Auswurfs der Menschheit. Plötzlich verstummt alles: der Kommandant, Oberst Newkin, tritt in die Einzäunung. Er schreitet die Reihen der Gefangenen entlang, dann wird in scharfem Tone ein Befehl gegeben, und die Verbrecher marschieren ab an ihre tägliche Fronarbeit. Sie haben drei, Meilen zu gehen, bis sie den Arbeitsort erreichen. So war es estern, so ist es heute und so wird es morgen sein, bis endlich as Ende kommt.
Die Sträflinge waren durch den Pallisadenzaun verschwunden und der Kommandant unterhielt sich mit den ihm untergebenen Offizieren.
„Todesfälle, Doktor?“ fragte er nachlässig und ohne die Cigarre aus dem Munde zu nehmen.
„Nur einer, Herr Oberst," antwortete der Arzt, die Mütze berührend.„Nr. 27— ein nichtsnutziger, unzufriedener Bursche. Gut, daß wir ihn endlich los geworden sind!“
„Nr. 27,“ wiederholte der Kommandant nachdenklich.„War das der Schurke, der meinen Vorgänger anzeigte, weil er ihn an den Schubkarren schmieden ließ?“
„Derselbe,“ erwiderte der Arzt lachend,„aber dergleichen hatte wenig Einfluß auf meinen damaligen Chef, und die Drohung, ihn sechs Monate in der verlassenen Mine arbeiten zu lassen, brachte den Burschen auf bessere Gedanken, und er zog die Klage wieder zurück.“
„Diese verlassene Mine ist wirklich ein Segen für uns," bemerkte der Kommandant;„die unbändigsten Schurken werden gefügig bei der bloßen Drohung, sie dorthin zu senden.“
„Dort wird ein anderer Arbeiter nötig sein,“ bemerkte der Adjutant,„da Nr. 27 uns weiteren Sorgen seinetwegen überhoben hat; wen soll ich hinschicken, Herr Oberst?“
„Wo ist der Bursche, der mit dem letzten Transport kam und die Unverschämtheit hatte, mir ins Gesicht zu sagen, er sei ein Engländer?“
„Iwan Iwanowitsch?“ fragte der Doktor,„der ist im Hospital; aber ich glaube, jetzt ist er wieder gesund genug, um zu arbeiten.“
„Dann schicken Sie ihn heraus, Doktor, ich will ihn sehenEin durchtriebener Schurke! Bodiskow deutet an, er möchte ihn gern los sein. Was für ein Glück der Graf hat! Ich war länger als er im Regiment, und jetzt höre ich, daß er bald eine Gouverneurstelle in Polen erhalten wird, während ich die besten Jahre meines Lebens unter diesen asiatischen Wilden verliere! Ah, da kommt der Gefangene!“
Von der Thüre eines einzelstehenden Hauses, welches bald als Hospital, bald als Leichenhaus diente, näherte sich eine Gestalt in Sträflingskleidung, aber ohne Ketten, begleitet von zwei Soldaten mit aufgepflanzten Bajonetten. Der Gefangene ging langsam, da er noch schwach war; aber den Kopf trug er hoch, und seine ganze Haltung war gänzlich verschieden von dem schleichenden Gang, den man gewöhnlich bei Sträflingen bemerkt. Er näherte sich der Gruppe, deren Mittelpunkt der Kommandant war, und blieb vor diesem auf Geheiß der Wache stehen, doch ohne ein Zeichen von Unterwürfigkeit.
„Nun, Iwan Iwanowitsch," bemerkte der Oberst,„der Doktor sagt mir, du seiest arbeitsfähig. Hoffentlich hast du jetzt den dummen Witz, du seiest ein Engländer, aufgegeben?“
Eine Röte stieg auf dem bleichen Gesicht des Gefangenen auf, aber er erwiderte kein Wort.
„Warum antwortest du nicht?“ fragte der Oberst laut und ungeduldig.
„Da Sie darauf bestehen, muß ich antworten,“ erwiderte der Gefangene.„Ich bin ein Engländer, obgleich die bloße Thatsache meiner Nationalität mir hier wenig helfen kann.“
„Unverschämter Strolch!“ rief der Offizier wütend.„Du wagst es, mir diese Lüge ins Gesicht zu wiederholen? Deine Papiere beweisen klar, daß du Iwan Iwanowitsch bist, der Nihilist Nikitzki.“
„So sagen die Richter, die mich ungerechterweise verurteilt haben, aver ich habe von dem Manne nie etwas gehört. Ja, Sie können mich bestrafen,“ fuhr der Gefangene fort, beim Anblick der Zornröte, die auf dem Gesicht des Obersten aufstieg. „Sie können mich mißhandeln und mit Ketten beladen, aver ich werde niemals aufyoren, zu sagen, wer ich bin, und der Tag wird einst kommen, wo Sie alle Ihre Beleidigungen bitter bereuen werden.“
Sein Ton war trotzig, und die hohe Gestalt richtete sich auf; aber einer der Nebenstehenden schlug ihm auf den Mund, während auf ein Zeichen des Adjutanten die Wachen den Gefangenen ergriffen und nach dem Hospital zurückführten.
„Bestie, nihilistischer Hund!“ schrie der Oberst wütend,„das wirst du bereuen! Ein Engländer will er sein! Nun, in der verlassenen Mine kann er über seine Heimat nachdenken. Hören Sie, Adjutant, er soll die Stelle von Nummer 27 einnehmen, und sagen Sie Pugatschin, daß er kurz gehalten wird. Nach einigen Monaten dort unten wird er ein anderes Lied singen!" Damit wandte er sich um und entfernte sich, um zu frühstücken, nachdem er den Unglücklichen zu der schlimmsten Strafe verurteilt hatte, die zu seiner Verfügung stand.
Am Fuße eines flachen Hügels, zehn Meilen von der Strafstation in Nertschinsk lag die verlassene Mine, und dorthin wurde Iwan Iwanowitsch in einem offenen Wagen in Begleitung von zwei Kosaken gebracht. Für die letzteren war dieser kleine Ausflug eine willkommene Veränderung in ihrem einförmigen Leben, und lachend und scherzend achteten sie wenig auf den schweigsamen Gefangenen in ihrer Mitte, für welchen das Ende dieser Fahrt Schrecken, vielleicht den Tod bedeutete. Ein Sträfling mehr oder weniger, das hatte nichts zu bedeuten, aber diesen betrachteten sie doch mit einer gewissen Achtung, da er es gewagt hatte, dem Oberst Newkin zu widersprechen. Endlich wurde ein schwarzer Flecken an dem fernen Bergabhang sichtbar.
„Sieh' doch, Brüderchen,“ sagte der Unteroffizier, indem er den Gefangenen an der Schulter berührte,„dort ist der Eingang zu der Mine! Fahr' langsam, Wassili, denn es wird lange dauern, bis der arme Teufel wieder die Sonne sieht," bemerkte er mitleidig, und sogleich fielen die Pferde in einen kurzen Trab.
„Verfluchtes Loch!“ sagte ein anderer Kosak,„das ist der neunte Gefangene, den ich während der letzten drei Jahre dorthin begleitet habe, und keinen habe ich lebendig wiedergesehen.“
„Vielleicht wird dieses Brüderchen durchkommen! Hat eine kräftige Figur,“ sagte der Korporal ermutigend.„Vielleicht läßt ihn der Oberst wieder zurückkommen!"
Dies waren keine angenehmen Reden für den Gefangenen; aber er saß schweigend und regungslos, bis das Gefährt vor der Oeffnung im Bergabhang anhielt. Dann stieg er mühsam vom Wagen, stand einen Augenblick still und ließ seine Augen über die Landschaft schweifen.
Ja, er wußte, daß die bösen Gerüchte über diesen Ort nicht übertrieben waren. Unter den Gefangenen galt eine Verurteilung zu dieser Mine gleichbedeutend mit dem Tod, und die bloße Drohung damit brachte die Widerspenstigsten zur Unterwürfigkeit. Dies wußte der Verurteilte wohl, und mit Erlaubnis des Unteroffiziers verweilte er einen Augenblick, um noch einen Blick auf die Oberfläche von Gottes Erde zu werfen.
Es ist wenig über Mittag, und die Sonne strahlt hoch oben am Firmament, die Gegend ist einförmig und öde, aber dem Unglücklichen erscheint sie wunderbar schön. Niemals wird er das helle Licht des Tages wiedersehen, das sich im Fluß spiegelt, noch den frischen Abendwind fühlen und dem Gezwitscher der Vögel lauschen. Ohne daß er es weiß oder bemerkt, wird die Sonne aufgehen und verschwinden, und ihre Strahlen über viele Länder und Nationen verbreiten; aber kein einziger Strahl wird die tiefe Dunkelheit seines Kerkers durchdringen! Für ihn hatte das Licht aufgehört zu sein! Vielleicht schien die Sonne jetzt eben über das brave alte England, vielleicht wärmte sich jetzt eben Janina in Bern in ihren Morgenstrahlen!
Eine Hand legte sich auf Donningtons Schulter; der Gefangene fuhr auf und seine Ketten klirrten. Er wandte sich um und folgte dem Unteroffizier der Kosaken. Mehrere hundert Schritte weit führte ein niedriger, enger, horizontaler Gang oder Tunnel in das Innere des Berges, dann hielt die Wache, und der Gefangene befand sich in einem kleinen, felsigen Raum, der durch einige Talgkerzen schwach erleuchtet war. Längs der Halle lief eine rohe Bank, auf welcher drei oder vier Mann ausruhten; neugierig betrachteten sie die Ankommenden.
„Hier, Brüderchen, habt ihr einen Kameraden an Stelle des letzten, der dem Doktor durch die Finger geschlüpft ist.“
„Was, Nummer 27 ist tot?“ fragte der Führer.„War ein mürrischer Bursche, der uns viel zu schaffen machte; aber dieser scheint stark und wohlgebaut zu sein. Solche können wir hier unten brauchen,“ und dabei deutete er mit dem Daumen in der Richtung nach einer schwarzen Oeffnung in der Erde.
Nach und nach gewöhnte sich der Sträfling an das Halbdunkel und blickte unwillkürlich nach der Mündung dieser schwarzen Grube, aus welcher ein schwaches, eintöniges, dumpfes Geräusch gehört wurde, das ihn mit Entsetzen erfüllte, denn er erkannte, daß es von der Pumpe herrührte, und wußte, daß es sein elendes Schicksal sei, diese rostige Maschine in Gang zu setzen, bis die gütige Hand des Todes ihn erlösen werde.
„Zündet die Fackeln an und führt den Burschen hinunter,“ rief der Aufseher,„denn das Wasser ist schon etwas gestiegen! Nimm ihm die Ketten ab, Kurlow! Dort unten sind sie nicht nötig!“
„Komm, Brüderchen,“ sagte einer der Männer, welcher mit einer Fackel in der Hand am Rande des Schachtes stand,„sieh' immer nach oben und verlier' nicht den Kopf! Unteroffizier, welche Nummer hat dieses neue Mitglied unserer Gesellschaft?"
„Er hat noch keine erhalten,“ erwiderte der Kosak,„er ist neu angekommen. Er war dumm genug und wollte dem Kommandanten einreden, er sei ein Engländer.“
„Ein Engländer? Solch' ein Spaß! Aber wenn er ein Türke oder Neger wäre, wäre es hier dasselbe," lachte der Aufseher, ergriff eine Laterne, leuchtete damit dem Sträfling ins Gesicht und betrachtete ihn scharf.
„Du sagst, du seiest kein Russe?“ fragte er.
„Ich bin kein Russe,“ erwiderte der Gefangene,„aber das ist jetzt gleichgültig; also vorwärts, und laßt mich das Schlimmste erfahren!“
Der Aufseher starrte den Sprecher noch eine Weile neugierig an, dann nahm er seinem Untergebenen die Fackel aus der Hand und ging voran nach der Mündung des Schachtes.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Niederrheinisches Musikfest in Köln. Die Königin
von Rumänien wird, wie uns seitens des Komitees mitgeteilt wird, den Musikfestkonzerten beiwohnen.
1 Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Hansemannstraße zu Köln=Ehrenfelo geriet ein Schreiner in eine Hobelmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Vorgestern Abend verletzte sich in der Severinstraße ein Kind durch Sturz von einer Treppe. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
5 Kalk, 24.Mail901. Der Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins wählte in seiner letzten Sitzung Herrn Architekten Rob. Zimmer einstimmig zum Vorsitzenden des Vereins.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 24.Mai1901.(Drahtber.) Um 4¾ Uhr fuhr die Kai serin mittels Sonderzuges von Bonn ab. Wie bei ihrer Ankunft, so bildete die Kaiserin auch bei ihrer Abfahrt den Gegenstand begeisterter Huldigungen seitens der Menge, für die sie huldvollst dankte. (Siehe auch Seite.)
** Cardiff, 24.Mai1901.(Drahtber.) Heute früh erfolgte in der Universalkohlengrube in der Nähe von Caerphilly eine furchtbare Explosion. In dem Schachte befanden sich, als die Explosion erfolgte, 100 Bergleute; wieviele derselben umgekommen sind, konnte noch nicht festgestellt werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m n<space> 1. 9 8<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwarme am 24. Mai, mitt. 12 Uhr: 14 abds. 7 Uhr: 140.
Merkspruch.
Der Alkohol. der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!

Seite 4.
Konkursverkauf.
dem Konkursverfahren gegen den Architekten Carl Blumer zu
I. die zu Gunsten des Eridars auf dem Hause Buttermarkt Nr. 32 eingetragene Hypothek,
II. das dem Cridar gehörige, Lütticherstraße Nr.4 gelegene Haus, groß 3 Ar 54 Qu.=
Meter,
III. die dem Cridar gehörigen, zu
Lindenthal, Franzstraße, gelegenen Grundstücke, groß 711,60 Qu.=Meter,
ereihanvig verkauft bezw. tragen werden.
Angebote sind baldigst an das Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters, Werderstraße Nr. 29, zu richten, woselbst Katasterauszüge 2c. zur Einsicht offen liegen Köln, den 22. Mai 1901.
Der Rechtsanwalt:
Dr. Voelker.
Asthma
Bronchiol-Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z gold. Kopf, Schilderg. 69 Glocken=Apotheke. Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke. Hohenzollern ring, Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke. Altermarkt 48. Lowen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32 Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24 Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142
Engros=Depot: Handelsgesell
schaft„Noris“ Zahn& Co
Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin W. 7.
* Bestandteile: Blätter d abakspflansr, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter
Hecht Franck-Caffee
in Holzkisteln
ist die beste, deshalb auch die
billigste Zugabe zu Wohnen-Caffee,
dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des Caffee=Aromas eine
goldbraune Farbe und
angenehmen Geschmack verleiht
„Das Beste ist das Billigste!“
SCHUTZMARKE
17 Fabriken im In- und Auslande.— 38 höchste Auszeichnungen.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
PORSET HoikvIen
Carl Pichon,
Hofgut Köln-Kriel.#am
Gut Baadenberg. Gut
Feruspr. Amt Ehrenfeld 285. u
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne
Kinder, Ku- und Haushaltungszweck“— Viehbestand 180 Stück Milchkühe ester wäce.., Bflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsdeun bie Untersuchung der Misch sichf ständig unter Controle des staatlich
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
8
Optisch-oculistische Anstalt
9 Minoritenstr. 12, Köln a. K lu., Minoritenstr. 12.
&amp Sorgfältige Augen-Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs S S Correction aller Refractions- und Accommoda-S * tbons-knomalen, wne:. 5
3 Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit,
S Astigmatismus etc.
Anfertigung der Brillen nach Gesichts- u. Kopfform.
S Gläser jeder Schleifart. S
S Specialität: Diaphragma-Gläser. S
S Moderne Stiel-Lorgnetten. S
&am Reparaturwerkstätte. Reparaturwerkstätte. ∆
Zum Abonnement
Sobillig, wiejetzt
Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Fs Elegante Fahrräder v. 85 M. au
El unzze üblicher Garantie.
gratis u. franko.
Komet-Fahrrad Werke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.“
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 c. 3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Lir. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 Z.
Asthma(Atemnot)“
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quslender Husten finden oine und sichere Linderung beim Ceb uuch von Dr. 6indenmeyers Cal:=Boubons. (9estandt.: 10% Alliumsaft, 90% renist. Zucker.) In Schacht. a 1 h i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. opf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
Pranke's
Lotterie=Geschäft # Herzogstraße 14—
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Artaptger K 100000,
500100, 25 000, 15000, 5000 2c.
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen. Möbel= und Fußbodenlacke
#wie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein' 141
Nen!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur rer Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13). 1 Lir. Flaschen 25). 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
ieferung
Linoleum
Nur Hansa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster“.
Franz Meyer& Leiffmann.
Köln, Breitestr. 1594.
Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten
zu jedem annehmbaren Preise Severinstraße 175
Bartholomäus Planki,
Schuhmachermeister.
..I Ia. Qualität, Dtb..90. Math.& Rosa
Damenbinden, Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à“ 4. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 52,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Atermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27!
ben.— beguemer namentlich für Haushaltungen, vorteilhaften Entnahme
geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe oder viertel Blöcke
aus. Die Entnahme kann von den Ahonnenten Jedgrzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ra. 12 Kilo beträgt M. 20.— 50 viertel„ à„ 6„„ M. 16.—
Kölnische Krystalleis-Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritinswall 81/83. Fernsprecher 803.
99596669038860388368 8 0
* Aarsr
für Garten= und Straßenberieselung, in besten Qualitäten. 0 zu billigsten Preisen liefert 2
e 1. Kneller's Nachfolger, Köln, Schildergasse 105 A. 3
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zmmmer=Einrichtungen.
evernahme Opizigsten Preifen unter Garantie.““.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Von W 10 Mark an
DRER
Herren- u. Damen-Chevreauxstiefel.
Kinderstiefel. Franz Esser, Schuhma
Couristentaschen, Haudkoffer, Handtaschen
empf. billigst Peter Mandt, Sattlerm., Severinstr. 183, Eckh. Perlenz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Samstag. 25. Mai 1901.
Seite 5.
Süd-Park,
5 Minuten von der Marienburg entfernt, herrlich gelegen in dem alten sogen. Cannenwäldchen, mit Sitzgelegenheit für 2000 Personen. ff. Biere, feine Weine, vorzügliche Speisen,
Kaffee mit stets frischem Gebäck täglich
von 6 Uhr vormittags ab.
Hugo Krabb, Restaurateur.
Tongers Taschen-Husik-Album, jeder Band stark kartoniert 1 Mk.
Bd. I 100 Volks.-,II 101 Gesellsch.III 75 Beliebte, IV 44 Arien,
„ V 40 Rhein.-, VI 100 Spiel-,
VII 103 Kinder-, VIII 60 Jugend-, „XI 50 Karnevals- Lieder für Mittelstimmen.Klavierbegleitung.
Bd. IX 15 belieb.Tänze, X 20 Märsche „ XIV 20 mod. Tänze für Klavier. „XIII 36 Tänze in Ausgaben für ., 2. Viol., Viol. u. Klavier,
2 Viol. u. Klavier, 2V., Trompete und Klavier.
„ XII Männerchor-Album,
Partitur u. Stimmenausgabe.
P. J. Tonger, Köln am Rhein.
Grosse Sehenswürdigkeit!
In der
Grossen Kunst-Gewälde-Ausstellung
Köln, Hohestraße 164, am Wallrafsplatz,
sind neu ausgestellt:
Kolossal-Gemälde
Hochzeit zu Kanaa, Christus erscheint seinen Jüngern, Auferweckung des
Schlacht von Gravelotte, Schiffbruch auf Island und weitere 400 wertvolle Gemälde in allen Genres von berühmten Künstlern.
Jede Woche wird neu ausgestellt.
Verkauf der Gemälde zu billigsten Preisen.
A. Baldauf, Kunsthandlung.
3 Deutscher Privat-Beamten-Verein. 2
∆ Korporationsrechte ca. 18000 Mitglieder
Staatliche Oberaufsicht„ 400 Zweigvereine
Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.
Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein,
# der eine grosse Reihe den Verhältnissen und Bedürfnissen des X Privatbeamtenstandes besonders angepasster Wohlfahrtsein X richtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist
∆ jedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die Zukunft seiner Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu empfehlen. 4
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen ## des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig er## teilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln:
*<space> W.<space> I m h ä u s s e r,<space> H o l z m a r k t<space> 4 5.<space>
Milchkuranstalt.
Größte eigene Molkerei Köln-Müngersdorf.
Josef Schneider,
Morsdorferhof.
Mache die Besucher des Stadtwaldes von Köln und Umgegend auf meine Milchkuranstalt aufmerksam. Dieselbe befindet sich auf meinem Gute ##orsdorferhof dicht am Stadtwalde, zwischen Müngersdorf und Waldschenke.
neu angelegtem schattigem Garten. Haltestelle der Köln=Müngersdorfer ##und Braunsselder Pferdebahn. Die Milch wird verabreicht von nur erst#klassigen Kühen à Glas 10 Pfg. Für reelle und prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
I Es ladet ergebenst ein
Josef Schneider,
Hof-Gut Morsdorf b. Müngersdorf.
RB. Täglich zweimalige Lieferung vor= und nachmittags frischer Vollwilch in Flaschen à Liter 20 Pfg. D. O.
Hub. Brand,
Filz- u. Strohhüte
für Herren u. Knaben,
Knabenmützen
mpfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu Fabrikpreisen
Niederländische DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrplan 1901.
Einzelreise
Täglich
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis 559 Uhr mrgs. sind unterstrich. ab KölnS*- Für die Zwischenstationen sind Sa- IVor-Se- die Zeitangaben nur annähernd. lon kaj. In Holland Ortzzeit.
In Deutschland M. E. Z.
Pfg.
TIII
Täglich
19 15 Ja
bis 3. Uug.
690
650
470
390
350
310
270
250
220
170
120
50
90
130
170
220
260
260
310
370
370
420
420
500
500
500
460
440
320
260
240
210
180
170
150
120
80
30
700—
815 300*
60* 1200 100182
215 30 430 700 800 1000 300 400
1030 130 215 500 530
715 730 815 915
180
210
2501030
1100
130
330
250
280 280
340
340
340 500 — 100 410 530
430 700 1490
715 935 1015 1225 1245 200 200 230 330 430 450
45 655
845
900
ab Rotterdam an
Dordrecht ab
Nijmegen
an Emmerich ab Emmerich an
Rees ab
Xanten2
Wesel
2 Orsoy 2
Duisburg 2
Uerdingen
Düsseldorf
Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Köln an
ab
Bonn
Königswinter
Andernach 2
Neuwied
an Coblenz
ab Coblenzan
2 Oberlahnstein ab
Boppard
St. Goarshausen
3 Oberwesel
2 Bingen*
Rüdesheim
Eltville**
Biebrich tss
an Mainz
ab Mainz an
Worms ab
Mannheim 4
nndwigshaf. London 4 Mal wöch.
IIN
9
145—
9002-— 600
530
415
330 3—
300—
145/##
100 1230*
1130
815
500 300
230 130
100 1200 1115 1045
1000
930 920 830 800
Doppelreise ab Köln
Sa- IVorlon kaj.
Pfg.
—.I. P Wor
Ia
700
530
500
330
315
230
200
130
100
1230
1220
1115
1100
1015
945
930
315
145
900
600
540
430
345
315
200
130
100
1200
915
900 900 730 700 530 515 430 200 130 100 1230 1220 1115 1100 1015 945
930
** P ∆
*#IS
2 5
90
120 230 250 a
—
290—53 290 S FS 340 SOE 1
640 400 a SE 700 450 o3 700 450 S5 800 550 800 550 800 550" S
—.—*„„
980 660 S 5 1030 690 S E 53 v. 15,5.-3 1/8.35502470 S
Mietprois der SchlafKinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren ½½ Fahrpreis.
eabinen ab Köln M..— und für jedes Bett.—.85.
Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenade-Deck verschenen Salondampfer Willem III und Wilhelmins.— Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boote haben Schlafcabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine. Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepack 50 Kilo pro Person. Fabrräder als Passagiergut frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Auskunft erteilt:“
Albert Heimann, Köln Tel. 290
General- Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei
Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
hamspohn
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
Hohepforte 9,
u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
6
empfiehlt
Bowlenwein à Mk..70 inkl. Glas.
Moselweine.
à Mk..50 Sc .—
Lieser Niederberger à M..85 1 Braunenberger„„—
Zeltinger„.— 1 Uhroner Hofberger„
Graacher.20 I Piesporter„.50 1
Erdener.20 Piesporterauslese„„.75
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Bordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
— Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
## S# Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
=.2• Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
*" Jean Schingen, Eigelstein 141.„
28 Wilh. Svangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
2EE Hub. Classen, Friesenwall 118,
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
# S. Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
22
P SS S 60—
Zu Fronleichnam und den Pfarrkirmessen
empfehle Fahnen zum Aushängen in kirchlich. Farben sowie mit eingenähtem Kreuz, mit gemalten Heiligentiguren etc.
Arnold Steiger, Kom Breitestrasse 41.
Hohenstaufenbad,
städtische
Schwimmunterricht
in Damen- und Herrenbassin. Cursus: ½ Jahr gültig.
Für Erwachsene 10 Mark, für Kinder 6 Mark.
Vorzüglicher Erwerbszweig! Bezirte gesacht zur, überalt
leicht ausführbaren Fabrikation von Reising’s Sattelfalzziegeln D. R. G. M. 89013, aus Cement und Sand, mit vierfachem Verschluß und schöner farbiger Glasur. Raumbedarf gering, Maschinen D. R. P. 103522, mit unerreichten, konkurrenzlosen Neuerungen.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
Ludwig Nicol, München.
Weinrestaurant u. Weinhandig. Heinr. Schmidtmann,
Altermark t16 Müblengasse 16 Altermarh
empfiehlt sein bekannt gute Küche
und tadellosen Weine.
I. Etage schöner Gesellschafts-Saal.
Fernsprecher 6791.
Hotel-Restaurant
„Rheinischer Pof“, Ehrenfeld,
Venloerstraße 293.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich
Samstag den 25. Mai eröffnen
werde und werde bestrebt sein, alle Anforderungen, die an mich gestellt werden, zu erfüllen, was ich hiermit meinen Freunden und Bekannten anzeige und bitte um geneigten Zuspruch.
Math. Engels.
Hotel-Restaurant
Schloss Reuschenberg,
Inh.: Jean Püllen.
Pfingst=Sonntag: Grosses Konzert.
Pfingst=Montag von 3 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen.
2999003680008060000000 800206858888558807
: Waldschenke bei Horren,:
20 Minuten vom Bahnhof Horrem. s
s Pfngst=Sonntag den 26. u. Pfugst=Montag 2
:„ den 27. Moi, nachmittags 4
Grosses Cavallerie-Concert. s
Nachen auf der Erst— Kinderspiele— Pony=, Eselreiten and Fahren für Kinder. 2
Reine Weine. ff. Biere.— Vorzüglicher Kaffee.„ 5
Hochachtungsvoll Jos. Voiß. 6
Horrem,"
wald= und wiesenreichster Vorort Kölns, angenehmster Sommeraufenthalt, schöne Spazierwege, stündl. bequeme Verbind. mit Köln per Bahn, billige
Wohnungen und Villen
zu vermieten oder zu verkaufen.
Niel. Simons Nwe., Hemmersbach=Horrem.
Winninger
Neinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 12, empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Bekanntmachung.
Die städtischen Museen sind am Pfingst=Sonntag den 26. dss. Mts.
geschlossen.
Köln, den 23. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister. J..: Jansen.
Rodenkirchen.
Unterzeichneter empfiehlt den Besuchern des Ortes seine
Restauration m. schönem schattigen Garten.
Kaffee, Bier 2c. 2c. Für gute Bedienung ist gesorgt.
Clemens Schmitz, Restauration Kölner Hof, Hauptstraße 30.
Landaufenthalt.
Königswinter—Wülsdorferhof.
Am Fuße des Drachenfels, an der Straße, die nach Honnef führt. Schöne Spaziergänge am Waldesrand. Veranda mit schöner Aussicht auf den Rhein. Schattige Gartenanlagen. Gute Küche. Milch und Eier täglich frisch im Hause. Sehr zu empfehlen für Gesellschaften; Mittagessen, 2 Gänge Fleisch. Mark.25. Bestens empfohlen. Pollig.
Die 10 beliebtesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Album 1 Mk.
P. J. Tonger, Hof 31 u. 36.
Magenleiden Seiest die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Rudde, Braunschweig.
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in schönster Lage von Manderscheid.
Fernsprecher Nr. 6.
Sommerfrische Castellaun.
Reizend gelegener Ort, in der Nähe (5 Min.) herrliche Waldungen, 3 Hotels mit billiger, guter Verpflegung, gute Privatquartiere, Milchkur. 3 Aerzte. Anfragen vermittelt Ortsgruppe des Hunsrückvereins. I. A.
Schmidt, Bürgermeister a. D.
2 X 40, 4X705 p. Om. Alle MalerAnstreicher= u. Tapeziererarbeiten gut und billig. Kostenanschläge gratis. F. Gabriels, Engelbertstr. 26. part.
(.in Arbeitsjunge gesucht, der Östern “ aus der Schule entlassen wurde. L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
mae
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel 1 Packet für 15 3 käuflich: Kölner Konsum=Geschäfte:
Eigelstein 112, Severinstraße 149, Marsikstein 29.
Nippes: Neußerstraße 284, Sechszigstraße 17.
Mülheim: Buchheimerstraße 44.
Dünnwalderstraße 20.„
1
A
E

*
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Samstag, 25. Mai 1901.
Verkauf von Kleinkoks
Am Mittwoch den 29. Mai d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
ZutFabrik
Unterschenkelgeschwüre
infolge Krampfadern werden von Arzt
ohne Operation,
selbst nach
langjährigem Bestand,
geheilt. Näheres auf Fr.=Offert. unt
RW 2609 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
3 Mark
(Glas
C. Gesse, Heumarkt18.
Fernsprech-Nr. 766.
Ein Haus
in bester Lage der Stadt Mayen mit einem gutgehenden Wollwaren=Geschäft ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. 0 U 2459 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. *
Carl Kny,
KX
en gros 111 Breitestrasse 111, en détail
Telephon 3237.
Hohestrasse 11-13(Panopticum),
Telephon 2803.
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt,
Telephon 728.
*
sondern abgetrennt, weil die Zuziehung eines weiteren Sachverständiger
erforderlich schien. Der unlautere Wettbewerb wurde darin gefunden daß der Angeklagte am 25. September in hiesigen Blättern ein Dank. schreiben veröffentlicht hatte, worin ein Patient erklärte, daß er durch die Behandlung des Angeklagten von einem langjährigen Bruchleiden befreit worden sei. Der Patient hatte dem Magnetopathen nach dreimaliger Behandlung gesagt, er sei bei seinem Krankenkassenarzt gewesen und dieser habe erklärt, der Bruch sei weg. Der Bruch war aber keineswegs fort, sondern trat nach einiger Zeit wieder aus. Der Angeklagte hatte eine Anzahl von Zeugen und Zeuginnen vorgeladen, die ihm Dankschreiben gegeben hatten über die Heilung von Brüchen und anderen Krankheiten. Diese bekundeten, daß der Inhalt der Dankschreiben auf Wahrheit beruhe und daß sie von dem Angeklagten geheilt worden seien. Daraufhin sprach das Gericht den Angeklagten von der Beschuldigung des unlauteren Wettbewerbes frei.
Schöffengericht. In betrunkenem Zustande rempelte die Witwe Paul Heuer, die der Staatsanwalt als eine gemeingefährliche Person bezeichnete, einen Taglöhner an und behauptete, er habe ihr auf offener Straße 3 M. gestohlen und sei ihr Zuhälter. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Jagdfrevels wurden zwei Grubenarbeiter zu fünf Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haft, bzw. zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen verschiedener Diebstähle zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Putzfrau aus Ehrenfeld stahl bei einem Gerichtsvollzieher Kleinigkeiten. Sie erhielt einen Tag Gefangnis
101 Thaler Flora=Aktie, Prior
100 150 M zu verkaufen. Eintritt
frei. Nachzahlung geleistet.
Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle hierdurch mein reichsortirtes Lager in
Herren- und KnabenFilz- und Strohhüten,
Deutsche, Wiener, engl. u. italien. Fabricate erster Häuser.
* Als Sperialität: Bengal-Strohhüte,
S stannend leicht, aus indischem Pflanzenstoff hergestellt, M..50.
& Damen-Reise- u. Promenaden-Hüte in grosser Auswahl. &am Sport- u. Radfahr-Mützen in neuesten Formen u. Farben.
Eigene Reparatur=Werkstatt im Hause.
I
Standesamt der Stadt Köln. 24. Mai 1901.
Geburten. Adelheid, T. v. Joh. Müller, Tagl., Friesenw. 26.= Kar., T. v. Peter Wagner, Tagl., Eigelst. 106.= Alexander, S. v. Alexander Iven, Bildh., Blumenstr. 12.- Maria. T. v. Heinrich Kreier, Kutscher, Ursulavl. 11.- Johannes, S. v. Quirin Krämer, Postbote, Kasparstr. 26. Peter, S. v. Heinr. Kramer, Kutscher. Altehurgerstr. 230. Thegdor, S. v. Heinr. Leisen, Fabrikarb., Bonnerstr. 3100.- Therese. T. v. Barthol. Assenmacher, Anstr., Elsaßstr. 55.- Marg,., v. Hexmn, Többen. Schneider, Hochstadenstr. 30.= Friedr., S. v. Friedr. Bruns. Pförtger Rosenstr. 14. - malter S. v Nikol. Bartemes. Postbote, Hansa=Ring 62.- Joseph, S.
v. Lambert Liebreich. Tagl., Severinskirchplatz 8.- Maria. T. v. Wilhelm
Glöckner, Posthote, Thürmchensw. 9.- Marg., T. v. Peter Winter, Tagl. Severinstr. 142.= Elisab., T. v. Joh Signon, städt. Bur=Assist., Vondelstraße 64.- Therese, T. v. Peter Noeckerath, Archit., Lochnerstr..- Joh. S. v. Joh. Toeller, Tagl., Gr. Spitze 63.- Amalia. T. v. Dietrich Herpertz, Tagl., Weißgerbereckg. 4.- Joh., S. v. Paul Müller, Geschäftsf.
Siebenburgen 43.- Heinr., S. v. Ludw. Hofmann. Steindr., Aachenerstr. 26.= Elisab., T. v. Jo eph Birkenbeil, Bäcker, Händelstr. 27.=Erich, S. v. Franz Pirard, Bildh,, Aachenerstr. 166.- Anna, T. v. Friedr. Vossen. Schzeider, Blaubach 81.4.- Auna, T. v. Friedr. Bausch, Tagl., Zulpscher straße 5.- Olga. T. v. Hans Schmalenberg, Kelln., Mathiasstr. 20.Mara., T. v. Peter Lenzen, Tagl., Gr. Griechenm. 122.- Joh., S. v. Joh. Blum, Tagl., Auf der Aar.- Heuriette, T. v. Peter Mies, Reisender. Sterneng. 43.- Rosalie, T. v. Werner Kramberich. Tagl., Klapperg. 8 Sterbefälle. Kath. Ferber, geb. Groß, 46.. St. Apernstr. 8.- Marg. Hopp. 8., Melchiorstr. 15.— Herm. Göblex, 1 M. v. Nippes. MauenF I. Tichterstt. 90. Syr
Heiraten, Peter- Ziez, Kontr, v. Küchoger. u.
Was giebt's Neues?
Der Bundesrat überwies den Antrag Bayerns betreffend Anerkennung der Reifezeugnisse der bayerischen Industrieschulen als vollgültige Vorbildungsnachweise für die Zulassung zur Prüfung der Nahrungsmittelchemiker den zuständigen Ausschüssen. Der Gesetzentwurf betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen wurde in der vom Reichstag beschlossenen Fassung angeInstitut der Schiedsmänner verliert praktisch immer mehr an Bedeutung, wie aus der Statistik des Justizministerialbl. für 1900 hervorgeht. Während 1880 in Preußen noch 90 760 bürgerliche Rechtsstreitigkeiten vor die Schiedsmänner gebracht wurden, ist deren Zahl fortgesetzt zurückgegangen und hat 1900 nur noch 10 715 betragen. Von Erfolg begleitet war der Sühneversuch in nur 5253 Sachen. Obligatorisch ist die Anrufung der Schiedsmänner bekanntlich bei Beleidigungen und Körperverletzungen. Infolgedessen sind in solchen Fällen die Schiedsmänner in 187 476 Fällen angegangen worden. Etwa in der Hälfte der Fälle erschienen beide Parteien vor dem Schiedsmann. Von Erfolg begleitet war der Sühneversuch in 59270 Fällen. Es sind dies 61,3 Proz. aller Fälle, in denen beide Parteien vor dem Schiedsrichter erschienen sind.
Die Verhandlung wegen gemeinschaftlicher Einführung von Kilometerheften bei den Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen und den Pfälzischen Eisenbahnen kommen, wie verlautet, in allernächster Zeit zum Abschluß. Noch im Laufe der diesjährigen Reisezeit sollen die Kilometerhefte für sämtliche Linien der genannten beiden Eisenbahnverwaltungen zur Ausgabe gelangen.
Der Rheinische Bauernverein lehnte in seiner am Donnerstag abgehaltenen Vorstauds= und Ausschußsitzung mit 150 gegen 8 Stimmen den Antrag ab, den Bund der Landwirte in das Kartell der christlichen Bauernvereine aufzunehmen und dankte seinem Vorsitzenden Grafen v. Spee für sein entschiedenes Eintreten für den Kheinischen Bauernverein auf der jüngst in Düsseldorf stattgehabten zersammlung des Bundes der Landwirte.
König Eduard von England ist mit knapper Not einer sehr ernsten Gefahr entgangen, denn wenig hätte gefehlt, so wäre er am Mittwoch Nachmittag an Bord der Rennjacht Shamrock II des Sir Thomas Lipton ein Opfer des Segelsports geworden. Lipton hat eine neue Jacht gebaut, welche diejenige vom letzten Jahre bedeutend übertreffen und in jeder Hinsicht ein erstklassiges Fahrzeug sein sollte. König Eduard war eigens von London nach Southampton gereist und der Einladung Liptons, dem Wettsegeln der beiden Boote beizuwohnen, mit großem Vergnügen nachgekommen. Der König ging gleich nach seiner Ankunft an Bord der Shamrock II, wo sich außer Sir Lipton noch einige Gäste und der Adjutant des Königs befanden. Es wehte eine ziemlich starke nordwestliche Brise. Der Strand war vom Publikum dicht besetzt, und insbesondere waren viele Sportsleute erschienen, die gehofft hatten, daß bei dieser Gelegenheit, wenn der König an Bord sei, die Jacht vollkommen ausprobiert werden solle. Die Shamrock war, trotzdem der Kapitän derselben davor gewarnt hatte, unter vollen Segeln, die eine Höhe von über 150 Fuß hatten. Bei dem Manövrieren an der Startlinie kam sie plötzlich gegen den Wind, der sofort die ganzen Segel herunterriß. Die Segel fielen wie ein geplatzter Ballon herunter und der Hauptmast brach unter dem kolossalen Gewicht vier Fuß über dem Deck. Der stählerne Hohlmast fiel auf das Boot. Man konnte in dem betreffenden Moment von dem Strande aus den Schaden nicht übersehen, und darum war ie Aufregung eine ungeheuere; die Mastbäume konnten leicht die an Bord befindlichen Personen getötet haben, und außerdem konnte die dunne Wand des Bootes durchschlagen sein, was die Jacht natürlich sofort zum Sinken gebracht hätte. Wunderbarerweise war nichts davon passiert und der König war ruhig sitzen geblieben und rauchte seine Cigarre weiter. Die Gefahr, in der er geschwebt, war jedenfalls ein sehr große. Die Shamrock I versuchte sofort zur Hülfe zu kommen, aber ihr widerfuhr ein ähnliches Unglück. Der König und die übrigen Gäste begaben sich dann wieder an Bord der Dampfjacht Erin, die in der Nähe hielt und verblieben auf derselben als Gäste Sir Liptons zum Diner.
1 Lechenich.= Joh. Wolf, Tagl., v. Brühl, n. Mechtild. Limp, v. Merten.Aus Constautinopel wird unterm 24. d. gemeldet: Die türkischen peink. Stupp, Tagl. u. Maxg, Küster, beide v. hier.„August, Sremer Behörden in Prevesa drangen in die Wohnung eines Italieners ein, 1 Rusterzeichner, v. hier, u. Jos. Klee, v. Mayen.- Arn. Weber, Schlosser,
*„„„ Gr Hainhifmi.. SSA. fl. brtoofellicharr mnn
Behörden in Prevesa brangen in die#####ie####caft und
verhafteten einen Postagenten der italienischen Schiffahrtgesellschaft und beschlagnahmten die vorgefundenen Briefsendungen. Der italienische Geschäftsträger verlangte bei der Pforte sofortige Genugthuung; andernfalls sei die italienische Regierung genötigt, durch Entsendung eines Kriegsschiffes nach Prevesa sich selbst Genugthuung zu verschaffen.
Die Ereignisse in
* Berlin, 23.Mai1901.(Drahtber.) Feldmarschall Graf Waldersee meldet vom 22. d. aus Peking: Nordwestlich von Wan(28 Kilometer westlich von Paotingfu) haben weitere Zusammenstöße von Teilen des Bataillons Wichura mit zersprengten Boxern stattgefunden. Der feindliche Verlust beträgt 110, der eigene zwei Verwundete.
# Wilhelmshaven, 24.Mail 901, 11.20 vm.(Eig. Drahtber.) 600 Mann werden im Juli aus China die Heimreise auf dem Dampfer Arkadia antreten.
Misterzeichner, v. hier, u. Jos. Kle, v. Mayen.: Arn. Weber, Schlosser v. hier, u. Christ. Brand, v. Aachen.- Otto Deswatines, Buchbdr., u. Joh. Dreißigacker, beide v. Krefeld.- Joh. Wehling, Dekorationsmaler, v. Wingerode, u. Marg Claßen, v. St. Paulin.- Leop. Bieringer, Kautm., v. Adelsheim. u. Hulda Rollmann, v. Ahlen.- Ant. Pütz, Tagl., u. Kath. Auf dem Wasser, beide v. hier.- Alph. Hammans. Fabrikarb., v. Gelder, u. Gert. Bergmeister, v. hier.= Jak. Krings, Stuckat., u. Kath. Ullerch beide v. hier.- Joh. Hamecher, Ackerer, v. Lechenich, u. Apoll. Rombey, v. Buschfeld.= Peter Hilgers, Bäcker, v. Gürzenich, u. Magd. Graff, v. hier - Adelb. Pfedenhauer. Vers.=Beamter. v. Rudolstadt, u. Elis. Preuß, v. hier. * Gust. Hohn, Commis, v. hier, u. Adele Pauels. v. Duisburg.- Christ. Drüg. Kutscher, v. Erp. u. Florine Brusius. v. Kirschweiler.- Wilhelm Müller, Schneider, u. Gertr. Robens, beide v. hier.
Heirats=Ankündi ungen. Herm. Krings, Techn., Bechergasse 3, u. Kath. Jörden. Georgstr. 17.- Heinr. Frese, Eisenbahnarb., Krefelderwall 4, u. Anna Jonas. Eisenstr. 26.- Hub. Laux, Handlungsgeh., Kl. Griechenmarkt 1. u. Pauline Gülich. Benesisstr. 27. Georg Müller, Artist, Maria Koeppe, beide Herzogstr. 9.„ Engelb. Klein. Dekorationsm., u.
Christine Ziegler, beide Lindenstr. 56.: Karl Balser, Hausknecht, HeinrichTocales.
straße 1. u. Kath. Mehlem, Holzmartryr.,
macher, Glockenring 3, u. Christina Strick, Plankgasse 30A.
*<space> I n<space> d e r<space> K u n s t g e m ä l d e= A u s s t e l l u n g<space> v o n<space> A.<space> B a l d a u f<space>
Hohestraße 164, erregt gegenwärtig eine Sammlung von Kolossalgemälden des Münchener Malers Karl Lützow lebhaftes Interesse, besonders das Bild Hochzeit zu Kanaa übt eine große Anziehungskraft aus. Die Gruppierung der lebensgroßen Figuren, die prachtvolle Charakterisierung der einzelnen Köpfe, die angenehme Farbengebung usw. zeugen von tüchtigem Können. Auch sonst enthält die reiche Ausstellung prachtvolle Gemälde, so daß ein Besuch recht lohnend
ur Gestohlen wurde gestern Morgen aus dem Justizgebäude ein
Vereins=Nachrichten.
B Die Versammlung, welche auf Donnerstag Abend vom Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz in den Kaisersaal berufen war, wies einen so geringen Besuch auf, daß die Versammlung auf eine Woche vertagt wurde.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Frauztskauer Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.„„„
Sonntag, 26. Mai. Hochheiliges Pfingstfest.(Evang.: Von der Sendung des heiligen Geistes. Matthäus XIV. 23—31.)— KinderKommunion: St. Michael und St Mariain Lyskirchen.
— Maria=Himmelfahrt. 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius
Morg. 9 Aloysianische Messe. 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. Abds. 5 sianische Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 Hochamt. nachm. ½3 Firmunterricht, abds. 1/7 Maiandacht
Montaf, 27. Mai. Pfingstmontag, Gebotener Feiertag.—. Lu ziana.— St. Maria im Kapitol: Versammlung der Marianischen
Frauen= sowie Jungfrauen=Kongregatign.— St. Mich.,I: Abds,5 Naandacht mit Predigt; nach derselben Aufnahme in
.a t done fünffachen Skopulie
Stimmen aus dem Lesertreis.
andacht mir Preoigt; nach verselden Aufnahme in die Skapulier=Brude schaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Kuniber., Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft.— St. Pantaleon in der
Schnurgasse: Morg. 7 Hochamt, 8 Servatiusmesse. 9 Auszug der Schnurgasse: Morge:.. g. Masse nachm. 5 Komplet, abds.#7
2495] Wassernot in Lindenthal. Lieber Lokal=Anzeiger! Du hast schon so manches Gute bewirkt, so hilf uns Lindenthalern auch, daß wir Wasser auf den Kirchhof bekommen, denn seit November ist die Pumpe defekt, und alles vertrocknet. Wir möchten so gern die Gräber unserer lieben Toten pflegen, aber trotz aller hohen Abgaben wird uns dies nicht möglich gemacht. Einer für Viele.
Pfarrprozession, 11 leste h. Messe, nachm. 5 Komplet. abds.!; Maiandacht.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum götl.
I„ 1n
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung und Nötigungsversuch wurde ein Maurer aus Frechen zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hat mit neun anderen am Frechener Bahnbau beschäftigten Arbeitern wegen Lohnforderung die Arbeit eingestellt und einen Erdarbeiter, der sich am Ausstand nicht beteiligen wollte, beschimpft und mißhandelt.— Durch falsche Weichenstellung stieß am 29. Dezember zu Grefrath ein Personenzug mit einigen leeren Wagen zusammen, wobei zwei Passagiere verletzt wurden. Ein Hülfsschaffner und ein Streckenwärter, die durch ihr Verschulden den Unfall herbeigeführt hatten, erhielten Geldbußen von je 20 M.— Wegen Widerstandsleistung und Verübung von grobem Unsug wurden zwei Kaufleute zu Geldstrafen von je 190., ein anderer Kaufmann wegen Widerstandsleistung zu 50 und ein dritter Kaufmann zu 20 M. Strafe verurteilt.— Der Anstreicher August Stövener erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., sechs Monate Gefäugnis.— Der Magnetopath Johann Jakob Schmitz war angeklagt wegen unlauteren Wettbewerbs und Uebertretung der Gewerbe=Ordnung. Der eine Punkt der erhobenen Anklage, ob durch die Bezeichnung„Magnetopath“ bei dem Publikum der Glaube erweckt wird, ein Magnetopath ei eine geprüfte Medizinalperson, wurde vom Gericht nicht entschieden
Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„
Dienstag. 28. Mai. Wilhelm.— St. Andreas: 6. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 1/6 Segensmesse. Schulmesse. feierliches Hochamt, abds. ½7 Andacht mit Predigt.— St. Pantaleos u der Schnurgasse: Morg. 9 h. Messe zur Abwendung von Bli und Ungewiter.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne= Andacht zum get
Mittagsmahlzeit ist der Genuß von Fleischspeisen gestattgstz richt, Gher ion
gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspeisen.— St. Alban: Begin
—, und Fischsreisen.—A h e.
der neun Mittwechen zu Ehren des h. Johannes ven Repomuk.„Ersteb Messe morg. 6, 714 Segensmesse zu Ehren des h. Johannes. 9 abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.
Or
H.
R
hat sic
Käufli das ½
Gen
Adolf
Güte. W
art zeichner
MA
KRLUT:
vor allen à empfohlen v
Ebenso
zum Würzer
9886
sind eing erste halb diese Bisc dieselben
engl. Krar
bestätigt
In Köl:
hann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer#.
Donnerstag, 30. Mai. Felix.— St.
Freitag, 3k. Mai. Betrouetla.— Buatenber.— St. Marist
Himmelfahrt: 5. Freitag zu Ehren des h. Frauziskus=Faverinz.
6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Prenim— St. Andrea:
Morg. 7% gestiftetes Marianum, 9 gestiftetes Hochamt zu Ehren des süße! Namen Jesu, abds. ½7 Schluß der Maiandacht und zum Schluß
Uingang.—.St. Mar. ti.: Aöss..3 Sphuh, ier Relszegecher b. Kaset,
digt, Tedeum und Umgang.— Ursulinex gi#.#.#;, Ffest der h. An mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, dannr Messe, 7¼ Schulmesse, 9½ Hochamt. nachm.—6 Herz=Jesu=Andacht, abds. 6 Komplet, Tedeum und Segen.— St. Aposteln: Sühns=Andach
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10. Samstag, 1. Juni. Simeon.— Quatember.— Ursulig
Samstag, 1. Juni. Simeon.— Luntembit. Lum
kirche: Abos. 7 Beginn der Herz=Jesu=Andachten, welche den ganzen#### hindurch fortgesetzt werden. Am..—,.,., 14., 16., 21,23., 29.,30. Prer=S
= 50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Samstag, 25. Mai 1901
Seite 7,
Röcke Schürzen Handschuhe Reiseplaids.
Herren-Wäsche Hosenträger Cravatten
Sweaters.
Specialität:
Unterzeuge u. Strümpfe.
Nemden-Blousen
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels
zu bedeutend ermässigten Preisen.
AAndreas Sinn
Altermarkt 36/38.- Fernsprecher 2662.
Spazierstöcke,
stets Neuheiten,
grösste Auswahl, billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
H. Weber, Friesenstraße 81.
Reparaturen schnell und billig.
hat sich seit 25 Jahren seinen Ruf als erste und preiswürdigste Marke bewahrt.
Käuflich à 60, 65, 70, 75, 80. 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfand-Packet in den bekannten Niederlagen.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf:
Adolf Driescher, Köln, Lütticherstr. 39.
Güte, Wohlgeschmack, Ausgiebigkeit und praktische Verwendungs
art zeichnen
MAGGIS
GEMUSE-.KRAFTFT
I0.
vor allen ähnlichen Präparaten hervorragend aus. Angelegentlichst
eppiohlen von Wilh. Löffel, Sassenhof 43.
Ebenso empfehle angelegentlichst das seit Jahren bewährte„Maggi zum Würzer“. In Fläschchen von 35 Pfg. an.
Bremickers
Kinder-Nähr-Biscuits
Preisgekrönt mit der Staatsmedaille!
Isind ein ganz besonderes Kraftmittel für Kinder, die das erste halbe Jahr zurückgelegt haben. Nicht allein dass diese Biscuits den höchsten Nährstoff enthalten, sondern dieselben sind zugleich ein Heilmittel gegen die sogen. engl. Krankheit, was von ärztlicher Seite aus attestlich bestätigt wurde. Keine Mutter soll daher versäumen, diese Biscuits zu kaufen.
In Köln und Vororten in besseren Kolonialwarengeschäften zu haben.
= 80
Locales.
∆ Personalien. Dem Arzt Dr. med. Heider hierselbst ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.
O Das Panorama International, Breitestraße 96, welches auch an den beiden Feiertagen von morgens 9 bis abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet sein wird, zeigt augenblicklich einen sehr hübschen Schweizer Cyklus(das Berner Oberland), der ausnahmsweise bis Montag einschließlich ausgestellt bleiben soll. Die auswärtigen Leser, welche Pfingsten zum Niederrheinischen Musikfest nach Köln kommen, seien darauf aufmerksam gemacht.
. Ueber den Mißariff eines Schutzmannes teilt der Polizeibericht folgendes mit: Am 22. d. M. gegen 9½ Uhr abends ließ sich auf der Severinstraße ein dort auf Posten stehender Schutzmann anscheinend einen höchst bedauerlichen Mißgriff zu Schulden kommen. Eine Frau, die ohne Veranlassung von einem Burschen geschlagen war, teilte dies dem in der Nähe stehenden Schutzmann beschwerdeführend mit. In diesem Augenblick liefen zwei junge Burschen an dem Schutzmann vorbei, und lief dieser denselben, weil er einen derselben fälschlich für den Thäter hielt, nach und erreichte denselben in der Nähe der Landsbergstraße. Da der Junge auf Anrufen nicht stehen blieb, versetzte der Schutzmann ihm angeblich im Laufen einen Schlag mit der flachen Klinge seines Säbels auf den Rücken, wobei der Junge gefallen sei und sich am Kinn verletzt habe. Der Junge behauptet dagegen, die Verletzungen rührten von Schlägen her, welche der Schutzmann ihm mit dem Säbel beigebracht habe, gefallen sei er überhaupt nicht. Der Schutzmann brachte den verletzten Jungen in das nahegelegene Severinskloster(Krankenhaus), um die Wunden verbinden zu lassen. Vor dem Kloster sammelte sich eine große Menscheumenge an und wurde der Schutzmann, als er auf die Straße trat, mit Steinwürfen empfangen. Derselbe zog nochmals seinen Säbel, um sich angeblich der Angriffe zu erwehren und gelangte bis zur Brauerei von Reißdorf, woselbst er eintrat. Die nachfolgende Menge blieb vor dem Eingange stehen und war erst nach dem Eintreffen des Revierkommissars und mehrerer herbeigerufener Schutzmänner zum Auseinandergehen zu bewegen. Die Verletzungen des Jungen sind glücklicherweise nicht erheblich. Gegen den Schutzmann ist wegen seines Verhaltens Untersuchung eingeleitet worden und demselben von dem Polizeipräsidenten sofort bis zu deren=Abschluß jede weitere Ausübung seiner Amtsfunktionen untersagt worden.
* Die städtischen Museen sind am Pfingst=Sonntag den 26. d.
M. geschlossen.
E Ein Frühlingsfest, bestehend aus Vokal= und InstrumentalKonzert, Illumination usw. wird an den beiden Pfingstfeiertagen im großen Saale des bekannten Restaurant Goldener Löwe, Ehrenstraße, abgehalten werden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
am Seinen Verletzungen erlegen ist ein Fuhrmann, welcher vor einigen Tagen auf der Bonnerstraße von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden war, sowie der Braubursche, welcher in selbstmörderischer Absicht sich einen Revolverschuß in die Seite beigebracht hatte.
. In Brand geriet am Donnerstag im Glacis des Gladbacher Walls der Graswuchs. Das Feuer verzehrte das noch grüne Gras auf einer Strecke von etwa 100 Meter und dürfte auch die junge Baumpflanzung zerstört haben. Das Feuer wurde von der Wehr sofort mit Spaten gelöscht, da Wasser nicht vorhanden war.— Am Donnerstag Abend wurde die Wehr zur Gladbacherstraße gerufen, woselbst ein unbedeutender Kellerbrand entstanden war. Der Brand war beim Erscheinen der Wehr schon gelöscht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kellner Franz Litterscheid aus Deutz erhielt wegen Diebstahls und Betrugs sechs Monate Gefängnis.— Ein Bäckergeselle wurde wegen Unterschlagung von 30 M. Kundengeldern zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Christian Daniel, der zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus zu verbüßen hat, wurde zu einer Gesamtstrafe von zwei Jahren und sieben Monaten Zuchthaus und einer Geldbuße von 300 M. verurteilt, weil er einen Elektrotechniker bestohlen und Briefe gefälscht hat, mit deren Hülfe er sich 40 M. erschwindelte.— Ein vorbestrafter Kellner erhielt wegen Hausfriedensbruchs fünf Monate Gefängnis.— Ein internationaler Taschendieb, der angebliche Kaufmann Paul Benjamin Loujs aus Besancon wurde wegen versuchten Taschendiebstahls mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 24.Mai1901.(Drahtber.) Die Kaiserin ist heute früh 9 Uhr 19 Min. aus Baden=Baden zum Besuche des Krouprinzen hier eingetroffen. Der Kronprinz sowie die Schaumburg=Lippeschen Herrschaften waren zur Begrüßung am Bahnhofe erschienen. Die Kaiserin fuhr mit dem Kronprinzen zur kronprinzlichen Villa; sie wurden auf dem ganzen Wege von einer großen Menschenmenge überaus herzlich begrüßt.
* Bonn, 24.Mai1904.(Drahtber.) Wie der Generalanzeiger meldet, besuchte die Kaiserin im Laufe des Vormittags das Corpshaus der Borussia, den Sportplatz und die Kasselsruh auf dem Venusberge. Hierauf kehrte sie nach der Stadt zurück und fuhr an der Universität und dem Rathause vorbei durch die Rheinanlagen nach der Stadthalle in der Gronau. Sodann frühstückte die Kaiserin in der Villa des Kronprinzen. Die Abreise der Kaiserin erfolgt voraussichtlich heute Nachmittag 4¾ Uhr.
Der Stolz jeder Hausfrau ist gewiß, ihrer Plättwäsche einen tadel losen Glanz zu verleihen. Derselbe ist mit größter Leichtigkeit zu erreichen, wenn man sich der überall beliebten amerikanischen Brillant=Glanzstärke, hergestellt von der altrenommierten Chemischen Fabrik Fritz Schulz Jr. Aktiengesellschaft in Leipzig, bedient.
Alle für das h.
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag den 27. Mai erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Eisl Eis! Eis!
Einladung zu Haushalt=Abonnements
für die diesjährige Saison 1901:
Täglich ca. 6¼ kg... 9 M für jeden Kalendermonat, täglich ca. 12½ kg... 12 M.„.„„
Dieses Eis ist nur aus destilliertem Wasser hergestellt, kann folglich mit jeden Eßwaren und jedem Getränk in Berührung kommen.
Deutsch=Belg. Krystall=Eisfabrik,
Brabauterstraße 40.
Fernsprech=Nr. 6233.
Sandsteinbruchbetrieb Franz Ritterath,
Actiengesellschaft,
Trier.
Eigenthümerin weitausgedehnter Steinbrüche mit Bremsbergbahn und Anschlußgeleise,
Cordeler Roemerfels, Udelfangener Wetterfels und Rote Eifeler Sandsteinbrüche,
Material für Bildhauereien, Hoch= und Wasserbauten, von weißer, gelber roter und melirter Farbe.
Bedeutende Druckfestigkeit, Wetter= und Wasserbeständigkeit.
Schleifsteine in allen Größen und verschiedenen Härten.
Uebernahme der größten Lieferung mit garantirter Lieferfrist.
Zur
Reise
Handkoffer,
Handtaschen, Hutschachtel, Necessaires.
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Breuers Kaffee-Stube,
Severinstraße 231,
empfiehlt
ihre beliebten Sandkränze sowie alles andere Backwerk. Kaflee per Tasle 15 Pfg.
Chokolade per Tasse 20 Pfg.
Pfeifen, Cigarren-Spitzen, Spazierstöcke.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Amandus Krahn,
Schildergasse 113(am Neumarkt).“
Cementstein-TrODHCH, Amt Ehrenfeld,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Därenerstraße 68.
Urin-Untersuchungen
poth. V. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass
Auf dem
Südfriedhofe bei Köln=Zollstock
werden am Freitag den 31. Mai d.., morgens 9 Uhr,
30 Morgen schönster Luzerne
in Teilen von 1½—4 Morgen öffentlich gegen Meistgebot und Bürgschaft verpachtet.
Die Bedingungen liegen bis zum genannten Tage während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Südfriedhofes zur Einsicht auf.
Städt. Friedhof=Verwaltung Köln=Süd. Nilgen
100 Mark Syst.„Glashütte“ 100 Mark,
bestes Fabrikat, wofür als Fachmann 5 Jahre Garantie leiste. 14 karat. goldenes Cavalier=Uhrgehäuse, 3 Deckel, neuestes Fagon, 15 Steine, mit
Rückfeder=Regulierung, nur 100 Mark. Hub. Klein,
Marzellenstr. 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen gegründet 1875.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Samstag, 25. Mai 1901.
Am 26. und 27. Mai fiudet auf den Kölner Sportplatz das
* Stunden Dauerfahren
ausgefahren von den sieben
Heinrich Hörchner
—4 Mittelstr.—4
(an der Apostelnkirche)
Kinderwagen Brillant- und Kosmosstühle. Sportwagen und Kinderstühle Triumphstühle 1- und=sitzia, in jeder
in größter Auswahl. von Mark 2 an. beliebigen Farbe.
Fernsprecher 6823.
schenke
ist der herrlichste Punkt vom Stadtwald. Schönster Ausflugsort. Sammelpunkt der Radfahrer.
Vorzüglicher Kaffee mit selbstgebackenem Kuchen. Weine aus den ersten Häusern Kölns, sowie drei Sorten vorzüglicher Biere.
Für Familienfestlichkeiten 2c. steht immer ein kleiner Saal zur Verfügung.
Diners und Soupers nach Bestellung.
Die Pferdebahn fährt morgens alle 15 Minuten und mittags alle 7½ Minuten vom Neumarkt zur Waldschenke.
Jeden Tag große Volkswiese.
Johann Wienand.
e
besten Dauerfahrern der Welt statt.
Sieben Geldpreise: I2U0, 1000, SU0, 640, 560. 480 u. 400 M.
Philharmonie
Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
je 2 Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf: Sonntag, Montag u. Mittwoch an der Kasse. Billetvorverkauf: Täglich von 11—4 Uhr.
Nächste Aufführung: Mittwoch den 29. Mai 1901,
abends 7½ Uhr.
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Comfortadle Einrichtung. Eigentümer August Wirtz,
Castan's Panoptikum
a. d.
General De Wet.
Eine Fahrt 10000 Meter unter dem Meeresspiegel.
Ohne Extra-Entree.
Pfingst=Sonntag und Montag, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners a 2 Mk. und 3 Mk.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie=Concert
vom Trompetercorps des Cuirassier=Regts. Graf Geßler Rh. Nr. 8, Kgl. Musik dir. Herr Reinh. Fellenberg.
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Zologischer Garten
Samstag den 25. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische: Nr. 16, unter Leitung'des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
I.
Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Meditation“ von Bach.
a.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
Fantasie ans der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdiner „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
##Eey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Die Schweiz.(Berner Oberland, VI. Cyclus.)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20
8 Uhrensu. Zum goldenen Löwen Ebrgystr.8
Liebliche Pfingsten, du Fest der
Maien,
" All kommt zum Löwen, dort könnt Ihr Euch freuen.
Während der beiden Feiertage, von nachmittags 4 Uhr ab:
8 Großes Frühlings-Fest,e
B im festlich mit Maien geschmückten# grossen Saal und Garten.
bestehend in
Abends große Illumination.
Pfingst=Specialitäten: ff. Maibowle,#
Maifisch in Gelée, Stangelspargel mit Schinken,
sowie das bekannte obergärige
s Kölner Löwenbräu. 5
∆ Es ladet freundlichst ein □
S F. Feddeler.
„Marche Festivale“ von Gonnod.„„
„Ein Morgen, Mittag und Abend in Wien“, Ouverture von Suppe
a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein 4. Fautasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
6.„Air militär“ von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Tränbionhar Uaf 32 36 Komödienstrasse 32/ 36. Fralikischei nol, Gr. Garten mit Halle.
Würzburder Hofbrau. am.— Abendplatten.:
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
Ralkgaarten:
:
X Samstag den 25. Mai,
5 von 6 Uhr Nachmitt. e bis 10 Uhr Abends
*<space> g e e.<space>*<space>*<space>
"———*
e des Hannemannschen*
" Trompeter-Corps.
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Beu ginn 3½ u. 7½ Uhr. ** Jed. Donnerstag Ab. 7½ Uhr: Philharmon. Konzert.“
bis 10 Uhr Abends
Concert:
Eintritt frei.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
Jür Gartenbesitzer. Gartenarben
V und Neuanlagen, Bepflanzen Balkons u. Verandas übernimmt um Garantie billigst I. Herzig, Gärtner Köln=Weißhaus. Karte genügt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: I0
den allgemeinen Leil 8. Reutef für den Anzeigen= und Reklamenter C. Olle, alle in Köln