Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Hfa. vie einspaligg, Heit.
'to##— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 111.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 26. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
aann arna errahrn au
asche, Schuhn
Cravatten, Handschuhe, Hüte, Lederwaren, Reise-Effekten usw.
Kleider und-Mäntel.
" Jupons.
4 Reiche Auswahl:
Geschenken
für
Namenstage, 140 150 Als.
# Communion.# Broschen
# Confirma-.#½8 Ketten,
ton, S. Uue übrone
Knöpfe etc.
darunter
62 Schönste Fest=Geschente für.## Kolvenbachs Roggenfeinbrot
S.# e Hommiülion und Nautenstage 4 800 2 sges=sechet, Vesanlschsest Jud, Iohseist seien Beschmast, nicht soser
* Ab„„ 509: 52a 4/60„Ischmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem
Broschen 470 Albestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Ketten,#. 90[Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
entzückende Neuheiten.
I 65
# C. a. Schmucksachen nach „Sg Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
Alle. Hall und Gilne al
# Trauringe in allen Airten. Alsam#....
Bilige Preise. x Coulante Bedienung, P#Gemälde-Auction bei J. u. Heberle
Altes Gold und Silber nehme in Zahln
%"" Billigste Bezugsquelle
60• Z" aller Goldwaren.
Nachenerstraße 12, Herrn Knott, Eigelstein 125, Herrn Melchers. Ferkulum 39, Herrn Krefft, Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, " Gtter-Geidwaren. ViMastrichterstraße 49, Hru. Oberdörffer,
Täglich Eingang von Neuheiten. 0 Nittelst., Eck. Venesisst., H. Spangenberg
Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes. ußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf Silberkranz mi lnschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Hberl
Geschenk
hf Silberkranz mi. Inschrift. Ia. Runmen u. Honigin..
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
Miür alle Hausgrbeige... Kost und Logis.
Näheres Melchiorstraße 5. 1 Woche 10 K. Benesisstraße 43.
in Köln.
##. II InI HUIn.
EFreitag den 26. bis Sonntag den 28. April 1901
usstellung
—.
der Sammlungen aus altgräflichem Schlosse und aus dem
Nachlasse des Herrn Geheimrat Dr. E. von Schau Kempfenhausen.
Illustr. Kataloge à 2 Mark zu haben.
Kus
Brennabore Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Derlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.

Möbl. Zimmer an einz. Fräulein zu
2 vermieten. Isabellensr. 19. 5. Et.
Offene Stellen.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandten jung. kath. Küfer. der auch mit in der Wirtschaft serviert.
Offerten unter Nr. 754 an die GeVeststct: B.
Teilhaher. Konditorei
Tehnaber!Lhre gesucht.
Kirchenmaler, ausgebildet in allen vorkommenden Arbeiten. Zeichnen. Figurenmalen 2c. sucht
Teilhaber.
Off. u. F. 764 on d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für ein größeres hiesiges Manu(akturwarengeschäft wird ein Lehrling fkath.) mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Erfahrene
Polychromeure,
Kirchenmalergehülfen
sofort gesucht.
Fritz Heegen,
kann sofort eintreten.
Tehrlung tüchtige Ausbildung,
Halbmond-Drogerie,
Köln, Altermarkt. Inhaber: Apotheker Thiemann.
Konditorlehrling
gesucht. C. Westerhold, Friesenstr. 21.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 33
Mehrere Schneidergehülfen
für jede Art von Arbeiten gesucht i oder außer dem Hause. Ehrenstr..— Et.
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89
Gärtner=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Heiur. Müller, Kunst= und Handelsgärtnerei. Ursulaplatz 16A.
Ein kath. Bäckerlehrling u. günstig. &a Beding. gesucht. Eigelstein 122.
Lehrling,
welcher gute Schulbildung und schöne Handschrift besitzt, von einer hiesigen Weingroßhandlung für sofort, gesucht.
Off. u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
Christ, für ein hies. Pfeifen= u. Kurzwarengeschäft bei kleiner„steigender
Vergütung gesucht. Gründl. Ausbild Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Verheirateter junger Mann
sucht Vertrauensposten
went. als Geschäftskutscher. Kaution vorhanden. Offerten unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bügelgeselle sojort gesucht.
a Kost und Logis im Hause.
ertusst
rdentl. Mädchen j. Maschine u. l.
Arbeit ges. Hermann Beckerstr. 1.
Dunges Mädchen für nachmittags
## gesucht. Nippes, Nelkenstr. 10, II.
11 Junges Mädchen ges.,
Robes. welches sich noch zwei Monate im Nähen auszubilden wünscht.
Off. u. E S 96 an die Annahmest. v. M Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 2.
Rüchtiges properes Mädchen, kath.,
für alle Hausarbeit. in Privathaus gesucht. Klapperhof 331, Part.
LIAAT: Madchen von braven
Konditorei. kathol. Eltern
mit Konditorei.
In Mülheim.Rh.
ein vornehmes Lokal in guter Lage zu vermieten.
Näheres unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ferdestall für 1 Pferd, Lager und Remise zu verm. Follerstr. 24.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse
öbl. Wohn- und Schlafzimmer,
L. Etage, daselbst ein Parterrezimmer billig zu verm. an Herrn oder Dame. Enggasse 18-20. Nähe Hauptpost.
## in die
Herzogstraße 28.
"<space> N i e h l e r s t r a s s e<space> 5 6.<space>
gegenüber der Franziskastraße.
I. 2. u. 3. Etage,
je 6 luftige Wohnräume, Küche. Badezimmer, eine Mansarde, mit Heiz= u
Leuchtgas=Einrichtung zu vermicten
Schon möbl. Zimmer m. gut. Pens. an 1 od. 2 Herr. p. sof. od. 1. Mai z verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb.
in möbliertes Mansardenzimmer bill. zu verm. Dagobertstr. 77. III.
Möbl. Zimmer 1. Et. m. Pension z. I verm., mon. 60 k Pfeilstr 41
Stellen-Gesuche.
(Srster Maschinist und Installateur E sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Leitung einer kleineren Licht= oder Kraftanlage. Derselbe ist in allen Zweigen des Elettrischen gut ausgebildet und kann Reparaturen und neue Anlagen selbst ausfuhren.
Fr.=Offerten unter Nr. 785 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tapetenhandlungen. Ein j. Mann. 20 J. alt, welcher ca. 4 Jahre in einem Tapetengeschaft auf Lager als Verkäufer thätig war, sucht ähnliche dauernde Stell. 1a. Zeugn. z. Diensten Off. u. Nr. 774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Verkäuferin,
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in Modeartikeln oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 759 an die Geschäftsst. d. Bl.
Im gesundesten Stadtteile.
vorne an in Keln=dippes,
Neußerstraße 208, stehen in herrschaft;
lichem Hause 1. und 2. Etage, je 4 Räume, aber nur an stille u. bessere Familien, zu je 35 K. oder zusammen 70 K zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ecke Neußerstr. 206—208 Privat=Eingang Kuenstraße.
Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße,
Ladenloka!
nebst Wohnung
zu vermieten. Rosenstraße 4
Arbeits-Gesuche.
9
nahe den beiden Brücken.
in hübschem Hause.
Unterhaus und 1. Etage,
8 Räume, an eine ruh. bess. Familie Ende Mai zu vermieten.
Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. v. G. Balkhausen. Deutz. Freiheitstr. 57
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 J. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Für Hausbesitzer.
Empfehle mich in allen Reparaturen in Stuck. Cement. Verputz u. Mauerarb. Fr. Lennartz, Buttermarkt 14. Kartegen.
111 aurer empf. sich in allen Maur.=u. 2n Verputzarb. sow. Weißen in Kalk u. Leimfarb. Fröhlich, Krahnenbäum. 13. iebelanstrich Alle anderen Anstreicherarbeiten sowie Tapezieren werden zu wirklich reellen u. billigen Preisen übernommen.
Thurnmarkt 32-34, 1. Et.
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 511 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gartenarbeit
wird prompt und billig besorgt. OttoDorn. Lindenthal, Theresienst. 102
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten.
ca. 150=Meter mit Thorein ahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Verloren a Gefunden.! Kauf-Gesuche.
Gefunden ein Damenkragen.
Bescheid Eigelstein 26.
Zu verkaufen.
öbliert. Mansardenzimmer zu ver D mieten. Lichhof 2.
Dzohnung(4.) im Hinterh. zu verm. 30 Besch. b. F. Junker. Hohestr. 26.
e Mansarden an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 26. 1
Großes schönes Zimmer
an einzelne Person zu vermieten. Preis 12 M. Hosengasse 2
9(Dimman an ruhige Leute zu
* Almnnter vermieten 2. Et.
Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Schönes Landhaus,
8 Wohnräume, Anbau. Obstwiese. Garten. Größe 51 Ar, in reiz. gebirgiger und gesundester Waldgegend des Kreises Düren— viel besucht— zu vermieten od. z. verk.
Fr.=Off. u. W U 2131 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszia.
„Syst. Glashütte“,
1 schwere 14kar. goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, flach. Cavalierfacon, 15 St., moderne Ausstattung 100 M, passendes Jubiläumsgeschenk, Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Schöner DamenKrankenfahrstuhl
mit Gummireifen gesucht. Kaiser Wilhelmring 4. hochpart.
AI Silber, Juwelen, ·NIN som e Pfandscheine
HoIU, kauft am allerhöchsten
Pe-, Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Beamte—
und s. zweisellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
3. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Lindenthal, Durenerstraße90. snsssnoc
Ev, germeten. Sternengase 54. 5an UFRR E FRIS Tapetenlager
mit Pension sofort zu Sin ESAWGTEN
Möbl. Zimmer mit Pension sofort zu 29 vermieten. Kreselderstraße 39.
freundl. heizb. 1 vermieten.
Speicherzimmer zu Ursulaplatz 13A.
(Sine Wohnung. 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Escherstraße 127.
49 hübsche Parterrezimmer nebst Keller %° und Speicher, 1 großes Zimmer l. Etage an anständige Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
ut möbl. Mansardenzimmer bill. zu 8) verm. Nippes, Niehlerstr. 95,1
Große helle
Werkstätte
zu vermieten. Eigelstein 10.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
A. Weiler, Weissergserhard(Eine gutgehende Metzgerei, welche
G 15 Jahre betrieben wurde, nebst kompleter Einrichtung umständehalber
zu vermieten.
Bayenthal, Alteburgerstraße 214.
Haus
Martinsabteigasse 8
ganz oder geteilt zu vermieten. Besch.
Mühlengasse 14.
Im Mittelpunkte der Stadt
gut möbl. freundl. 'grosses Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermieten.
En bess. Privathaus, schöne Straße,
Nähe Mauritius. 2 Zimmer. 3. Et., straßenwärts, an alleinstehende Dame zu vermieten. Fr.=Off. unter Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I5in schönes Zimmer, I. Etage,
E straßenwärts, an einz. Person zu vermieten. Weberstraße 46.
Drei Zimmer im Hinterhause an st.
&amp Leute zu verm. Mauritiuswall 26.
1 Mansarde m. 2g. Bett. u. mehr. möbl.
1 Zimmer bill. z. verm. Mechtildisstr. 9.
öbl. Zimmer m. 2 g. Betl. a. ord.
Leute bill. z. verm. Bonnerst. 19,IV. an einzelne stille
Person zu verMöbl. Zimmer.?
21 Leute bill. z. ver
1 Zimmer
mieten
Heinrichstraße 22.
Vorhänge
1 Mark.
und gebügelt. Paar Herzogstraße 34.
Albertusstraße 31.##
Schlossertehrling Rühlengassel2
Ordtl. Fuhrknecht
gegen guten Lohn gesucht.
Rippes, Uerdingerstraße 11
Schlosser=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 71.
(Praves kath. Mädchen, welches Liebe
D zu Kind. hat. f. Küche u. Hausarb. ges. Meld. vorm. U. Goldschmied 3, II
Ein ordentl. Mädchen, das selbstand. E kochen kann u. Hausarb. versteht, gesucht. Unter Taschenmacher 9.
In ant kath. Hause ein einfaches
0) tächtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit zu Anfang Mai gesucht. Lindenthal, Geibelstraße 18.
Strebs. Handw., kurh., 25 J. alt, mit
#<space> n a c h w e i s l.<space> r e n t a b l.<space> G e s c h ä f t,<space> s u c h t<space> zur Leitung u. Vergrößerung dess. eine
Geschäfts-Teilhaberin,
großes Kapital nicht ersorderlich.
Off u. Nr. 771 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
ges. Alters gesucht. Rosenstraße 4.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterinnen sofort gesucht(für die Saison.)
Frau Hummelsheim=Schobel,
Schildergasse 76, I. Etage.
#arh., mit langjährigen Zeugnissen
? Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## repariert haben will. wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Junge frau bis' 3 Std. Arbeit
Nähe Weyerstr. Off. u. G 106 a. d Annahmestelle Fleischmengergasse 54
.. in seiner Wasch
Buglerin, guterf., sucht noch einige Kunden. Krefelderstr. 4, 3. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Marzellenstraße 35—4:
Wohnungen 3. Etage.
Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Eine sch. Wohnung
mit separatem Eingang, vo Zimmern nebst Keller. Speich
Carien, gehöner Gebirgsg
auf 15. Mai oder 1. Juni zu pro Jahr an stille Familie zu
Sehr gesunde Luft. Köln bequem zu
erreichen. Fr.=Off. unter B56 an die
Geschäftestelle d. B
Mietgesuche.
Rentnerin sucht in der Nähe einer
trche Wohnung v. 3
üche und Mansarde.
ff. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsst. d. Bl
,<space> K o m m u n i o n u h r e n.<space>
Nur Gelegenheitskäufe in Uhren u. Goldwaren. Silb. Cylinder uhren von 5 M. an. Goldene Damenuhren von 18 M. an.
Schriftl. fachm. Gar. für eraktes Gehen. Fritz Beimann, Uhrmacher, Krevsgasse 12 E
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Hlnder=donmundon!8
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen. Weihwasserbecken, Crneisixe, Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varaln, Domhof 8.
a Gr. Telegraphenstrasse 9 62
# empfehlen die neuesten Tapeten P zu den billigsten Preisen, ältere 15 Tapeten weit unter Preis.
Eine Großbrauerei Westfalens sucht für Köln einige tüchtige zuverlässige
FlaschenBierhändler.
Das Bier wird in Flaschen verfüllt geliefert. Pferde mit Verpflegung, Wagen 2c. werden gestellt. Bewerber, die sich hinreichend über ihre Vergangenheit ausweisen und eine entsprechende Kaution stellen können, wollen ihr Anerbieten bei der Geschäftsst. d. Bl. unter Nr. 761 einreiche.
Große Ersparnis im Haushaltmit
Weues Privathaus sofort wegzugsh. D# billig zu verk. 10., Sp., Keller, Gärtch. Kaufpr. 12 500.k Anz.=-3000.
J. Richtmann. Eitorf, Luftkurort.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenio Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:
E. Kolvenbach,
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Die Niederlage der Mayener Obst-Kraut-Fabrik
liefert jede Bestellung von Kraut, Gelee 2c. franko Köln und Vororten. Hochachtungsvoll Franz Beyl, Keln=Nippes, Uerdingerstraße 3.
2 thür. Kleiderschrank, gut gearb., bill
8 zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Unterricht.
Englischer Unterricht.
lachhülse. Konversation, ev. Pensior 65, III. Blaubach 65, III.
Violin= und Klavier=Kurse
ßl Meth. 54, part.
ert Schülern unt
Klassen Nachhülse.
Dr. Hub. Schaaf, Arnt.
Spezialarzt für Hautund Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28. Eing. Gertrudenstr Sprechstd. 9½-1 und-6 Uhr.
Kommunionbild.,=Karten, Gebetund Gesangbücher, Schulbücher. Hefte, Tafeln un.
Prachtvolle Uhren,
Ketten 2c. zur Hälfte des Ladenpreises. Selt. Gelegenh. z. Kommunion. Kein Lad. Albertusstr. 3.
im
kündlich erteilt
Herzogstrasse 34.
r, diplom. in Paris,
erteilt Unterricht in Grammatik und Unterhaltung. Angeb u. Nr. 784 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien.
r leiht einem jungen verheir. Manne 60.? Rückzahl. 10 M. monatlich gegen aute Zinsen und Sicherheit. Off. unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl.
mieten.
15 Mark zu verAachenerstraße 16.
Auf ein neues Haus wird eine 2. Hyp
# bei sehr gedieg. 1. gesucht. 50% Tare Off. u. Nr. 786 a. d. Geschäftost d. Vl
engl. Schlafzimmereinricht.
äußerst billig. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
zu einer sehr verkehrreichen Straße
Peiner sehee„„
Köns ist ein kleines Nahrungsttelgeschäft bald zu übertragen.
Off. u. Nr. 777 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Meter eisernes Gitter mit Thor 4o billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 177
Sprunghera,
noch gut erhalten, zu verkaufen.
Nipues, Siebachstraße 26.
7
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmaiher,
D Altermarkt 62
Von der Reise zurück.
Ich verlegte meine Wohnung von Lungengasse 8 nach
Alexianerstraße 46.
Dr. med. G. van Perlstein,
Arzt, Hundarzt und Geburtshelfer.
Kneipp-Verein.
* Frühlings-Fahrt
zur Obstblüte.
Sonntag, 28. April, 2,58 Nm. ab Barbarossaplatz. (Fahrkarte bis Schwadorf.)
Was ist
Obolin?
zitelcher Edle, Musikliebende, würde 30 j. Mann, stud. mnn, der in Not ger.(bein. gezw. sein Stud. auszug. unterstütz.? Selb. ist gut beanlagt, bei bereits seit 2 Jahr. d. hies. Konservatorium. Rückgabe nach Uebereinkunft, Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Freitag. 26. April 1901.
Seite 3
Kaiser in Maria=Laach.
I. Maria=Laach, 25.April1901.
Die Nachricht, daß am Donnerstag oder bei ungünstiger Witterung am Freitag der Kaiser der hiesigen Abtei einen Besuch abstatten werde, traf die Söhne des h. Benedikt ziemlich unerwartet. Man hatte zwar auf den Besuch des Kaisers gehofft, war aber bis zum Mittwoch Nachmittag ohne einen bestimmten Entscheid geblieben. Nachdem dieser nun eingetroffen war, galt es, alles aufzubieten, um dem Kaiser einen würdigen Empfang zu bereiten. Und Arbeit gab's in Fülle; in den Hofantagen, im Kloster und in der Kirche. Viel konnte allerdings in der kurz bemessenen Zeit nicht mehr geschehen; aber die Söhne des h. Benediktus wissen anzufassen und so war bis gegen Mittag alles in bester Ordnung. Der Weg zur Abtei war mit Fahnenmasten eingesäumt, Tannenbäumchen und Ziersträucher hatten passende Verwendung gefunden. Was dem künstlichen Schmuck etwa fehlte, ersetzte das zarte Frühlingsgrün.
Die Restaurationsarbeiten im Innern der Kirche waren so weit gefördert worden, daß das Baugerüst entfernt werden konnte; ein Teil desselben wird allerdings in den nächsten Tagen wieder aufgeschlagen werden müssen. Auf dem Hof wurde der Bauschutt beseitigt und im Innern des Klosters gescheuert und geschrubbt, damit sich alles in bester Verfassung präsentiere.
Der Besuch des Kaisers war nur wenigen bekannt geworden und so hatten sich nur wenige Personen in der Nähe des Klosters eingefunden. Der Ort Niedermendig hatte reichlichen Flaggenschmuck angelegt, und erwartungsvoll sahen die Bewohner des Ortes der Ankunft des Kaisers entgegen. Etwa ein Dutzend Schutzleute aus Koblenz besorgten den Sicherheitsdienst mit Unterstützung einiger Gendarmen. Auf dem Klosterhofe bemerkte man nur zwei Geheimpolizisten.
* Um 11 Uhr 18 Min. langte der kaiserliche Zug auf dem Bahnhofe Niedermendig an. Der Kaiser, der Krouprinz, Prinzessin Viktoria, Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe und die übrigen Herren des Gefolges bestiegen bereitstehende Zweispänner und fuhren über die staubbedeckte Landstraße zu der in stiller Abgeschiedenheit daliegenden Benediktinerabtei, welche um 11¾ Uhr erreicht wurde.
Das herrliche Geläute der Glocken trug den hohen Gästen den ersten Willkommgruß zu. Der hochw. Abt Benzler hatte sich unterdessen mit den Ordensbrüdern in der Vorhalle zur Kirche, dem„Paradies", versammelt und begrüßte hier den Kaiser mit folgender Ansprache:
„Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät heiße ich im Namen der Klosterfamilie zum zweiten Male an hiesiger Stätte ehrfurchtsvoll willkommen, diesmal zu unserer ganz besonderen Freunde in Begleitung Sr. Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen, des jugendlichen Throuerben, der soeben in die höhere wissenschaftliche Ausbildung für seinen erhabenen Beruf eingetreten. Als Ew. Majestät vor vier Jahren zum erstenmal unser stilles Thal zu besuchen geruhten, fanden Allerhöchstdieselben die ehrwürdige Kirche im Innern noch öde und jeden Schmuckes entbehrend. In kaiserlicher Munificenz übernahmen Ew. Majestät die Stiftung des Hochaltars und schenkten damit dem Gotteshause seinen edelsten Schmuck. Der Anstoß zur Erneuerung des alten Bauwerkes, dieser Perle romanischer Kunst in den rheinischen Landen, war damit gegeben. Wir betrachten es als unsere Aufgabe, den edlen Bau möglichst in seiner ursprünglichen Schönheit wieder erstehen zu lassen. Der Anfang der Wiederherstellungsabeiten ist gemacht, und wir würden uns glücklich schätzen, wenn Ew. Majestät den Eindruck mit sich nähme, daß wir pietätvoll zu erneuern suchen, was unsere Vorfahren vor 800 Jahren so herrlich geschaffen haben.
„Gestatten Ew. Majestät daß ich auch an dieser Stelle nochmals unseren ehrerbietigsten, tiefempfundenen Dank für die Stiftung des herrlichen Altars ausspreche. Auf der goldschimmernden Kuppel desselben flammt das Kreuz, das Zeichen des Sieges wie einstens in den Zeiten Konstantins, so auch in unseren sturmbewegten Tagen. Die Inschrift aber, welche Ew. Majestät dem Altare gegeben:„Zur Ehre Gottes“ ist uns eine Bürgschaft des himmlischen Schutzes, welchen auch wir für den kaiserlichen Stifter und das ganze Königliche Haus im Gebete von Gott zu erflehen nicht ablassen werden. Gott schirme, Gott segne für und für unser teures Vaterland und seinen erhabenen Kaiser!“
Der Kaiser dankte in seiner Erwiderung für den freundlichen Empfang und versicherte, daß er gern zur Ausschmückung der Kirche beigetragen habe. Er habe vorausgesehen, daß der Orden seinen Traditionen treu bleiben werde; gern habe er deshalb das Seinige dazu gethan, auf daß ihm sein früheres Eigentum wiedergegeben werde. Die Abtei werde seiner Huld und seines Schutzes stets sich versichert halten dürfen. Der Herr Abt habe auf das auf dem Altare angebrachte Kreuz hingewiesen. Alle Bestrebungen, welche darauf hinzielen, daß Christentum im Volke zu befestigen, werde er mit Freuden unterstützen, wie er das auch auf dem gestrigen Studentenkommers in Bonn betont habe.
Der Kaiser und sein Gefolge betraten hierauf die Kirche, welche für das Publikum nicht abgesperrt worden war. Die Führung des Kaisers hatte Abt Benzler, diejenige des Kronprinzen, der Prinzessin, des Prinzen und des Gefolges kunstsinnige Ordenspriester übernommen. Als die hohen Gäste die Kirche betraten, erstrahlte das Kreuz auf dem vom Kaiser gestifteten Hochaltar in buntem elektrischem Lichte, welches die Schönheiten des Meisterwerkes in wirkungsvoller Weise hervortreten ließ. Eine Weile blieb der Kaiser am Eingange stehen, und schritt dann durch den Mittelgang zum Chor.
Mit ungeteiltem Interesse folgte der Kaiser den Erläuterungen, welche der Abt über die ausgeführten und noch vorgesehenen Restaurationsarbeiten gab und äußerte wiederholt seine Zustimmung zu denselben. Lob spendete er auch den Holzschnitzereien an dem von den Brüdern verfertigten Chorgestühl.
Die an verschiedenen Stellen der Kirche aufgestellten Skizzen zu den Apsiden wurden nach eingehender Prüfung für gut befunden. An allen Einzelheiten zeigte der Kaiser Interesse.
Nach halbstündigem Aufenthalte in der Kirche begab sich der Kaiser mit seinem Gefolge in das Innere des Klosters, besichtigte das Refektorium, den Kapitelsaal und die renovierte kleine Abtskapelle.
In einem kleinen Saale, nach dem ersten Besuche des kaisers der Kaisersaal genannt, wurde das Frühstück eingenommen,
dem der Kaiser alle Ehre zu teil werden ließ. Die Unterhaltung stockte keinen Augenblick und wurde in anregendster Weise zwischen den hohen Gästen und den Söhnen des h. Benediktus geführt. Die Aufmerksamkeit des Kaisers fesselte besonders auch ein im Saale aufgestelltes Meisterwerk der Goldschmiedekunst, ein prächtiges Kruzifix, ein Geschenk der Familie v. Spee. Der Kaiser äußerte im Laufe der Unterhaltung, daß er gern auch die Benediktinerabtei in Monte Cassino(Italien) besuchen würde, daß aber Reisen ins Ausland für ihn mit zu vielen Umständen verknüpft sein.
Um 1 Uhr sollte die Abfahrt des Kaisers stattfinden. Auf seinen Wunsch jedoch wurde noch ein Rundgang durch den Garten unternommen. Der Kaiser wünschte nämlich, die Abteikirche in ihrem Aeußeren genau zu besichtigen. Die Kirche betrachte er als ein Muster dos romanischen Stiles. Unverhohlen gab er seiner Vorliebe für den romanischen Stil Ausdruck; in dieser Stilart hätten auch die mittelalterlichen Kaiser ihre Bauten, z. B. den Dom zu Speyer, erbaut.
Bevor der Kaiser schied, trug er seinen Namenszug mit kräftiger Schrift in das neu angelegte Fremdenbuch ein; ein gleiches thaten Prinzessin Victoria, der Kronprinz, Prinz Adolph und die Herren des Gefolges. Unterdessen war es 1½ Uhr geworden und der Abschied von der Abtei konnte wohl nicht länger hinausgeschoben werden. In herzlicher Weise verabschiedete sich der Kaiser von dem Abte und der Klosterfamilie, nachdem ihm nochmals herzlicher Dank für sein bewiesenes Wohlwollen ausgesprochen worden war. Auch der Kronprinz, der durch sein gewinnendes Wesen aller Herzen im Sturm erobert, die Prinzessin, der Prinz und das Gefolge nahmen Abschied; die Wagen wurden bestiegen und unter dem Geläute der Glocken und den begeisterten Hochrufen der im Klosterhof versammelten Leute verließen die hohen Gäste die Abtei, für welche der heutige Tag ein ebenso denkwürdiger als ehrenvoller war.
Um 2¼ Uhr traf der kaiserliche Sonderzug wieder in Andernach ein. Hier bestieg der Kaiser nebst Gefolge den Dampfer Kaiserin Friedrich und fuhr nach Bonn zur Villa Schaumburg zurück.
Der Kaiser und Gefolge trafen hier gegen 5 Uhr wieder ein. An dem Rheinufer waren die Schulkinder mit kleinen Fähnchen aufmarschiert und begrüßten den Kaiser stürmisch mit lauten Hochrufen. Böllerschüsse wurden abgefeuert.„Der Kaiser und der Kronprinz besichtigten später die neue Villa des Kronprinzen.
giebt's Neueo?
Der Reichstag begann gestern die zweite Lesung des Gesetzentwurfes über die privaten Versicherungsunternehmungen. Der Kommissionsberichterstatter Abg. Zehnter(Centr.) teilte mit, daß die Kommission keinerlei wesentliche Aenderungen an der Regierungsvorlage vorgenommen habe. In mehrstündiger Debatte, welche ausschließlich versicherungstechnische Fragen betraf, wurden die ersten achtzig Paragraphen des Entwurfes mit den dazu gestellten Anträgen angenommen.
Ueber den§ 81, welcher bestimmt, daß drei Viertel der Kosten für das Reichsaufsichtsamt über die Versicherungsgesellschaften von den Versicherungsgesellschaften zu tragen seien, beantragte Abg. Richter namentliche Abstimmung, weil er nicht zugeben könne, daß eine neue Steuer, welche dieser Paragraph doch bedeute, von einem so wenig beschlußfähigen Hause beschlossen werde. Das Haus war in der That ziemlich schwach besetzt, weil ein großer Teil der Abgeordneten dem Begräbnisse des Bureaudirektors des Abgeordnetenhauses, Geheimrat Gall, beiwohnte.
Die namentliche Abstimmung ergab Beschlußunfähigkeit bei 138 Anwesenden. Die Sitzung mußte deshalb aufgehoben werden. Die nächste Sitzung findet erst am Montag statt, da, wie Präsident Graf Ballestrem in sichtlicher Verstimmung bemerkte, keine Beratungsgegenstände mehr vorhanden sind, die er auf die Tagesordnung einer beschlußunfähigen Versammlung setzen könnte.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat einen Fragebogen für die Erhebungen über die Arbeitszeit der in Comptoiren beschäftigten Handlungsgehülfen festgestellt und beschlossen, daß an 10 Proz. der Geschäfte solche Fragebogen versandt werden sollen. Die Vorarbeiten für die Erhebungen im Fleischer= und Transportgewerbe wurden einem Ausschuß von fünf Mitgliedern überwiesen.
Im österreichischen Abgeordnetenhause weht scharfe Kulturkampfsluft: u. a. wurde ein Antrag eingebracht, welcher die Regierung auffordert, eine Gesetzesvorlage vorzubereiten, wodurch den Jesuiten der Aufenthalt in Oesterreich verboten wird, ferner eine Interpellation namens der deutsch=fortschrittlichen Parteien wegen der Uebernahme des Protektorats des katholischen Schulvereins durch den Erzherzog Franz Ferdinand. Letzterem können es die fanatischen Los von RomStürmer nicht verzeihen, daß er die Los von Rom=Bewegung als eine Los von Oesterreich=Bewegung gebrandmarkt hat. Treffend bemerkte Bürgermeister Lueger dieser Tage in einer christlich=socialen Versammlung, daß, wenn die Alldeutschen Wolf und Schönerer in Preußen treiben würden, was sie in Oesterreich treiben, man sie wegen Landesverrats schon längst hinausgejagt hätte.
In Turin ist aus Münster eine Abordnung des westfälischen Kürassierregiments v. Driesen eingetroffen, um sich dem Herzog von Aosta, dem neuen Chef des Regiments, vorzustellen.
Delcassé, der französische Minister des Auswärtigen, soll nach einer Meldung des Petersburger Korrespondenten oer Daily Mail auf ausdrückliches Ersuchen des Zaren nach Petersburg gekommen sein, um über die Politik in China zu verhandeln. Es scheine der Plan zu bestehen, daß Rußland und Frankreich sich für die Entschädigung, die China an die Mächte zahlen soll, gemeinschaftlich verbürgen. Dadurch soll ermöglicht werden, daß verschiedene Ansprüche schleunigst beglichen werden und Peking rasch geräumt wird. Durch diesen Schachzug hoffe Rußland, wenn Frankreich ihm hinreichende Unterstützung gewähre, freie Hand für den Abschluß des Mandschurei=Vertrages zu erlangen. Die Zustimmung Deutschlands gelte als gesichert, während etwaige Einwände Englands nicht im mindesten gefürchtet werden, da dessen Finanzen erschöpft seien.
Der englische König wird am 2. Mai eine Deputation der katholischen Bischöfe Großbritanniens in feierlicher Weise empfangen. Die Deputation wird Kardinal Vanghan führen. Den hohen Kirchenfürsten wird sich eine Laiendeputation, darunter Herzog von Norfolk, anschließen.
Präsident Krüger empfing in seiner Villa bei Hilversum einen Abgesandten, der wichtige Mitteilungen von Botha überbrachte, die Lage des englischen Heeres sehr düster schilderte und die besten Hoffnungen für die Burensache aussprach
Locales.
* Militärtsches. Der Kommandeur der 69. Bufantertebekgade Generalmajor v. Kleist und der Kommandenr der 8. Fußartillerie= brigade Generalmajor Bauer sind gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
6 Am Apostelgymnastum hierselbst begingen gestern Lehrer ud
Schüler in der prächtig geschmückten Aula die Feier der Einführung des Hru. Direktors Prof. Dr. Karl Schwering. Hr. Provinzialschulrat Dr. Deiters wies darauf hin, daß das Apostelgymnasium eine verhältnismäßig junge Anstalt sei, die seit ihrem vierzigjährigen Bestehen sich äußerst gut entwickelt habe. Dies verdanke sie nicht zum wenigsten dem seltenen Wechsel der Leitung. Nach einer zweiundzwanzigjährigen Leitung des unvergeßlichen ersten Direktors des Gymnasiums, Hru. Piqué, habe Dr. Waldener während 18 Jahren die Verwaltung übernommen. Redner widmete letzterem herzliche Worte der Anerkennung. Nachdem nunmehr Dr. Waldeyer sein Amt niedergelegt habe, sei es Aufgabe der Regierung gewesen, ihm einen würdigen Nachfolger zu geben. Diesen glaube sie in Direktor Schwering gefunden zu haben. Die Ziele seines Wirkens, die religiöse und sittliche Erziehung und Bildung der Schüler, werde derselbe hier um so eher erreichen, da ihm ein bewährtes Lehrerkollegium zur Seite stehe. Die Anstalt gehe dank dem Entgegenkommen der städtischen Behörde einer Erweiterung entgehen, und auch hier werde der Direktor seine Erfahrung gewiß zum Nutzen des Gymnasiums gebrauchen. Hr. Prof. Wildt hieß den neuen Vorgesetzten im Namen des Lehrerkollegiums willkommen, worauf Hr. Direktor Schwering eine kurze Antrittsrede hielt.
f Eine Katzenausstellung wurde gestern im Krystallpalast erössnet. Ehrenpreise erhielten: Frl. Autonie Rieth für den zahmen Löwen im Bonner Tiergarten, die Katzen aus der Zucht des Schah von Persien, Gebel(Koln) für die ausgestellte Vogelstubenkatze, ferner Greshacke(Köln), Franz Pieters(Ehrenfeld), Lambert Kempen(Köln), Wilh. Spettmann(Köln), Jakob Mevis(Köln), Otto Brunk(Köln), Helene Krüger(Köln), Peter Esser(Ehrenfeld), G. Merten(Köln), Aug. Nüsgen und Huy Hüsgen(Lüttich), C. Fischer(Köln), Jean Domgörgen(Köln); den ersten Preis(gold. Medaille): M. Kroll(Köln), Matyer(Engelbero', E. Becker(Köln), M. Bellen(Ehrenfeld), G. Felder (Köln), A. Indermann(Lüttich), Jean Mausbach(Köln), G. Heubes (Köln), W. Schuhmacher(Köln); den zweiten Preis: Anna Höfel(Köln), F. Fennert(Köln), J. Krambs(Köln, F. v. Sistern(Köln), Klanke(Köln), Fischer(Köln), A. Klein(Ehrenfeld), Massarte(Köln); den dritten Preis: E. Hofer(Ehrenfeld), Rauls Wwe.(Köln), Vetterli=Rüllimann(Kaltenberg), P. Schiefer(Ehrenfeld), Franz Krängen(Köln), P. Dietz(Ehrenfeld), A. Denzer(Köln), Bertha Witt Hoffnungsthal). Außerdem sind noch Anerkennungen vergeben worden. Die Ausstellung war schon bei der Eröffnung stark besucht. Der große Löwe, die persischen Katzen, die Katzenkinderstube, sowie die Vogelkatzen bilden eine große Anziehungskraft.
in Unfälle. Am Mittwoch Abeno geriet auf dem Habsburgerring ein Mann von auswärts zwischen zwei Straßenbahnwagen und erlitt einen Armbruch. In einem Restaurant an der Weyerstraße glitt in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag ein Einwohner vom Perlengraben aus und erlitt einen schweren Oberschenkelbruch. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
10 Taschendiebstahl. An der Freiheitstraße zu Köln=Deutz wurde gestern Morgen einer jungen Frau beim Einkaufen das Portemonnaie mit etwa 16 M. aus der Tasche gestohlen.
i Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Hahnenstraße ein etwa sechsjähriger Junge von einem Bierwagen überfahren und erheblich am Kopfe und an einem Arm verletzt. Der Junge wurde zu einem Arzte gebracht, welcher nach Anlegung eines Notverbandes die Ueberführung nach dem Hospital anordnete.
A Lotteriegewinne. In die Kollekte S. P. van Perlstein hierselbst fielen zwei Hauptgewinne der Frankfurter PferdeLotterie, und zwar auf Nr. 8032 ein Karossier(ungar. Schimmel= stute, auf Nr. 49447 ein Wagenpferd(ostfries. hellbrauner Wallach).
s Gewarnt sei vor einem Schwindler, der unter dem Vorgeben,
er sei nach Dar=es=Salaam zur Marine engagiert, bei Geistlichen„Abschiedsbesuche" macht, um schließlich Geld zu erbitten. Der junge Mann tritt sehr elegant und zuversichtlich auf, giebt aber sofort klein bei und spielt den ins Unrecht Gesetzten, sobald man ihm die Thüre weist. Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 25.April1901. In der Nähe des neuen Hafens wurde die bereits sehr stark in Verwesung übergegangene Leiche eines 35 bis 40 Jahre alten Mannes im Rheine gelandet. Bei der Leiche fand man eine silberne Uhr, auf dessen Deckel im Innern der Name Albert Paschmann und die Jahreszahl 1898 eingraviert ist.
Standesamt der Stadt Koln. 25. April 1901.
Geburten. Aug., S. v. Aug. Münnichhoff. Tagl., U. Krahnenbäumen 99.
Jos., S. v. Joh. Dohmen, Metzger, Steinfelderg. 6.- Josephine, T. v. Joh. Weiß, Küser, Kasparstr. 26.- Julie. T. v. Max Müller, Postassistent, Niederichstr. 6.= Erna. T. v. Fritz Köhler, Kanzleigeh. Heinrichstr. 35.= Maria, T. v. Joh. Arenz, Tagl., Severinskloster 5.- Jak., S. v. Wilh. Krath. Schreiner, Elsapzstr. 54.- Christine. T. v. Wilh. Freiburg. Taubst.= Lehrer, Pfälzerstr. 22.- Aques, T. v. Jos. Zimmermann. Maschinist. Bonifazstr..- Joh., S. v. Bernh. Merzenich. Bäckermstr., A. d. Trutzenberg 51.- Veronika. T. v. Engelb. Derwort. Architekt. Triererstr. 31.= Agnes. T. v. Ant. Kaspar. Schrein., Severinstr. 524.- Paul. S. v. Adalb. Wiegand, Monteur, Weyerstr. 83. Johanna, T. v. Joh. Kaczanowski, Drechsler, Quirinstr. 24.- Paula. T. v. Heinr. Lußem. Victual.= Händl., Roonstr. 80.- Rud., S. v. Joh. Hütten, Maurer, Hitzelerstr. 26.
= Wilh., S. v. Alb. Piehler, Oberfellner. Friedrichstr. 41.= Hertha, T. v. Paul Weyrich, Friseur, Hochstadenstr. 29. Gertr., T. v. Jak. Scholz, Steinbildhauer, Rosenstr. 31.= Eugen. S. v. Oswald Gutsch. Schneider. Severinstr. 113.- Aug., S. v. Aug. Schwarz. Maurer, Elsaßzstr. 34. Heinr., S. v. Dr. jur. Heinr. Hagemeyer, Gerichtsass., Roonstr. 36. Thomas. S. v. Arn. Sonntag. Tagl., Karthäuserw. 12. Sophia. T. v. Jos. Vertram, Bäckermstr., Butterm 47.- Adelheid. T. v. Joh. Hergarden. Klempner, Thieboldsg. 64.- Helene, T. v. Karl Blumenberg. Küfer. Kl. Griechenm. 37.- Martin, S. v. Isac Heilbrunn, Kaufm., Herzogstr. 2.
Sterbefälle. Wwe. Gertr. Höcker, geb. Weiler, Rentn., 77., Ehrenstraße 25.- Sophia Keßler, 26., Kölhosistr. 9.= Wwe. Mariane Iven. geb. Schmitt, 82., Albertusstr. 7.- Michael von Witzenhausen. 2., Agrippastr. 102.- Peter Klinkhammer, Tagl., unverh., 33., v. Baventhal. Alteburgerstr. 188.- Ant. Birlo. 8., Heinrichstr. 22. Wilhelm Görgen, 25., Thürmchenswall s. Karl Half. 2., Kostg. 12.
Heiraten. Hugo Weisgerber, Tagl. v. Saarwellingen. u. Kath. Steinmüller. v. Jülich. Adolf Kolvenbach, Tagl., v. Breitenbenden. u. Marig Severin. v. hier.- Wilh. Bleidorn, Telegr.=Insp., v. Durlach, u. Maria Go tze. v. Grünberg. Karl Geilenkirchen, F brikant. v. Weiß, u. Kath. Meren. v. hier. Wwr. Wilh. Meyer, Glasermstr., r. Ziegelfeld. u. Maria Klaes. v. Malberg. Rich. Hisgen. Kaufm., v. Frankfurt a. u. Auguste Grevrath. v. hier. Rob. Hospelt. Rentn., u. Sib. Schäfer. beide v. hier.
Düselderf. u. Ida renfeld. Venhelm Jacob. Steuer96.— Joh. DenkhausMozartstr. 54, u. Auguste Ihde. Bismarckstr.
Packmstr., zu Hamm i.., u. Christine Klostermann, geb. Schreiber, Wweh Johannisstr. 70.= Wilh. Herzog, Tagl., Weideng. 57, u. Elisab. Bergerhausen, Karthäuserw. 13.= Joseph Peeters, Geschäftsführer. Malzmühle 1, u. Theresia Pillig, Rosenstr. 31.- Friedr. gent. Theod. May, Maler, Vondelstraße 25. u. Frieda Hany. Peterstr. 20.- Mathias Degen. Bierbrauer, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Arenz, Alteburgerstr. 233.- Adam Clemens. Lokomotiv=Heizer, zu Grottenherten, u. Gertrud Scher
—5.- Heinrich Zimmermann. Sergeant, zu
Ritter. Rubensstr. 39.- Julius Kraß. Wwr., beide Spulmannsg. 53.
urgerstr. 255.= Adam Clemens. ertrud Scherpenstein, Marsplatz zu Ehrenbreitstein. u. Franziska wr., Weber, u. Maria Vornholt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 1 Kreitag 26. April 1901.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 18 der Satzungen für das Kgl Gewerbegericht zu Cöln vom 14. Dezember 1900 mache ich nachstehend das Ergebnis der am März d. J. stattgehabten Wahl der Beisitzer für das Kgl. mit dem Hinweise darauf bekannt, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem Monate nach der Wahl bei dem Bezirks=Ausschusse zu Cöln anzubringen sind.
Gewählt und von dem Wahlausschusse bestatigt sind:
A. Arbeitgeber.
1. Auer Carl. Mühlenbesitzer, Nippes, Neußerstraße 182.
2. Bornheim Heinr., Fabrikant, Ehrenfeld. Mechternstraße 49.
3. Brassart Hermann, Kaufmann, Cöln, Weyerstraße 13.
4. Brügelmann F.., Cöln, Mühlengasse 5, 7, 11.
5. Depenheuer Franz, Fabrikant, Cöln, Königsplatz 13.
6 Dick Friedrich. Maurermeister, Cöln, Roonstraße 46.
7. Figo Fritz, Schuhmachermeister, Cöln. Unter Goldschmied 20.
8. Friedrichs Franz, Fabrikant, Cöln, Hohestraße—7.
9. Gelsdorf Anton. Polsterer u. Tapezierermeister. Cöln, Brüderstr. 6.
10. Gerhartz Herm., Zimmermeister, Cöln, Zülpicherplatz 11.
11. Gerard Nikolas, Pflastermeister. Cöln, Richard=Wagnerstr. 12. Geuer Jean, Metzgermeister, Cöln, Malzmühle „„„ b. f. ba. Cäin non
15
14
17. Lindgen, Paul, Fabrikant, Cöln. Vor den Siebenburgen I.
1* Massau P.., Maler u. Anstreichermstr., Cöln, Hohenstaufenring 90.
19. Menne Leonard. Schreinermeister. Cöln, Corneliusstraße 15. 20. Peun Winand, Bäckermeister, Cöln, Blaubach 61.
21. Schachten Willi, Schneidermeister. Cöln, Hohestraße 115—115B.
22. Stilbach Gottfried. Pumpenmachermeister und Installateur. Cöln. St. Apernstraße 64.
23. Urbach Albert, Schlossermeister, Cöln, Appellhofplatz—.
24. Urban Peter, Gasthofbesitzer, Cöln, Komödienstraße 2.
25. Viehmeyer Theod, Fabrikant, Cöln, Sch afenstraße 17—23.
26. Weineck Joh. Georg, Drechslermeister, Cöln, Perlengraben 89.
27. Weisweiler Adolf, Maurermeister, Cöln, Benesisstraße 4.
28. Wolf Josef, Fabrikdirektor. Cöln. Deutscher Ring 10.
B. Arbeitnehmer.
1. Martin Acker, Schlosser, Chlodwigplatz 21.
2. Karl Friedrich Bamberger. Schlosser, Alte Wallgasse 9.
3. Wilhelm Billig, Former, Maybachstraße 170.
4. John Richard Brechtel, Vergolder, Everhardstraße 6.
5. Theodor Brand, Maurer, Großer Griechenmarkt 15. 6. Wilhelm Brinkmann, Schreiner, Pantaleonswall 75.
7. Franz Michael Borsch, Former, Heribertusstraße 1.
8. Arnold Denz. Klempner. Unter Krahnenbaumen 3.
9. Konrad Effer, Schmied, Meschenich.
10. Peter Eschweiler, Dreher, Roßstraße 15. 90
11. Johann Herm. Fulfs. Schneider, Alexianerstraße 12. Jakob Giesen, Kunstschlosser, Kämmergasse 33 35.
13. Jakob Kauer, Drechsler, Heinrichstraße 38.
14. Paul Robert Koszudowski, Hausdiener, Achterstraße 7A.
15. Ferdinand Linden, Schriftsetzer. Biberstraße 33.
16. Friedrich Morsch, Schreiner. Weyerstraße 80.
17. Peter Arnold Oerter, Stuckateur. Humboldtstraße—
18. Kaspar Quanz, Maler und Anstreicher, Sternengasse 67.
19. Stephan Ruef, Zimmermann, Pantaleonswall 77.
20. Karl Rathmann, Stuckateur. Große Neugasse 13.
21. Eduard Bernhard Schellig. Schneider, Fleischmengergasse 46 29 Hubert Schnabel, Packer, Kyffhauserstraße 59.
23. Ernst Fried. J. Schwiedeps, Fabrikarbeiter, Melchiorstraße 13.
24. Peter Josef Schick, Schreiner, Marzellenstraße 58.
25. Franz Schildgen, Metalldreher, Venloerstraße 45.
26. Theodor Schmitz, Dachdecker, Thieboldsgasse 102.
27. Andreas Wirtz, Schuhmacher, Mauenheimerstraße 15A.
28. Heinrich Hermann Zeise. Maurer, Perlengraben 59. Cöln, den 24. April 1901.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses Fröhlicn
e stellvertr. Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
Ueberzeugen
ie Sich
Wegen demnächstigem Umbau meines Ladenlocales veranstalte ich einen
vollständigen Ausverkauf
meines in nur bester gediegener Waare reich assortirten Lagers
in Sonnen- und Regenschirmen, Federboas etc.
Die Ausverkaufspreise sind auf sämmtlichen Artikeln neben den früheren Preisen roth vermerkt.
Die Aufbewahrungsräume für Pelzsachen werden durch den Umbau absolut nicht berührt und werden alle Pelzartikel — auch bei mir nicht gekaufte— behufs sorgfältiger Conservirung während des Sommers angenommen.
bholen und Zustellen der aufzubewahrenden Gegenstände. kossenlos.
Wilh. Lachnit, Pelzwaaren-Handlung,
Lager in feinsten franz. und engl. Sonnen- und Regenschirmen.
gründet 182..„Wallrafsplatz 8.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein,
Marzellenstr. 15. Marzellenstr. 12.
Photogr. Apparate
sowie photographische
—
Abonnement auf
Eislieferung
sämmtliche
Dunkel kammer
Bedarfs=Artikel.
gratis zur Verfügung.
—die besten
namentlich für Haushaltungen, vorteilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe oder viehe## locke
aus. Die Entnahme kann von den Al.annen-###t wien#n
unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder
aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens 80
für 50 halbe Blöcke a ca. 12 Kilo beträgt M. 20.—
1335.
Franz Esser,
achen
die billigsten
Sind.
Billige Preise. Große Auswahl.
Mache hiermit auf meine
feinen Herren- und Damenstiefel
von 10 Mark aufmerksam.
1 Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
*<space>#.<space> m.<space> L<space> E 1.<space> K ö l n,<space> M a c h a b ä e r s t r a s s e<space> 4 2.<space>
#men Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark a und verioten dieceben„
in jeder Höhe mit 3 ¼ 0.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche uver 1000 Mark bedürfen einer nur dreigassenstunde 6 3 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
cchretes Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssalen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Naume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genugt, daher viel## Liter M..50,
Zeitersparnis. Ich offeriere das Del
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Ohne Kautzwang Ansicht
meines grossen Lagers.
J. Vossen.
„ 50 viertel
a
6
M. 10.
Kölnische Krystalleis-Fabrik Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81/85. Fernsprecher 809.
ohenstaufenbad,
städtische
in Damen- und Herrenbassin.
Cursus: ½ Jahr gültig.
Für Erwachsene 10 Mark, für Kinder 6 Mark.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Vogt
Ische
Metall-Putzpomade P
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
29 Weyerstrasse 29
Kaufhaus für bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe.
Communion-Anzüge
Anfertigung nach Maass.*
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
Maurermeister
Fassaden=Anstrich,
X 10. 4X 705 per-Meter, alle
bimänderung. ic. bei billigst. Preisen, and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren
d. Bl. 25 8 per Rolle, Poststraße 13. part
Bitte Fenster beachten.
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar.
Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze. Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„<space> 7<space> b r o n z e n e<space> D o p p e l s p i r a l=<space> u n d<space> Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln. 14 Kreuzgasse.
am Stadt=Cheater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883 Werkstatte im Hause
Gold. Medaille ### Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. ##lein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin. London,New-Orleans etc.
Bedarfsartikel für Wirte.
Pfeilstr. 55, Pfeilstr. 55, pecialgeschäft für
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
Neue und gebrauchte
Pferdegeschirre
billigst. Gebr. Geschirre tausche ein. Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben. Kölner Peitschenhaus.

Seite 5.
Local-Anzeigen Nr. 111 4 Freitag, 26. April 1901
in unübertroffener Auswahl u zu anerkannt billigen Preisen
Hohestrasse. Münsterplatz
Bei dem Kaffee=Großimporteur Tengelmann
nächster Verkaufsladen:
Köln: Ehrenstr. 10/12 u. Weyerstr. 7. Ehrenfeld: Veuloerstraße 290. Freiheitstraße 38. Mülheim a. Nh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Wer nicht probiert— verliert:
Preise für das Pfund:.70,.75,.80,.85, .90,.—,.10,.20,.30,.40, .50,.60,.80.
Dort
erfahren Sie, wo man einen guten Kaffee billig kauft.
ntnahme el Blocke
erzeit
lieder
Credit&am Credit A Credit
Credit
Betten, Sofas,
Divaus, Vertikows, Küchenschränke, Kleiderschränke, Nachtschränke.
S Herren## Anzüge, BurschenAnzüge, Knaben=Anzüge, Kinder=Anzüge,
Büffets Trumeaux,
Hüte, Schirme, Schuhe, Kleiderstoffe, Mannfakturwaren
Capes, Jaquetts, Kragen, Costüme, Blonsen, u. s. w.
Julius Ittmann. Köln, Breitestrasse 100
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Fernsprecher
874
Max Franzky
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen
Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, kompletter Einrichtungen, Teppiche, Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
Joseph Krüll,
ung
niiert in Setc.
„e Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Rasenmäher,
Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke. Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
— Juni— Juli— August— September— Oktober*
ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“1 für 30 aufeinanderfolgende „ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
und Küchen-Einrichtungen
Magazin für Haus
Tichtige Möbelschreiner
für feine Kontormöbel gesucht
F. Soennecken's Koutormöbelfabrik, Bonn.
Jer
enstrasse.
beginnt am Donnerstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Name:
Giebel=Anstrich.
2 X Streichen inkl. Abwaschen Om 40 Pfg., 4 X 70 Pfg., alle anderen Arbeit. gut u. bill. Off. u. O H 205 a. d. Annahmest Friedr.=Wilhelmstr. 3.
Wohnungt..
*) Nichtgewünschtes wolle mau durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
tausche ein. serlengraben.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 111 4 Freitag. 26. April 1901
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 26.Ap ril1901.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Herr Oberbürgermeister
Becker.
Herr Beigeordneter Jansen teilte mit, daß der Ueberschuß des Maskenfestes der Dienstagsballgesellschaften 19 939 M. betrage, der Anteil der Stadt 6046 M. Davon fließen 2000 M. in die Gürzenichkasse. Bezüglich des Restes habe der Vorstand der Gesellschaften gebeten, denselben, wie im vergangenen Jahre, dem Heilstättenverein zur Errichtung einer Volksheilstätte für Unbemittelte zu überweisen. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Herzogstraße 23= 225., Weißbüttengasse 17= 110., Machabäerstraße 15= 120., Machabäerstraße 35= 110., Zülpicherstraße für einen zur Erbreiterung der Straße erforderlichen Streifen von 120 Quadratmeter 7 M. per Quadratmeter.
Die Straßenbahn hat beantragt, zur Ermöglichung der Streckung zweier Geleise in der Schönhauserstraße in Bayenthal diese um einen Streifen von 170 Quadratmeter zu erbreitern. Der Preis beträgt 7 M. per Quadratmeter. Bei dieser Gelegenheit ist angeregt worden, auch die Bonnerstraße auf der Ostseite zur erbreitern, um die Straße auf die vorgesehene Breite von 46 Meter zu bringen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Ankauf von 1555 Quadratmeter zum Preise von 8 M. einverstanden.
Ein Straßenbauvertrag betreffend die Anlage der von der Neußerstraße zum Nordfriedhof(Merheimerstraße) führenden Theklastraße wurde genehmigt.
Zur Kanalisiernng der Hallenstraße zwischen Urban= und Mindenerstraße in Deutz wurden 1900 M. bewilligt.
In Lindenthal ist bekanntlich die Durchführung der Kanalisation von der unentgeltlichen Abtretung des Vorlandes abhängig. Doch hat man, wie Herr Beigeordneter Minten darlegte, aus sanitären Gründen in einzelnen Fällen von dieser Bedingung Abstand nehmen müssen. Auch für die Falkenburgstraße zwischen Dürenerund Bachemerstraße liegen Gründe vor, welche empfehlen, von der Bedingung abzusehen, da namentlich die Tiefen der Grundstücke zu gering sind. Die Versammlung erklärte sich damit einvernanden.
Für Neupflasterung des Thürnchenswalles zwischen Kleverstraße und Kaiser Friedrich=Ufer wurden 5400 M. bewilligt.
An die Magdeburger Bau= und Kreditbank wurden vier Baustellen an der Metzer=, Merovinger= und Vondelntraße zum Einheitspreise von 65 M. das Quadratmeter, insgesamt 1260 Quadrat= meter zu 89 880 M. verkauft. Die Straßenbaukosten betragen an der Metzerstraße 20., an der Merovingerstraße 29., an der Vondelstraße 23., die Kanalkosten 10 M. pro laufendes Meter.
Hr. Beigeordneter Jesse. In Nivpes habe sich die Zahl der Volksschüler derart vermehrt, daß zu Ostern sechs Wanderklassen eingerichtet werden mußten, wovon allein vier auf die Schule an der Hartwichstraße entfallen. Die Schuldeputation halte es deshalb für nötig, im Osten von Nippes eine neue Schule zu erbauen. Vorgesehen sei eine sechzehnklassige Schule an der Ossendorfersraße. Dieselbe soll einen besonderen Zeichensaal, Turnhalle, Schu dienerwohnung, Rektorwohnung, Dampfheizung und Brausebad erhalten. Der Voranschlag laute auf etwa 312,600 M. Hr. Bauinspektor Bolten erläuterte die Skizze.
Herr Zilkens. Die Skizze habe den Zweck, zu zeigen, wie die Verwaltung die Verwendung des Grundstückes und die Anlage des Baues sich denke. Insoweit habe er gegen die Skizze keine Bedenken. Er halte es aber nicht für richtig, schon jetzt den Ausbau des ganzen Planes zu beschließen. Das in Frage kommende Grundstück liege fast im freien Felde, wo die Stadt nur zwei Arbeiterwohnhäser erbauen lasse. Es werde wohl ein Bau für sechs bis sieben Klassen notwendig werden, aber darüber hinauszugehen, sei vorläufig nicht notwendig. Werde dieses Projekt, dessen Ausführung erst für 1902 vorgesehen sei, jetzt bewilligt, dann werde bald ein weiteres folgen, und dann werde man mit dem im Etat vorgesehenen Kredit von 900 000., ja nicht einmal mit 1 200000 M. auskommen. Er sei gewiß dafür, daß alles geleistet werde, was für die Volksschule nötig sei, aber nichts über das Bedürfnis hinaus. Nach der amtlichen Aufstellung betrug die Frequenz der Schulen zu Nippes im Sommersemester vorigen Jahres 3940, im Wintersemester 3923 Schüler. Wenn auch nicht zu verkennen sei, daß die Bevöllerung von Nippes stetig zunehme, so rechtfertige das aber noch nicht den Bau eines ganzen Schulsystems. Ursprünglich habe man für den Bau eines solchen 350 000 M. vorgesehen. Er freue sich, daß der Voranschlag eine geringere Summe beanspruche. Aber dem Bedürfnisse werde man für die nächsten Jahre mit der Hälfte des Systems genugen.
Hr. Jesse. Die Verwaltung und die Schuldeputation sei ganz der Ansicht des Vorredners, nur das Notwendigste zu beanspruchen. Aber in Nippes sei das Bedürfnis für die beantragte Schule durchaus vorhanden. Es solle nicht bloß das Schulsystem an der Hartwichstraße, sondern auch die Schulen in der Gravenreuth= und in der Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld entlastet werden. An der Schule in der Hartwichstraße bestehen drei Wanderklassen, deren Schüler jenseits der Bahnlinie Köln=Neuß wohnen und demnach sehr weite Wege zu machen haben. Die Zahl der dort wohnenden Kinder betrug im Wintersemester 326, jetzt 390. Die Herkules= und Liebigstraße, welche der neuen Schule aus den Ehrenfelder Bezirken zugewiesen werden sollen, zähle im Winter 154, jetzt 190 Kinder. In 2½ Jahren, wenn die neue Schule fertig gestellt sei, werde sie ganz besetzt werden können.
Der Vorsitzende. Man könne ja die Anregung des Hrn. Zilkens in der Schuldeputation nochmals in Erwägung ziehen. Die Skizze möge man aber einstweilen genehmigen.
Herr Pilgram. Es sei allerdings richtig, daß dort, wo die neue Schule geplant werde, erst wenige Häuser stehen. Aber in nächster Nähe ständen 60—70 Arbeiterhäuser der Eisenbahnverwaltung, welche jetzt—10 neue Häuser bauen lasse. In einiger Entfernung würden zur Zeit—5 neue Straßen angelegt, an denen zweifelsohne eine sehr lebhafte und rasche Bauthätigkeit sich entfalten werde. Es sei also nicht zu bezweifeln, daß zur Entlastung der anderen Schulen der Bau eines neuen Schulsystems ein Bedürfnis sei, und gerade die jetzt bezeichnete Stelle eigne sich dafür am besten.
Herr Pflaume sprach sich ebenfalls für die Ausführung des ganzen Projektes aus, das hier ganz am Platze sei, auch die Kosten ermäßige.
Der Vorsitzen de machte darauf aufmerksam, daß man auch die Störungen in Betracht ziehen möge, die entständen, wenn das Schulgebäude später ganz ausgebaut werden solle.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens und Jesse wurde die Stizze genehmigt.
Für den Bau einer Turnhalle an der Handelsschule wurden 29 000 M. bewilligt.
Ein Grundstücksaustausch in der Gemeinde Virnich wurde genehmigt.
Für den von der Stadt übernommenen provisorischen Ausbau zweier Straßen auf Grundstücken des Armenvermögens in Hermülheim wurden 13980 M. bewilligt.
Das alte Alexianerkloster am Mauritiussteinweg ist bekanntlich in den Besitz der Armenverwaltung übergegaugen. Wie Herr Beigeordneter Matzerath ausführt, ist ein Teil der Klostergebäude zur Aufnahme von Fachschulklassen, der andere Teil, ausder Brauerei und der Braumeisterwohnung, zur Aufnahme
von städtischen Verwaltungsbureaus bestimmt. Die Stadt soll dafür
an die Armenverwaltung 7500 M. jährlich zahlen.
Hr. Zilkens wies darauf hin, daß der an die Alexianergenossenschaft gezahlte Abfindungsbetrag von 550000 M. aus allgemeinen städtischen Mitteln bezahlt worden sei. Da müsse doch vorerst auch eine Aufstellung erfolgen, in welcher Weise die Stadt und die Armenbzw. Vermögensverwaltung daran beteiligt sei.
Hr. Matzerath betont, daß nur die Armenverwaltung die Kosten gezahlt habe. Im selben Sinne äußerte sich Hr. Oberbürgermeister Becker. Darauf wurde die Miete auf 7500 M. festgesetzt.
Die Anstellung eines Zeichners bei der Vermögensverwaltung zur allmählichen Ergänzung bzw. Erneuerung des Katasters der Armenverwaltung wurde genehmigt. Das Anfangsgehalt beträgt 2000 M.
Hr. Oberbürgermeister Becker trug darauf folgendes vor. Frau Kommerzienrat Rautenstrauch habe bekanntlich der Stadt 250,000 M. zur Errichtung eines Rautenstrauch=Joestmuseums für Völterkunde überwiesen und gleichzeitig auf zehn Jahre sich verpflichtet, zur Deckung der Kosten des Gehaltes eines Direktors des
Museums 2500 Mark beizutragen. Von der Familie sei nun
ein Neubau für das Museum angeregt worden. Er habe deshalb mit der Museumskommission und der Finanzkommission
ins Einvernehmen sich gesetzt und zunächst wie für die übrigen Museen einen Etat auch fur dieses Museum aufgestellt, welcher u. a. das Gehalt für einen noch anzustellenden Direktor enthalte. Die Einnahmen aus dem Museum sind auf 2700 M. veranschlagt. Das
Museum, welches zur Zeit noch im Bayenthurm untergebracht ist, soll nach Verlegung des Naturhistorischen Museums aus Eigelstein= und Severinsthorburg in das Stapelhaus und in die Severinsthorburg verlegt werden, während in der Eigelsteinthorburg das Historische Museum teilweise untergebracht wird, für welches die Hahnenthorburg zu klein geworden sei. An Ausgaben sieht der Ctat des Museums Rautenstrauch=Joest 8900 M vor. darunter an Anfangsgehalt für den Direktor 3600., für Vervollständigung der Sammlungen, für welche Herr Rautenstrauch jr. in Paris bereits mehrere hochinteressante Ankäufe als Geschenk für das Museum bestimmt habe, 2000., für eine wissenschaftliche Bibliothek 1000 M. Der Zuschuß der Stadt betrage daher 6200., eine Ausgabe, die angesichts der erheblichen Stiftung wohl nicht zu umgehen sei.
Die Versammlung genehmigte den Etat.
Die HH. Stübben, Pflaume, Nagelschmidt und Schmitz haben bekanntlich im vorigen Jahre den Antrag gestellt, die Verwaltung zu beauftragen, baldigst eine Vorlage einzubringen, um einen Wettbewerb zur Erlangung stilgerechter Entwürfe behufs Erhaltung des schönen Rheinvanoramas der Stadt zwischen Schiffbrücke und fester Brucke auszuschreiben.
Herr Beigeordneter Minten berichtete darüber folgendes: Die Hochbaukommission und die Tiefbaukommission haben unter Zuziehung der Antragsteller wiederholt mit der Angelegenheit sich beschäftigt. Es handele sich darum, zu verhindern, daß durch moderne Neubauten die durch ihre charakteristischen Giebelhäuser bemerkenswerte Rheinuferfronte der Stadt verunstaltet werde. Zahlreiche Häuserfronten stammten aus dem 16. bis 18. Jahrhundert. Es werde nun empfohlen, einen Wettbewerb unter den deutschen Architekten auszuschreiben, um mustergültige Entwürfe für Hausfassaden zu erlangen, wie man das auch mit großem Erfolge in anderen Städten, z. B. Breinen und Hildesheim, gethau habe, wo Vereine diese Bestrebungen in die Hand genommen haben. In den Wettbewerb soll nicht bloß der beschränkte Teil des Rheinufers zwischen Schiffbrücke und fester Brücke, sondern die ganze Rheinuferfroute der Stadt einbegriffen und sowohl auf Privathäu er, wie auf Geschäftshäuser, Ladenlokale, Wirtschaften, Lager= und Eckhäuser Bedacht genommen werden. Als Frontlänge ist ein Spielraum von—12 Meter gelassen. Der Maßstab der Zeichnungen soll:50 betragen. Für jeden Wettbewerbsentwurf sind 4 Zeichnungen zu liefern. Die Gesamtsumme der Preise soll 10 000 M. betragen, die auf 15 Entwürfe verteilt wird. Es sind vorgesehen 2 Preise zu je 1500., 3 zu 1000, 5 zu 500 und 5 zu 300 M. Auf alle Fälle soll die Hälfte der Summe zur Verteilung gelangen. Auch soll das Preisrichterkollegium das Recht haben, noch weitere passende Entwürfe zu 100 M. anzukaufen. Die Entwürfe gehen in das Eigentum der Stadt über, welche dieselbe in einem Sammelwerk veroffentlichen wird. Die betreffenden Architekten sollen auch das Recht haben, ihre Entwürfe zu veröffentlichen. aber erst nach Erscheinen des städtischen Sammelwerkes. Die Frist der Einreichung der Entwürfe soll bis zum 15. August d. J. reichen. Das Preisrichteramt haben die Herren Oberbürgermeister Becker bzw. ein von ihm delegierter Beigeordneter, Geh. Baurai Pflaume. Geh. Baurat Stübben, Baurat Heimann, Architekt Kaaf, alle aus Köln, Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen(Bonn) und Münsterbaumeister Arntz(Straßburg) übernommen.
Herr Vilartz stellt die Anfrage, ob Bürger, welche gesonnen seien, Neubauten an der Rheinuferseite aufzuführen, an diese Entwürfe gebunden seien.——7
Herr Minten. Die Stadt werde gerne ihre Entwürfe zur Verfügung stellen. Man habe auch daran gedacht, unter Umständen den betreffenden Bauherren als Aequivalent das etwa erforderliche Vorland zu einem mäßigeren Preise zu überlassen.
Die Vorlage wurde nach Ablehnung eines Vertagungsantrages mit großer Mehrheit genehmigt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage über Beibehaltung der jetzt bestehenden Fluchtlinie am Bollwerk zwischen Gr. Neugasse und Bischofsgartenstraße.
Hr. Minten hob hervor, daß man vor wenigen Monaten eine neue Fluchtlinie etwa—3 Meter vor der jetzigen liegend beschlossen habe. Da aber hierdurch mehrere interessante Häusergiebel in Frage gestellt seien, so sei die Aufhebung dieses Beschlusses angeregt worden.
Herr Thönnissen sprach sich gegen den Vorschlag auf Aufhebung der beschlossenen neuen Linie aus. Die Mehrzahl der Häuser sei in einem solchen Zustande, daß es sich sowohl im Interesse der Bürger als der Stadt empfehle, dieselben durch zweckmäßige Neubauten zu ersetzen.
Herr vom Rath sprach sich für Erhaltung der alten Giebel aus. Eine Kommission habe die Häuser untersucht und gesunden, daß mehrere derselben eine Restauration wert seien.
Herr Koll. Man werde gewiß einzelne Häuser so reparieren und erhalten können, wie das Stapelhaus.(Große Heiterkeit) Im Interesse der Hyntene sei es wünschenswert, wenn die alten Häuser durch praktische Neubauten ersetzt würden.
Im selben Sinne sprach sich Herr Zilkens aus.
Die Angelegenheit wurde auf Votschlag des Herrn Trimborn vertagt und dann die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
n Gefunden wurden: im Januar in einem Friseurgeschäft ein Pfandschein; im März in Ehrenfeld fünf Photographieen, an der Kasse eines Geschäftes an der Hohestraße ein Goldstück, am Rheinufer (feste Brücke) ein Goldstück, in der Lothringerstraße ein Revolver, in einem Café an der Hohestraße ein silbernes Eßbesteck, an der Frohngasse eine silberne Damenuhr ohne Kette, in Nippes(Neußerstraße) eine silberne Damenuhr mit Kette, in Nippes(Baudriplatz) ein Portemonnaie mit 14., in einem Geschäft an der Schildergasse eine Kravattennadel, auf dem Eigelstein ein Geldstück, in der Friedrich Wilhelmstraße die Scheide eines Seitengewehres, in der Breitestraße ein goldener
Trauring ohne Zeichen; im Monat Avril am Frankenthurm eine
Schiebkarre, am Altermarkt ein Portemonnaie mit 1,05., am Domhof eine neue Hutfeder, auf dem Eigelstein drei wollene Tücher, auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit Briefmarken, Ecke Beethoven= und Roonstraße ein Pelzkragen, auf der Friedrichstraße eine silberne Damenuhr, am Altermarkt ein Frauenrock und zwei Jacketts, auf der Dürener= straße eine graue Weste, auf der Moltkestraße ein Handwagen, Ecke Hohestraße und Salomonsgasse eine Nickeldamenuhr, auf der Christoph= straße eine Korallenhalskette, auf der Agrippastraße ein Revolver, in einem Restaurant an der Kreuzgasse ein künstliches Gebiß, in der Triererstraße ein Portemonnaie mit 1,50., in der Schildergasse eine Herrenuhr aus Nickel. an den Dominikanern eine Damenuhr aus Stahl, in einem Garten in Nippes ein Gummimantel und russische Bücher, auf der Mohrenstraße eine goldene Damenuhr, auf der Achterstraße ein Portemonnate mit 440., an der Pauluswache eine goldene Damenuhr mit Kette, am Römerpark ein Portemonnaie mit 31., in einem Café an der Hohestraße ein Kassenschein, auf der Gereonstraße eine Korallenhalskette, am Salzmagazin eine goldene Kette, auf dem Perlengraben ein Damenschirm. in der Breitestraße ein schwarzer Spitze shawl, auf der Venloerstraße und auf der Stammstraße je eine silberne Damen= uhr mit Kette, Ecke Severin= und Landsbergstraße ein Portemonnaie mit 20 M. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend bezeichneten
Fundsachen werden hiermit aufgefordert, sich im Fundbureau des öniglichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, zu melden.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 206. Letztes Auftreten von Pierre de Meyer. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns. Auf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 207. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Vereins=Nachrichten
8 Wohlthätigkeitskonzert. Der Reinertrag des Wohlthätigkeitskonzerts, welches der.=.=V. Kölner Liederkreis zum Besten armer Kommunikanten am 21. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, betrug 1123., welche den verschiedenen Pfarreien und Asyle zur Verfügung gestellt worden sind.
Der christlich=sociale Metallarbeiterverband hält morgen (Samstag) Abend im Restaurant Bendheuer eine Mitglieder=Versammlung ab. Ein Kollege wird einen Vortrag halten über die Frage: Warum organisieren wir uns christlich?
Kesselexplosion in Griesheim.
* Frankfurt a.., 25.April1901.(Drahtber.) Heute Nachmittag gegen 3¾ Uhr erfolgte eine große Kesselexplosion in der chemischen Fabrik Elektron zu Griesheim. Die Fabrik steht in Flammen. Feuerwehr und Rettungsmannschaften sind von hier nach der Unglücksstätte abgegangen. Die Explosion erfolgte mit einem hier hörbaren donnerähnlichen Schlag. Viele Menschen sollen umgekommen sein. Die Telephonleitungen nach Griesheim sind zerstört.
* Frankfurt a.., 25.Aprill901.(Drahtber.) Das durch die Explosion entstandene Feuer nahm gewaltige Dimensionen anAuch das Griesheim auf dem anderen Mainufer gegenüber liegende Schwanhe im brennt.
Die Zahl der Toten wird auf 50, die der Verwundeten auf 140 geschatzt. Die Bewohner verlassen Griesheim, da weitere Kesselexplosionen befürchtet werden.
* Frankfurt a.., 25.April1901.(Drahtber.) Das Feuer in Griesheim brach gegen 3 Uhr in einer Abteilung aus, in welcher mit Sprengstoffen gearbeitet wurde. Noch bevor die Griesheimer Feuerwehr mit dem Löschen beschäftigt war, erfolgte eine gewaltige Explosion, die hellen Flammen schlugen überall hervor, die sich mit rasender Schnelligkeit über die angrenzenden Gebäude verbreiteten und auf das Dorf Schwanheim übersprangen. Gegen 5½ Uhr erfolgte die zweite Explosion. Die Unglücksstelle wurde nunmehr abgesperrt und die Einwohner von Griesheim mußten den Ort räumen. Der Ort selbst ist stark beschädigt, die Bewohner flüchteten nach Frankfurt. Die Frankfurter Feuerwehr, Rettungswagen und Sanitätspersonal waren inzwischen eingetroffen, ebenso Militär, und arbeiteten mit der Höchster Feuerwehr. Alle verfügbaren Räume wurden zu Lazaretten eingerichtet. Die Zahl der Menschenverluste ist noch nicht festgestellt. Die Zahl der Toten und Verwundeten wird nunmehr auf 100 geschätzt. Die Aufstellung der Verlustiiste ist erst nach der Verlesung der Arbeiterliste möglich. Das Unglück wird einer Explosion von Pikrinsäure zugeschrieben. Die Flammen waren um 9 Uhr abends noch nicht gelöscht.
* Frankfurt a.., 25 April1901.(Drahtber.) Aus Frankfurt a. M. wird 7 Uhr abends über die Explosion in Griesheim weiter gemeldet: Das Feuer nimmt gewaltige Dimensionen an. Jeden Augenblick ist die Explosion eines weiteren großen Kessels zu erwarten, weshalb die Bewohner von Griesheim den Ort verlassen müssen. Bisher sind drei Kessel in die Luft geflogen. Das Feuer ist auf das jenseits des Main gelegene Dorf Schwanheim übergesprungen. Drei Häuser sind schon in Brand geraten. Die Direktion der Electron beorderte, da die Nachrichten sehr beunruhigend lauten, eine große Zahl Aerzte nach Griesheim. Eine halbe Compagnie des 81. Infauterieregiments ist ausgerückt und sperrt die Unglücksstelle ab. Die Explosion soll in den Räumen, wo rauchloses Pulver hergestellt wird, entstanden sein. Man spricht von 40 Toten und 140 Verwundeten.
* Frankfurt a.., 26 April1901, Mitternacht.(Drahtber.) Das Unglück in Griesheim entstand durch ein Feuer, das mehrere Behälter mit Pikrinsäure entzündete, wodurch eine gewaltige Explosion verursacht wurde. Die der chemischen Fabrik benachbarten Häuser wurden teils in Brand gesteckt, teils durch den Luftdruck zerstört. Der Brand der Scheunen in dem gegenüberliegenden Orte Schwanheim war bald gelöscht. Da man eine Explosion der Benzinlager befürchtete, mußte die ganze Bevölkerung Griesheim verlassen. Um 7½ Uhr abends erfolgte die letzte Expoosion. Um 8½ Uhr wurde den Bewohnern gestattet, in die Häuser zurückzukehren, da eine weitere Gefahr nicht zu befürchten sei. Jedoch wütet der Brand im Inneren noch fort. Die Bergung der Verunglückten wird bei Fackellicht fortgesetzt, da die Gasleitung abgesteitt wurde. Vier Verbandstätten sind errichtet. Der Bahnverkehr nach Frankfurt war bis nach 8 Uhr abends unterbroch n; nur Züge mit Verwundeten verkehrten.
Verlosungen.(Vorlunge Mitellungen.)
h Berlin, 25.Aprill901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M. flel auf Nr. 197142 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf die Nrn. 5025. 82 080.
n Berlin, 25.Aprill901. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Drei Gewinne zu 30 000 M. flel auf die Nrn. 11 298. 128 837, 150 438; ein Gewinn zu 15000 M auf Nr. 66 057.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 4 3 6<space>—<space> 0. 2°<space>

Kölner Toral-Anzeiger Nr. III 1 Freitag, 26. April 1901
Seite 7
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonn tag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Franke's
Lotterie=Geschäft ## Herzogstraße 14
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 1901 Hauptgew. K 100000.
50000, 25 000, 150 0, 5000 2c.
Fußbodenlack. trocknend. in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie sämtliche Material= und Farb waren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 9
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Einige
ganz vorzügliches
Tannen=Brandholz,
Sägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Traneken) Köln, Leystapel 49.
∆ Telephon 201, 309, 491 C
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Autbewahrung von Mobeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Am hiesigen Platze geschlachtet:
hochprima Truthahnen, Enten, Hahnen, Brathühner, Brüsseler Ponlarden, Suppenhühner
zum billigsten Preise. Geflügel kann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen aufbewahrt bleiben bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
In 1 Nacht verchwinden ommersprossen, gelbe, rote rlecken, Mitesser bei Gebrauch vol Dr. Kuhn's Edelweiß=Crème und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Gen erkrenz. Breitestr.; R. Jasky Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Bar barossaplatz; Zahn&amp; Cie., Engros“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 196, Blatt 7814, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Joseph Scheidtweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2060/124, Pfälzerstraße 24, groß 1,18 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1750 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 10 101, Gebäude=Steuerrolle 21 404,
am 5. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1901. 4
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Gedlichte,
Lieder, Reden, Prologe, Festschriften 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé.—12,—6 Uhr, sonst brieflich.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, Facon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.
Diöcesan-Gesangbücher, Gebetbücher, Rosenkränze u. Andenken
in reichster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr’
Etage hübsches luftiges Zimmer und Alkoven an nur alleinstehende achtbare Dame sofort zu vermieten.
Unter Taschenmacher 8.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 72 Nr. 2869, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers ia Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 175, Klingelpütz Nr. 54, Hofraum, 4,15 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Gerten; Nutzungswert 2550 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 8189, Gebäude=Steuerrolle 9323,
am 2. Juli 1901, vormittags°3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. April 1901.
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 81 Blatt 3225, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 7 Nr. 1422/486, Alte Mauer am Bach 6, Hofraum, groß 2 Ar 34 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800., b. Werkstätte, Nutzungswert 240 Mark, Gebäudesteuerrolle 13183;
2. Flur 7 Nr. 1423/486, Alte Maner am Bach 4, Hofraum, groß 1 Ar 24 Quadratmeter, worauf u. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200., Gebäudesteuerrolle 13 182, Grundsteuermutterrolle Nr. 677,
am 9. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 12. April 1901.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Neu!
(alle Buchstaben vorrätig) in Taschen-Dosen
mit 1 Flasche Stempelfarbe 87 ME
od. Wäschezeichentintee..19 Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeilfer, Passage 28.
Lieferant kaiserl., königl. und städt. Behörden.
Anläßlich des Hinscheidens meines teuren Gatten, unseres lieben Vaters, des Herrn Mathias Erven, sind uns so viele Beweise innigster Teilnahme entgegengebracht worden, daß wir unmöglich jedem einzelnen persönlich oder schriftlich danken können. Wir sprechen hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die herrlichen Kranzspenden sowie für die überaus große Beteiligung beim Begräbnisse unseren tiefempfundenen Dank aus.
Familie Mathias Erven.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 106. Blatt 4212, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Moses Wertheim, Güdel geborene Stern. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 9 Nr. 21151605, Rothgerberbach Nr. 6, Hofraum, 3 Ar 28 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500.; Grundsteuer=Mutterrolle 9409, Gebäudesteuerrolle 15 720, am 2. Juli 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 unten, Zimmer links, versteigert werden. 1
Cöln, den II. April 1901. a„7
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
. Die Uebergabe des Gebäudes für die Kölner Handelsschule
fand gestern Mittag in einem Festakte in der hübsch geschmückten Aula des neuen Gebäudes am Hansaling statt. Eingeleitet wurde die Feier durch einen von Schülern der Handelsschule vorgetragenen, mehrstimmigen Chor: Neige aus deinen Himmelshöhen.
Dann ergriff der Oberleiter des Baues, Hr. Baurat Heimann, das Wort.
In dem Frommsinn, der Pflege der Wissenschaft und Kunst, wie nicht minder in der Unterhaltung eines lebhaften Handelsverkehrs war der Ruhm der alten Stadt Köln in ihrer Blütezeit bis zum Ausgang des Mittelalters begründet. Ihn kündeten herrliche Gotteshäuser, an denen alle bildenden Künste, zu harmonischem Ganzen vereinigt, Vollendetes leisteten; ihn verbreiteten Reden und Schriften zahlreicher Geistesgrößen, der Zierden ihrer einst so berühmten Hochschule, ihn trug über Länder und Meere eine rührige Kaufmannschaft, im Absatz der Erzeugnisse des Gewerbfleißes und in lebhaftem Warenaustausche. An diesem Ruhme zehrte die Stadt noch bis zu den Tagen, wo sie der Eroberungslust des Erbfeindes zum Opfer fiel, ihrer Selbständigkeit verlustig ging. Mit dem siegreichen Ausgang der Freiheitskriege und der Aufnahme in den Verband des preußischen Staates hob eine neue Blüte des Gemeinwesens an. Vaterstädtische Gesinnung und Opferwilligkeit der Bürgerschaft ließ die trümmerhaften Kirchen in neuer, kaum geahnter Schönheit wiederum erstehen und führte das stolz himmelanstrebende Turmpaar des Domes empor; sie bekundeten sich in zahlreichen Stiftungen werkthätiger Nächstenliebe, und errichteten die Pflegestätten der Wissenschaft in höheren und niederen Schulen. Kölner Unternehmunsgeist verstand es, die neuzeitlichen Bahnen des Verkehrs in die Metropole der Rheinlande
zu lenken, zwang dem Flußlauf des Rheines bergende Häfen ab, und
befriedigte in den umfangreichen, mit den vollkommensten Einrichtungen der Gegenwart ausgestatteten Bauten an der großen natürlichen Wasserstraße die handelsberechtigten Forderungen. Aber auch die Pflege der Handelswissenschaft ward nicht außer acht gelassen, und die aus kleinen Anfängen hervorgegangene Handelsschule gewann bald an Schülerzahl wie auch an Ansehen, ein Zeichen, daß sie zur Notwendigkeit geworden, und in der Reihe der verschiedenartigen Schulanstalten eine Lücke auszufüllen hatte. Nach jahrelanger örtlicher Einschränkung erschließt sich ihr nun endlich eine weiträumige Stätte zu fernerer Entfaltung erfolgreicher Thätigkeit, soll sie ihren Einzug in das neue schmucke Heim an der schönsten Straße der Stadt halten.
Nachdem Redner seinen Mitarbeitern an dem nun vollendeten Werke gedankt, insbesondere den Herren Stadtbaninspektor Bolte, Architekt Mohr, den Architekten Schumacher, Herwegen und Rüggeberg, fährt er fort: Das Haus in seiner Vollendung soll nummehr seiner Bestimmung übergeben werden: der Handelsschule zu völliger Ausgestaltung den Raum zu bieten, aber auch erfreulicherweise unter demselben Dache der Handelshochschule zu hoffnungsreicher Entwickelung die erste Stätte zu bereiten. Dem Schutze des Höchsten unterstellen wir Bau ente unser Werk vertrauensvoll, übergeben es aber auch Ihrer Obhut, hochgeehrter Herr Oberbürgermeister, der Sie in demselben wiederum ein hervorragendes Merkzeichen Ihrer an Erfolgen so reichen Amtsthätigkeit erkennen mögen. Eins glauben wir in dieser Feierstunde mit Ihnen zu sein in dem Wunsche, den ich in die Worte kleiden möchte, die mein Urgroßvater, dessen Name ich führe, als erster Präsident des Kölner Handelsvorstandes vor mehr denn 100 Jahren niederschrieb, daß die Anstalt in ihren Bestrebungen und Erfolgen sich„den Dank des Kaufmannsstandes verdiene, den Dank der ganzen Bürgerschaft, deren Wohlstand einzig im Flor des Handels beruht, deren Heil mit diesem im gleichen Verhältnis sinkt und steigt".
Darauf bestieg Herr Oberbürgermeister Becker das Rednerpult. Wir alle, so führte er aus, die wir hier festlich vereinigt sind, sind getragen von dem Gefühle der Freude, des Dankes und der Hoffnung. Es gilt, denjenigen Teil des stattlichen Gebäudes, welcher zunächst für die Handelsschule bestimmt ist, seiner Bestimmung zu übergeben. Als die Schule Ostern 1897 mit drei Cöten, den drei unteren Klassen der Realschule eröffnet wurde, blieb sie unter der Leitung des Herrn Direktors Prof. Dr. Thomé in dem Gebäude der Realschule und umfaßte damals 163 Schüler. Schon Ostern des folgenden Jahres aber mußte sie geteilt werden, und ein Teil der Klassen siedelte in das Gebäude der alten Post über. Ostern 1899 kam dann die junge Anstalt unter die Leitung des dafür besonders berufenen Direktors Dr. Vogels. Heute, wo sie in ihr neues Heim einzieht, zählt sie in 12 Klassen 420 Schüler und außer dem Direktor 14 Oberlehrer und drei Elementarlehrer. Das bedeutet eine schnelle Entwickelung, die beweist, daß die Schule einem Bedürfnis entsprach, daß alle diejenigen, die an der Entwickelung der Anstalt teilhaben, es verstanden, dem praktischen Bedürfnis zu entsprechen und den Handelsstand für sie zu interessieren. Wir alle, die wir hier versammelt sind, haben allen Grund, uns dieses schönen Erfolges zu freuen und die Pflicht, allen denen zu danken, die ein Verdienst an diesem Erfolg sich erworben haben. Dieser Dank gilt in erster Linie dem Stadtverordnetenkollegium, welches volles Verständnis für die Bedeutung der Anstalt hatte und die Baukosten bewilligte.
Die Schule wird nur die Hälfte des Gebändes ein nehmen, während die andere Hälfte der neuen Handelshochschule u erwiesen werden wird, die hoffentlich bald den Bau eines besonderen Gebäudes nötig machen wird. Dank gebührt auch dem Provinzialschulkollegium, das die Entwickelung der Schule unterstützt und einen Vertreier, Herrn Schulrat Dr. Meyer, hierher entsandt hat. Dank haben sich auch die zwei Leiter der Anstalt verdient, Herr Professor Dr. Thomé, der den ersten Lehrplan der Anstalt entworfen und sie zwei Jahre geführt hat, und Herr Dr. Vogels, der ihre Weiterentwickelung mit Gewissenhaftigkeit und Verständnis gefördert hat. Dank gebührt auch dem Lehrerkollegium, das den Direktor
treu unterstützt hat, ferner dem Herrn Stadtbauinspektor Bolte die dies herrliche Denkmal in unsere
dem Herrn Baurat Heimann, und allen ihren Mitarbeitern,
Stadt gesetzt haben.
Im Namen des Schulkuratoriums bringe ich diesen Dank zum Ausdruck und spreche die Hoffnung aus, daß alle diejenigen, die zur Pflege der Schule berufen sind, ihr Interesse daran sich erhalten mögen. Nur dann kann die Entwickelung der Anstalt einen so segensreichen Fortgang haben wie bisher. Und somit übergebe ich Ihnen, Herr Tirektor, diesen Teil des Gebäudes mit dem Wunsche, daß die Schule unter Ihrer bewährten Leitung, unterstützt von einem treuen Lehrerkollegium, blühen und gedeihen möge. Gott segne Ihren Eingang, daß er fruchtbringend werden möge für alle Zeit!
hr. Provinzialschulrat Dr. Meyer betonte, daß es gelte, dem besten, was wir haben, unserer Jugend, eine Stätte zu errichten. In dem Strome des Lebens, der immer voller und mächtiger werde, werde es für den Einzelnen immer schwerer, sich zu halten; da bedürfe es immer neuer Fäden, um in den einzelnen Menschen das Vertrauen in die eigene Kraft zu stählen. Auf wenig betretenem Pfad ein doppeltes Ziel, die Fachbildung und die allgemeine Bildung in Einklang zu bringen, zu erreichen, ist die Stadt Köln vorangegangen und habe ein Vorbild geschaffen, dem andere Gemeinden nacheifern sollten. Wie weit es gelingen werde, dieses Ziel zu erreichen, müsse die Zukunft lehren. Er freue sich, daß die Lösung der Aufgabe den besten Händen anvertraut sei.
Ein Chorlied Wir treten mit Beten vor Gott den Gerechten folgte auf die Rede, worauf Herr Direktor Dr. Vogels das Wort ergriff.
Zunächst brachte er den Staatsbehörden den Dank zum Ausdruck, besonders dafür, daß die Schule in einem Erlaß des Unterrichtsministers vom 28. März d. J. als lateinlose Realschule anerkannt wird und daß fernerhin ein Erlaß des Reichskanzlers bevorsteht, welcher der Anstalt die Berechtigung zur Ausstellung des Einjährigfreiwilligenzeugnisses verleiht. Daß dies Ziel erreicht ist, verdanken wir hauptsächlich dem wohlwollenden Urteil, das Herr Dr. Meyer im vorigen Jahre über die Anstalt gefällt hat. In diesen Räumen soll die Kölner und die auswärtige Jugend vorwiegend in den Wissenschaften unterrichtet werden, die sich auf den Handel beziehen. Wenn diesem Ziel ein Erfolg beschieden gewesen sei, dann gebühre der Dank dafür dem Kuratorium, den Stadtverordneten und ihrem Oberhaupt, dem Mehrer des städtischen Reiches, Herrn Oberbürgermeister Becker.
Redner giebt dann ein eingehendes Bild der Entwickelungsgeschichte der Schule, wobei er betont, daß die Handelsklasse, die mit einer so stattlichen Schülerzahl wie nie zuvor das neue Schuljahr beginnt, insofern eine merkwürdige Frequenz zeigt, als die Kölner daran nur in geringer Zahl beteiligt seien. Das sei besonders merkwürdig in dem Jahre, in welchem die Handelshochschule eröffnet werde, zu welcher die Handelsschule die beste Vorbereitung abgebe. Redner wendet sich an die Schüler und Lehrer, die auf der bisherigen Bahn weiter vorwärts schreiten möchten.
Ein Chor Mein Vaterland, mein schönes Land schallte hierauf durch den schönen Festraum, worauf Herr Oberbürgermeister Beckeir die Feier schloß, indem er die zahlreich erschienenen Anwesenden aufforderte, zum Ausdruck ihrer Liebe zu n—.ic
eine
Hoch auf ven nu
sang die Versammlung stebend die Strophen der Nationalhumne.
Feier schloß, indem er die zahlreich erschienenen Anwesenden aufrte, zum Ausdruck ihrer Liebe zu Kaiser und Reich, deren Pflege der Hauptaufgaben der Schule sein werde, in ein dreifaches auf den Kaiser einzustimmen. Nachdem das Hoch erklungen war,

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. II1 1 Preitag. 26. April 1901.
Zur Feier der Einführung
des
Herrn Bürgermeisters Albermann
wird am
Dienstag, den 30. d.
nachmittags 2 Uhr,
im Saale der Restauration Hoffmann, Hauptstraße 114
hierselbst, ein
Festessen
stattfinden. Der Preis des Gedecks— ohne Wein — ist auf M. 4,50 festgesetzt. Listen zum Einzeichnen liegen im Rathause, sowie in den Restaurationen Dolhausen, Giesen, Hoffmann, Klug, Michel, Peters, Schäfer(Stadtschenke) und Thelen offen. Die Listen werden am Freitag, den 26. d. ., abends 6 Uhr, geschlossen.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet ergebenst ein
Kalk, den 23. April 1901.
die städtische Festkommission:
Pfeifer, Beigcordneter. Onderbecke. Sanitätsrat Dr. Reipen. Ph. Schuster, Wildermann.
Fmönie
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Sonntag
2 AbschiedsVorstellungen,
½4 u. 3 Uhr.
Letzte Woche Appellhof: platz, Koln,
im 3000 Personen fassenden Prachtsaal.
Größtes phantast. Etablissement der Welt
Abends 8 Uhr:
Novitäten-Vorstellung.
Jeder Erwachsene kann 1 Kind frei!!! unter 12 Jahren einführen. 5
· Der Diamanten-Palast. 0
Hydrologische Feerie in pompöser Ausstattung.
Leuchtende Geyser= u. Wassercascaden
300
ehm Wasser. Am Throne der
in nie gesehener 300 Größe, Glanz= Prs und Lichtfülle. ehm Wasser. chönheit. Verherrlichung des Polarlichtes.
Die lebenden Vulkane.
I. Atesch=Kedehs
aus San Francisco.
#%8 Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Nur wenige Tage:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Fünfter Cnklus! Besonders Deutschlands Vertretung aus derselben.
Grosse Katzen-Ausstellung
im Krystallpalast, Schildergasse 107, 25. inkl. 30. April.
Zucht des Schah von Persien, berberihnie Löme Pasche
aus der Berberei. Bilder, Geräte 2c.
Geöffnet von morgens bis abends 9 Uhr.
vo Entree 50 Pfg., Kinder und Militär die Gulfte.
Bonifatius-Sammelverein
Hauptstelle Köln.
Zu der am Montag den 29. April, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz)
stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag unseres Ehrenmitgliedes des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Steinberg
3. Ansprache Sr. Bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer. Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
R. Will. Kaplan an St. Martin. Vorsitzender; Th. Wiertz. Kaplan an St. Gereon, stellvertretender Vorsitzender; H. I. Hundgeburt, Pfarrverwalter an der Herz Jesukirche; Büllesbach, Kaplan an St. Peter; W. Antoni; H. Becher; H. I. Linnartz; H. I. Schlösser.
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergaudie ganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7“ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Neueste Illusionen:
Die
pinnenfee
Infernale Wäsche.
Dr. Faust's Höllenflasche. Reisende Sänger. Sonst und jetzt.
Reise durch das Unmögliche.
Die Männer im Monde.
Phantast. Scenerie mit wunderbaren Erschein. und Verwandlungen.
## 11..I. 1 Alles neue lebende
Im Reiche des Schatteus. Riesen=Photographien
Miss Cléo’s entzückende Visionen.
Theater=Kasse von 11—2 u. Villets im.garrengeschäft Hohestr. 124.
Köln=Chreufelder Scheiben=Schühzenv
Vereinslokal: Schützenhaus, Vogelsangerstraße.
Sonntag den 28. April:
Schluss vom Eröffnungsschiessen.
18 wertvolle Preise(250 Nk.) und 4 Threnpreise
werden ausgeschossen, woran sich Schießliebhaber beteiligen können.
Der Vorstand.
Dr. Johannes Müller-Schliersee Weinhandlung und Weinrestaurant
H. Schmidtmann,
Zeitgemäße Fragen der Weltanschauung und Lebensführung
im grossen Sanle der Lesegesellschaft zu Köln, Langgasse 6, abends pünktlich 8¼ Unr.
Freitag, 26. April 1901: Wer war Jesus v. Nazareth2
Eintrittskarten zum Saal zu 1 Mt. und zur Galerie zu 50 Pfg.
sind in den Buchhandlungen on I. G. Schmitz, Königin Augusta
Halle 1, und C. Roemcke&amp; Co., Kreuzgasse 13, sowie abends an der Kasse zu haben.
Hotel=Restaurant
Em delke Commes,
Glockengasse 39.
Täglich frisch: Maisisch in Gelée 50 Leberklöße mit Sauerkrant u. Purée 50 Pfg.
sowie alle der Saison entsprechenden Abendplatten zu den billigsten Preisen..
Recht kräftiges Mittagenten im Abonnement billiger.
au. Poe, u 16 Mühlengasse 10 Aermarh
Täglich frischer Spargel— Maibowle.
se Fernsprecher 6791.—
S A*
* S
· S
9
S#8 K
a% 5
S
Jean Dilger
Altermarit 69, Echte Auter Caschenmacher, Ausschank eines rein obergärigen, Lagerbieres.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern
"<space> W ü r z b u r g.<space> B o c k w ü r s t l.<space>
Frühstück iners von.20 M. Abendplatten
an.
Fränkischer Hof, Pösslsoudienstr. 3236
Würzburger Hofbräu bi
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14. J. Samea, Kaiser Wilhelmring 10, Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16. H. Kroppenberg, Luxemburgerstr.35,
Joseph Trenzen, Johannisstraße 38,
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
Geschältsgründung 1796.
14
Sonntag:.50 Wochentg.:.—.
Tahle C hote
Für Ausflügler ins
D Siebengebirge
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis0
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restauraut I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf. links von der Chaussee nach Honnet.
Vorzügl. Pension.
Pet. Schwellenbach.
pr. Pfl. Mk:.60, 1,80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit
FR. OAVI SöHNE, HALLE A. S.
Prob. m. Ansabe nächst Niederlage send kesteglos
p. 14 Pfd.Packet 40, 45, 50, 60 Pf6. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR OAVID SöHNE. HALLE A. S.
Prob. m. Andabe nächst. liederiaße send. kostenl
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche 15 neueste illustrierte Zeitungen sowi
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf. lirekter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.*
Kakao-Stubel
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse 103 Mämergasse).
(Inhaber: Franz Schmitz.)
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Ponlarden, Capannen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Bade zimmern. auch für Ei enbettgestelle: zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen.50 u. Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. be
größerer Abnahme entsprechend billiger
Kaesmacher, 62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Undr.
Lemm, Venloerstraße 271.