*
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
e
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 297.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 31. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
rechtzeie Dis Zum I. November Vornspreise
Grever's Kölner Adressbuch 1902.
Grosse Ausgabe zu Mk..50.
Späterer Preis
* Kleine Ausgabe zu Mk..50.
Mk. 10.50 bezw. Mk..50.
Inserate(auch an bevorzugter Stelle) gieichfalls unverzüglich erbeten.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
hofwärts
rechts.
Schmutzler’s„Magenheil
(patentamtlicher Wortschutz) ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdauung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract-Liqueur
S,
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Alt empfehle nach Schluß der Reisesaison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst= Anstalt,
Einige zurückgesetzte Konfer und Taschen weit unter Preis.
Metzer Geldlotterie ¼ 4., ½ 2 M.
Hauptgew. M. 100 000, 30 000, 10000 etc.
Rob.
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u.
¼ Literflasche M..75, ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50. Probefläschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Köln, Eifelstr. 70.
Frische schwere
Hasen,
frisches Reh
sehr billig,
Lasanen, hiesige Schnepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, holder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Ponlarden
sowie alle Sorten von Wildpret und
Prachtv. Egmond. Schellfische,—5 Pfd. schwer, Pfd. 40 Pfg.,1 Geflügel empfiehlt zu den billigsten
schneeweiß, fetten Kabeljau, Rotzungen. Tarbutt, neuen Stockfisch.I Preisen
lebende Rhein=Hechte, Aale, Schleien, Breesen, alle marinierten und geräucherten Fische, täglich frisch. Neu eingeführt Lel= Sardinen(Marke Pellier=Frères) i. Einzelverkauf 2 St. 15 Pfg.
Ferner frisch geschossene schwere Waldhasen, Rehe, ganz und zerlegt. junge Gänse Pfd. 70 Pfg., Enten, junge Hahnen u. Suppenhühner empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße 42
Meerschaum-Lager. 828
K Meerschaum=Eluis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz. kurze und halblange Pfeifen. Enorme Auswahl.
E P. J. Krahn, nte, Lut(zageszgahet jzagz. Seumart. 9
Pferren- und Stock-Fabrik.
Bei Zahnschmerz
benutze
nür Kropps Zahnwatte
(20% Corracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ a Flasche 50, in allen Drogerien zu haben.
Kl. Budengasse 7.
Fernsprecher 307.“
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arveiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„„ Süd,„ Kaplan Heß. An Si. Magdalenen 3.
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Ed. Felten,
Dagohertstrasse 11.
o riesengroß u. schlachtreif,
Handa 10 St. 31 M, 18 große
ndAn, fette Enten 24.K. 23 große Gaud Schlachthähne 21 K, 20 baldleg. Zuchthühner 25 MK. alles frko (tollfrei) garantiert lebende Ankunft.
Enten oder Hühner.
PilGäuse, speriett, frisch
engand“, schlachtet und gerü#### 10 Pfd.=Korb K.50 frko. M. Kaphan,
Roznau Nr. 35. Mähren.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 ·5 Donnerstag, 31. Ortober 1901
Offene Stellen.
K
Ein zuverl. lediger Arbeiter,
katholisch, der im Stande ist, selbstständig arbeiten zu können, wird fur
Kaffeebrennen
und Lagerarbeit
nach Westfalen gesucht.
Angebote mit Zeugnissen unt. B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger kath. Mann
von guter Familie sucht sofort Stellung auf einem größeren Gute in der Nähe Köln's, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in allen Zweigen der Land= u. Milchwirtschaft gründlich auszubilden. Ia. Referenzen. Fr.=Off. unter D II 5597 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Branmeister
für ober= u. untergär. Bier, welcher selbständig arbeiten u. Kaution stellen kann, für lohnende und dauernde Stellung gesucht. Offerten unter Nr. 2179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort gesucht.
Raderbergerstraße 202.
haudarbeiten, arbeiten werden
in schönst. Ausf. zu bill. Preis. angefert. Wolter, Jülicherstr. 5, Unterh.
Verheir. Kutscher,
kath., 30 J. alt. perf. Fahrer u. Reit., sucht zum 1. Dezember Stellung. Land bevorzugt. Gefl. Fr.=Offert. unt. B R 5560 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger
mit guter Handschrift. kundig und auf der S bewandert, sucht sofort scheidenen Ansprüchen.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
stenographie. hreibmaschine
Stelle bei beDetaillist,
25 Jahre alt, seit 10 Jahren in der
Eisenbranche, wünscht Stelle als Reisender oder Geschäftsführer.
Gefl. Fr.=Off. u. B0 5558 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. t
Sattler=, Polstererwaren= und
Materialien=Engrosgeschäft
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung. Fr.=Offerten unter A K 5532 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stadtreisende
Mark.— pro Tag, und 5% vom Verkauf, gesucht. Off. u. W K 51 hauptpostlagernd.
Lehrling
aus besserer Familie für ein hiesiges Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 2197 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Eückt. Oberl.=Montenr,
gelernter Schlosser, sucht Stellung auch als Maschinist. Fr.=Offert. unter Nr. 2203 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
(Sine ält., selbständ. kath. Person aus
E guter Fam. sucht Stelle b. ält. Herrn, Dame od. sonst. kl.Haush. Prima Zeugn. vorh. Fr.=Off. unter D A 5590 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.f
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
(Zin ordentlicher Bäckergeselle sofort E gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Lehrling
f. Drogerie gesucht. Schildergasse 114.
braves
Zur Aushülfe
sird in kath. Pfarrhause ein br
Müdchen gesucht
zur Stütze der erkrankten Haushälterin.
Fr.=Offerten unter B 167 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
für Privat
u. Restauration erh. sosort Stellungen. Fr. Engels, Engg. 14/16, Stellenverm.
Halk
Tüchtiges Stundenmädchen morgens von—12 Uhr sofort gesucht Hauptstraße 269.
Lehrmädchen sofort gesuct.
Hohepforte 11.
Parterre. Möbliert. Salon und
Schlafzimmer beim Eigentümer zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Friseurin— gunden,
Unter Hutmacher 23 25, 3. Et.
1. Etage,
vermieten.
Tücht. Polst. u. Dekorat. m. la. Empf.
# sucht Arbeit. Zugjalousien werden repariert. Burgunderstraße 54A.
Zu vermieten.
welches in herrsch.
„49 Hause gewohnt hat.
gute Zeugn. und Empfehlungen hat, sucht wegen Sterbefalles der Herrschaft Stelle als Zweitmädchen oder als Mädchen allein 1. Dezember oder auch Gereonstraße 32.
Eine gebild., zuverl. Person. gesetzt. Alters, in allen Zweigen des Hauswesens erfahr., sucht zum 1. Februar
Stelle als Haushälterin
in kathol. Hause. Fr.=Offerten unter D F' 5595 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches Fräulein,
in der Küche, sowie allen häuslichen Arbeiten durchaus bewandert, sucht Stelle als Stütze o. Haushälterin. Fr.=Offert. u. A F 5528 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Vermietung.
Die unter der neuen Freitreppe zur festen Brücke am Frankenwerst gelegenen Räume, welche sich sehr gut zu einer Verkaufsstelle eignen, sind vom 16. November 1901 bis 31. Mär; 1996 zu vermieten.
Näheres Portalsgasse 2, Zimmer 10
In industriellem Städtchen an der Sieg ist eine
Metzgerei,
Ladenlokal u. Schlachthaus, 12 Wohn raume, Keller u. Speicher, im ganzen, auch geteilt, sofort zu vermieten event. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 2185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3.
an stille Fam. ohne kl. K. zu verm
von Wertlistr. 10,
1 gr., 2 kl. Zim., Küche, Mansarde, Ald 2111, Bescheid beim Eigent. 2U Inn. Hansaring 43, part.
Bäckerei,
Haus. Mitte der Altstadt, in welchem ca. 80 Jahre lang steis Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, steht in gutem Zustand unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Besch. Severinstr. 17.
4 Räume, Küche
und Mansarde zu Steinstraße 8.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
zu vermieten. Lyskirchen 1.
ut möbl. Zimmer 1. Et., hübsch
möbl. Zimmer 3. Et., zu verm.
Herzogstraße 28.
Schön möbliertes Zimmer sofort zu # verm. Dominikaner 94, 2. Et.
Vorn in Nippes, Kuenstr. 4.
Abgeschl. 2. Elage, 4 große Räume, Mans., Koch= u. Leuchtgas, per I. Nov. zu verm. Näh. Komödienstr. 59, 1.
Für Schreibwaren
Sehr geeignetes Ladenlokal, in Nähe von Schulen u. Gymnal., zu vermieten. Off. u. Nr. 2200 an die Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Zimmer mit Pension, monatl er 50 und 60 Mark, zu vermieten Pfeilstraße 41.
9 Zimmer 3. Etage Hinterhaus für 4 20 M zu vermieten.
Eigelstein 10
Zwei ältere Damen suchen eine Elage in stillem Hause.
3 oder 4 Näume,
Küche u. Mansarde. Off. u. Nr. 2204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Beginne am 12. November
einen geschlossenen
Dienstags= und Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gosemisen, Kl. Sandlaul—.
Hübsch möbl. zu verm.
Zim. zu 20 und 10 M.
Komödienstraße 95.
Kalt.
Schön möbliertes
zu vermieten.
* sch. Mansardenz
Ehrenfeld,
Zimmer
Mittelstraße 12.
, 12 M zu verm. Hüttenstraße 14.
Neustadt. Melchiorstraße 37, Ecke * Weißenburgerstr. im Unterhause drei große helle luft. Zimmer n. Mans., ganz oder geteilt, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst im Unterhause bei Herrn Schmitz u. in Köln=Nippes. sechszigstraße 1.
Unterhaus 4 Räume mit Garten 30.4
I. Etage 5„„„ 35M
2. Etage 5„„„ 30 J.
pro Monat mit allen Bequemlichk. in neuem Hause sofort od. später zu vermieten. Bescheid Sülzburgstr. 142.
Gebildetes kathol. Fräulein sucht
Stelle als
der Hausfrau
in seiner Familie, um sich nebenbei noch in der Küche fortzubilden. Salär nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter B S 5561 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.1
Küchen=.Hausmädchen
s. Stellenverm. Frau u. Max Liebendahl Salzaasse 8. Das. prop. Schlafstellen
Zesucht zu zwei Damen bess. Mädchen,
das gute bess. Küche u. Hausarbeit versteht. Hildeboldpl. 30. I. 12-1. 6 8.
Stellen-Gestiche.
Gebild. Kaufmann
von repräsentabl. Aeußeren. Ende 20er. kathol., ledig, der seit 12 Jahren in einer der bedeutendsten chromol##thogr. Kunstanstalten Rheinlands als 2. Expedient thätig ist, der franz., engl. und italien. Korrespondenz mächtig, mit allen vorkommenden Comptoirarbeiten vollständig vertraut, sucht mit 1. Jali. 1902 anderweitig Stellung als
Buchhalter od. Korrespond.
in einem größeren Hause Rheinlands, wenn auch der Nichtbranche.
Suchender, der sich noch in ungekündigter Stellung befindet, ist auch nicht abgeneigt, kleinere Reisen mir zu übernehmen. Es wird nur auf eine angenehme Lebensstellung reflektiert. Gefl. Fr.=Off. u. C E 5571 an die Geschäftsstelle der Köln. VolkszigArbeits-Gesuche.
Kostume
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Nockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M, Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
astüme werden gutsitz. angefertigt
Aoslume Ritterstraße 9. parterre
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Aufpolstern
schnell und billi SOsAP Poistergeschäft
Matratzen. Chürmchensw. 5.
Mädchen sucht Kunden z. Ausbessern in Wäsche u. Kleidern, auch im Anfert. v. Haus= u. Kinderkleidern erf. Off. u. Nr. 2196 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kaufmann,
50 J.., verheiratet, 30 Jahre in demselben Geschäft thätig. sucht, da selbiges eingegangen, eine anderweltige, passende Stelle. Derselbe leitete das Geschäft, war als Buchhalter und Kassierer thätig und nahm eine Vertrauensstellung ein. Beste Zeugnisse und la. Referenzen stehen z. Verfüg Fr.=Off. u. U M 5446 an die Geu. Köln. Vollsit#. 1
Strümufe werden neu= und ange Strumpst strickt. Ritterstraße 9.
Ferren=Anzüge werden für 20 M. 5 Ueberzieher für 17.K, Hosen od Wiesten für je.4 gutsitz, angefertigt mir Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Empfehle mich &am Ausbessern Wäs.che.
im Anfertigen und der Kleider und
Stolkgasse
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert dauerhaft u. billig Jakod Anen, Kupsergasse 29.
Damen
werden sch. u. bill. aufgarn., Federn gekräuselt, weiße Hüte für 1 Mark tadellos gereinigt. Wolter,
Ittlicherstraße 5, Unterh.
Möbl. Zimmer an soliden j. Mani
zu vermieten. Marienplatz 20.
Etage 4 mieten.
schöne
Räume zu ver Paulstraße 26.
Abgeschl. 1. Etage,
6 R. u. Mans., in bess. Privathause a 60 K zu verm. Heinsbergstr. 14.
Jreundl. abgeschl. Etagen und Parterrewohnung, zu monatl. 40—45 4. sowie auch helle pr. Räume s. Werkstatt oder Lager zu vermieten.
Näh. Krefelderstr. 47, b. Hausverw.
In Remagen, Nähe der Apollinariskirche herrsch. Haus,
8 Zimmer, Küche, Mansarden, event. Garten. Wasserl., Gas und alle Bequemlichk. sof. od. später zu vermieten. Näh. Hch. Fassbender, Hauptstr. 209.
Heustadt, Melchiorstraße 35. Die
P erste abgeschlossene Etage mit fünf Zimmern nebst Mansarde, ganz oder geteilt, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst bei Frau Eisenbahnsekretär
Selas und in Köln=Nippes,
Sechszigstraße 13.
Dippes. 1. Etage 5 R. und Unt * haus 4 R. nur an ruhige Leute zu vermieten. Thüringerstr. 23.
Herrschaftl. 3. Etage,
7 Räume, abgeschlossener Keller und Speicherzimmer zu vermieten.
Friesenwall 67.
2 helle luftige Zimmer,
2. abgeschl. Etage, an einzelne Dame zu vermieten. Separater Eingang. G. Schmitz, Breitestraße 4749
auch geteilt, an ruhige stille Leute sofort zu vermieten.
Martinstraße 39.
hübsche 1. Etage, 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute für 36 M zu vermieten.
Bachemerstr. 116, an der Kirche.
Mastrichterstraße 29
hochherrschaftl. 2 und 3. Etage, je 11 Räume, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten preisw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Wippeg.
Lagerschuppen jedem Zwecke geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
2. Etage vier Räume
zu vermieten. Eintrachtstraße 100.
Schöne
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume und 1 Mansarde, zu vermieten.
Nippes, Florastraße 33.
Zimmer zu vermieten Perlenpfuhl 20. 2. Et.
Möbl.
(Kin Zimmer 3. “ zu vermieten
Et. an einz. Person
Follerstraße 11.
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
Perlenpfuhl
a, 2. Et.
zöbl. Wohn= und Schlafzimmer an anst. Herrn zu vermieten. Preis K. Marzellenstraße 68. 3. Et.
Damen- u. Herrenwäsche zu übernehmen gesucht. Stolkgasse 37.
Möbliertes Zimmer
an einen oder zwei Herren, Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten. Eintrachtstraße 108,
Nähe Stadtgarten.
Großes Mansardenzimmer, schön möbl., sofort zu verm. Pr. 9 Amon.
Off. u. Nr. 2195 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine ältere Witwe sucht 1 e oder 2 kleine Zimmer
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel! und discret auf der Remington- Schreib maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Paris 1990 Höchete Auszsichnung„Grand Priz.“
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Kathol. Verlag
nebst gutgehender Buchdruckerei ist unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen Fr.=Off. unt. U T 5452 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fast neue schöne
mit Glasfüllung,.4 Meter hoch, 93.95 Centimeter breit, billig zu verkausen. Ehrenfeld, Schultstraße 20, Hochparterre.
Für 52 Mark
echt nußb. pol. Vertiko, 2thür. Kleiderschrank, echt nußb. pol., 52 M. KüchenBuffetschrank, eich., 38##, 2schläf. nußb. vol. Bettstellen mit Einl. 85 A. Sämtl. Sachen sind neu u. solid u. bietet sich eine selt. Gelegenheit. Perlenpfuhl 18.
Spottbillig. Große Partie
Handarbeiten u. Filze u. B
„Weißbüttengasse 1.
Schönes Nußbaumbuffet, eine
Zierde f. jed. Sal. m. Galerieaufs. bill. zu verkaufen. Roonstr. 9, 1. Et.
ein Ofen und ein Herd billig zu
(2 verkaufen. Marzellenstraße 17.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
ymnasial=Abiturient erteilt energische Nachhülfe
eventuell gegen freie Wohnung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2189 an die Gesch. d. Bl.
Bei einem kath. Lehrer
in der Nähe der Stadt finden Schüler liebevolle Aufnahme und gründliche Vorbereitung für die unteren Klassen d. Gymnasiums. Fr.=Off..“ G 5507
a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
Zuschneideschule u. Pariser Spez. Schnittmustergesch. l. K.
Limburgerstr. 22, Part.,
am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen. Direktricen. Privatkurse für bessere Damen. Abendkurse. Sonntagskurse.
Antonie Grüncbach.
Kapitalien.
6000 M.
Kirchengelder
auf
I
sofort zu vergeben. Fr.=Offert. unter Nr. 2188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Jurist—
wünscht zur Beendigung seiner Stu dien und zur Erlangung der jur. Doktorwürde von edeldenkenden Menschen ein Darlehen von 1000 M. gegen mäßige Zinsen. Sicherheit kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter C U 5586 an die Geschäftsstelle der Rolnischen Volkszeitung.
Rhein. Zucker=Actien
in belieb. Posten u 130% tei quel ohne Vermittler, zu kaufen gesucht Gefl. Fr.=Anerb. u. C. V 5587 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
.,.50 K. ½ Butter,
2 Honig..20 je 10f.
* Brecher. Tluste 43, via Schles.
Frashutter
Große Auswahl in
Trumeaux= u. Sofaspiegeln
äußerst billig. Krahnenbäumen?
2 amerik. Regulierösen, fast neu, zu
verkaufen. Unter Seidmacher 5.
Irasbutter, 10=Kolli K.95, zur
O) Probe 58 Butt. u. 5 8 Honig.K 4,95. Sternlieb, Tluste 69, via Oderberg.
Reste für Jackets u. Capes,
sowie für Herren= und Knabenanzüge spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Harzbrenuholz, 1 Cenitn. R.30.
Scheugasse 13.
1 Küchenanrichte u. 1 nußb. Sofatisch
I. spottb. Quatermarkt 5, a. Gürzenich.
Schöner, gut erhaltener
Füll=Regulier=Ofen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schultstr. 20, Hochp
menig gebr. kl. irischer Füllosen mit * Rohr zu verkaufen. Schillingstr. 3.
Cafelbutter, Blumenhonig. K.50 z. Probe halb Butt. u. halb Honig.4.= Pflaumenmus süß u. dick 10 SK3.—.
Sternlieb, Tluste 69, via Breslau.“
Schneidermaschin
zu vert
gut erh., f. 30 M.
Bayardsgasse 19. 1. Et.
Ur. nussb. pol. Kleiderschrank,
ertra tief, mit Schubk., zu verkaufen. Schreinerei Perlengraben 83/85, Hths.
(Hin großer, fast neuer MantelGofen billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 28.
N
Kauf-Gesuche.
swagen,
∆
gebraucht, aber noch gut erhalten. 120 bis 150 Ctr. Tragkraft, wird zu kaufen gesucht. Angebote unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
165
Möbel. # höchst
Oefen. Pianinos werd. zum Werte angek. Achterstr. 4.
Zu verkaufen.
Ecke Jakordenstr.,
mit großem Garten. zusammen
7 Ar 13 Quadratmeter,
per sofort preiswert zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst.
großes
—.„ e in der
Dom= oder Martinpfarrei.
Off. u. Nr. 2186 a. d. Geschäftsst. 5 Rl.“ A„ a53
Weingut i. Ahrweiler a. d. Ahr
Einfamilienhaus mit Einfahrt, Hof, hübscher Garten, Kelterhaus, Keller f. ca. 60 Fuder, großer Weinberg, Ia. Lage, alles sehr prakt. einger. u. in bestem Zustande, unter günst. Bed. f. 25000 Mk. zu verkaufen. Fr.=Off. u.
„<space>„<space> H e s c h<space> a<space> C<space> 2 1 3 1 0<space>
Gebr. Bureau=Einrichtung
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Cold,
Silber, Juwelen somie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Das St. Annahaus
in Köln-Lindenthal hält sich alters schwachen und der Pflege bedürftigen weiblichen Personen zum geeigneten Aufenthalte empfohlen. Kapelle im Hause.
Schneidermeister
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gut u. bin Georg Janz, Lungengasse 13—17
Festgedichte,
Lieder, Prologe, Reden liefert schnel.
das Litterarische Bureau, Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Donnerstag. 31. October 1901.
Seite 3.
Z. Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Versammlung der Centrumswähler des nördlichen Stadtteils(Pfarren Andreas, Kunibert, Gereon, Maria Himmelfahrt,
St. Ursula) fand gestern Abend im Hansasaal unter außerordentlich starker Beteiligung statt. Der Besuch übertraf an Zahl bei weitem die der liberalen Gesamtwähler=Versammlung in der Lese vom 28. d. M.
Herr Rechtsanwalt Urban Stein, welcher als Vorsteher des Pfarrwahlbezirks von St. Ursula die imposante Versammlung leitete, wies einleitend auf die Wichtigkeit der Wahlen hin und betonte, daß daraus den Centrumswählern die Pflicht erwachse, dafür zu sorgen, daß unsere Randidaten mir erdruckender Mehrheit gewählt, daß ein glänzender Sieg erfochten werde. Die liberale Partei hat in der Lese ihre Kandidaten nominiert, aber kaum auf dem Schlachtfelde erschienen, haben diese schon die Waffen gestreckt. Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Gegner in Zukunft den Mut verlieren, in der dritten Klasse noch auf den Kampfplatz zu treten. Dazu bedarf es tiefgehender Agitation, Agitation im großen und im kleinen. Zwar wird sich der Hauptkampf in der zweiten Klasse abspielen, aber die Wahl in der dritten Klasse ist nicht minder wichtig, weil hier die Socialdemokratie auf den Plan erschienen ist, und die Liberalen die ihr dadurch gegen das Centrum zuteil werdende Hülfe nicht ungern zu sehen scheinen. Das Ergebnis der Wahl der dritten Klasse wird von hervorragender Bedeutung für die Wahl der zweiten Klasse sein.(Sehr richtig!) Unbedingt nötig sei es insbesondere, daß recht viele Vertrauensmänner sich für die Kleinarbeit zur Verfügung stellen.
Hr. Dr. Cardauns; Nar etwa 14 Tagen schrieb ein Mann in den„Städtischen Rückblicken“ eines hiesigen nationalliberalen Blattes: „Die Wahlen in der zweiten Abteilung werden entscheiden, ov Köln dem Ultramontanismus ganz verfällt und jeder Hauch freien Denkens und freien Bürgersinnes aus dem öffentlichen Leben verdrängt wird.“ Dieser Satz enthält zunächst eine handgreifliche Unwahrheit, denn wenn wir in der zweiten Abteilung auch alle Plätze erobern sollten, behalten die Liberalen in der Stadtverordneten=Versammlung doch noch die Mehrheit. Jetzt ist das Verhältnis 17:28 und würde sich im günstigsten Falle so gestalten, daß 21 Centrums=Stadtverordneten 24 liberale Stadtverordnete gegenüberstehen. Der Satz enthält ferner eine kindische Ueberhebung, welche alle außerhalb des Liberalismus stehenden Kreise verachtet und nur den Liveralismus als zur Vertretung der Bürgerschaft auf dem Rathause berufen erachtet. Es liegt mir fern, diesen Satz als Gesamtanschauung aller unserer liberalen Mitbürger zu betrachten. Aber Thatsache ist, daß diese Auffassung nicht nur in zahlreichen Preßartikeln zu Tage getreten ist und noch tritt, sondern auch in dem Verhalten sehr vieler liberaler Kreise eine nur zu starke Bestätigung findet. Hr. Stelzmann, ein hervorragender Führer, äußerte sich gelegentlich der Wahlen von 1891:„Bei der liberalen Partei ist die Intelligenz viel mehr vertreten, als bei den andern.“ Und 10 Jahre später, am 28. Oktober 1901, hat Hr. Moldenhauer in der liberalen Wahlversammlung die Güte gehabt zu erklären:„Wir können einer Partei nicht folgen, die selbst sich hinstellt als im Rückstand befindlich auf dem Gebiete des geistigen und wissenschaftlichen Lebens. Sie haben das Selbstbekenntnis des Centrums, das es nicht mehr zurückziehen kann. Wir können im Stadtverordneten=Kollegium nicht Mäuner brauchen, die erst anfangen, sich auf die Höhe der liberalen Forderungen zu heben.“ (Stürmische Heiterkeit.) Ich bemerke vorweg: Nach diesen liebenswürdigen Komplimenten des Herrn Moldenhauer ist es das erste Erfordernis jedes Kandidaten: Er darf nicht dem Centrum augehören, sonst ist er nicht würdig.
Durch nichts läßt sich der liberale Anspruch auf Alleinherrschaft drastischer beleuchten als durch das ausschließliche Verhalten der liveralen Partei bei den Stadtratswahlen verbunden mit ihrer Stellung zum Gemeindewahlrecht. Allerdings schrieb der Stadtanzeiger noch am 25..:„Die liberale Partei hat bei Stadtratswahlen wiederholt den Beweis dafür geliefert, daß sie nicht engherzig denkt, daß vielmehr in politisch=indifferenten Dingen für sie in allererster Linie persönliche Tüchtigkeit maßgebend ist.“ Da fällt mir die Paritätsbewegung ein; auch der gegenüber sagt man ähnliche schöne Worte, in der Praxis war es aber so, daß sich andere um den gedeckten Tisch setzten. Wie verhalten sich diese Worte zu der Praxis der Liberalen bei den Stadtratswahlen der letzten 25 Jahre? Wann und wie oft haben die Liberalen persönliche Tüchtigkeit maßgebend sein lassen? Etwa in den siebziger Jahren, wo nur noch ein Mitglied des Centrums im Stadtrat saß, und ein liberaler Stadtverordneter gefordert haben soll:„Der letzte Schwarzkittel muß hinaus!" Das thatsächliche Verhalten der Liberalen hat diesem Worte entsprochen. Von den siebziger Jahren bis zum Jahre 1891 wurde die Wahl oder Wiederwahl jedes Centrumskandidaten bekämpft. Das Centrum dagegen hat oft, auch in der dritten Klasse, Liberale aufgestellt oder wiedergewählt. Bis 1891 ist niemals das Umgekehrte eingetreten. Nicht einmal bei Balduin Schilling haben die Kompromißverhandlungen zum Ziele geführt. So wurde die Mehrheit erhalten und mißbraucht. Unter der Verwaltung des Oberbürgermeisters Becker 1 war die Mehrheit der Beamten protestantisch, erst als wir unsere Ellenbogen gebrauchten, ist es anders geworden, und unserem jetzigen Oberbürgermeister danken wir es, daß er persönliche Tüchtigkeit auch anderswo fand. Der Ausschluß des Centrums von den Kommissionen wurde lange aufrecht erhalten und es dauerte lange, bis das Centrum einen Sitz in der Finanzkommission erhielt.
Am 25. d. M. schrieb der Stadtanzeiger:„Schon längst war gleichsam mit Naturnotwendigkeit der Gedanke entstanden, fernab von den Zinnen der politischen Partei, auf der höheren Warte unbefangenen Bürgersinnes stehend, lediglich diejenigen Männer auf den Schild zu erheben, deren persönliche Tüchtigkeit sie verdient zu dieser Erhebung mache. Er zerschellte an der Geguerschaft des Centrums, das von Neutralität nichts wissen wollte. Durch sein Vordringen ist die politische Stadtratswahl beherrschend geworden.“ Und ganz übereinstimmend damit sprach Hr. Moldenhauer in der liberalen Wählerversammlung vom 28..:„Das Ideal einer städtischen Wahl wäre ja das, daß ohne Unterschied der politischen Richtung und der Konfession Männer gewählt würden, welche in den städtischen Angelegenheiten sich hervorragend erwiesen haben; daß das nicht möglich ist, ist die Schuld des Centrums, das aus den städtischen Wahlen politische Wahlen gemacht hat.“ Das ist ein altes Lied. Es wurde mit besonderem Nachdruck gesungen bei den Wahlen von 1889. Woher kam damals den Liberalen diese Einsicht? Von der schweren liberalen Niederlage von 1887. Man sah ein: Es geht nicht mehr mit den alten Stichworten, also gründen wir eine Filiale.(Heiterkeit.) Und man gründete den Allgemeinen Bürgerverein, um das Wahlwerben in partibus infidelium zu besorgen.(Große Heiterkeit.) Man packte das Ding nur etwas ungeschickt an: Das erste vertrauliche Cirkular war ausschließlich, der erste Aufruf fast ausschließlich von Liberalen unterzeichnet, und schließlich stellte der Allgemeine Bürgerverein die ganze liberale Kandidateuliste auf. Nun lachte die ganze Stadt, und das Ergebnis war: großer Sieg des Centrums. Damals ist Hr. Moldenhauer mit Hrn. Justizrat Fischer aus dem liberalen Wahlkomitee ausgetreten, weil man im Allgemeinen Bürgerverein sei, heute ist er längst zurückgekehrt, er thut Buße und widmet, redend namens des Wahlausschusses der vereinigten liberalen Parteien, der Centrumspartei massive Redensarten. (Sehr gut!)
Und was hat Hr. Justizrat Elven in demselben Jahre 1891 gesagt, als Hr. Stelzmann von der großen Intelligenz der Liberalen sprach:„Im Piusbau ruft man jetzt, die Stadtratswahlen müssen politisch sein. Das dürfen sie nicht sein.“ Aber im selben Athem: „Wer machte vor 20 Jahren die Stadtratswahlen in Köln? Die liberalen Parteien. Für uns gilt nur die Frage: Klerikal oder antiklerikal.“„Für unsere Aufgabe halte ich es, daß, obwohl die Klerikalen einige der Unserigen wählen, wir keine von ihnen wählen, bis die Hand, welche man uns entgegenstreckt, keine heuchlerische, sondern eine wahre ist.“ Das war in demselben Jahre, wo das Centrum in der zweiten Abteilung August Heuser und B. Liebmann wiederund als Vertreter der Wirte Krome, der nicht zum Centrum gehörte, aufstellte, während die Liberalen den einzigen Centrumsstadtverordneten Kellner fallen ließen und nur Liberale aufstellten, in demselben Jahre, in dem die liberale Partei von fünf Centrumskandidaten der dritten Klasse den einzigen F. Schmitz annahm, aber die Wiederwahl des Herrn Joesten, den die Parteileitung vorschlug, niederstimmte. In der zweiten Abteilung wurde 1899 Herr Schaurte acceptiert. 1901 wird von vier ausscheidenden Centrumsvertretern dritter Abteilung wieder kein einziger beliebt! So verhalten sich die Worte der Liberalen zu ihren Thaten.(Hört, hört!)
Lediglich der Aufrechterhaltung der Alleinherrschaft diente die Behandlung des Wahlrechts. Früher war das Wahlrecht an den Census von 18 M. geknüpft. Alle Anträge des Centrums auf Herabsetzung des Census wurden abgeschlagen. Erst in den 90er Jahren hat das Centrum auf gesetzlichem Wege den Zwölfmarkcensus allgemein verbindlich gemacht. Infolgedessen stieg 1891—93 die Wählerzahl dritter Klasse von stark 18000 auf fast 25 000; auch die Socialdemokraten sind also fast ausnahmslos Wähler„von Centrums Guaden“. 1887 wurde die liberale Herrschaft in der dritten Klasse gebrochen und durch Eingemeindung und Herabsetzung des Census schwand die Hoffnung für die Liberalen, die dritte Klasse wiederzugewinnen; alle 15 Mandate kamen an das Centrum. Desto eifriger waren die Liberalen bestrebt, die Alleinherrschaft in der zweiten Klasse aufrechtzuerhalten. Durch das neue Einkommensteuergesetz wurde das Verhältnis der drei Klassen in schlimmster Weise beeinflußt, immer enger wurde der Kreis der ersten und zweiten Klasse, immer größer der Kreis der dritten Klasse. 1899 waren vorhanden 232 Wähler der ersten, 2097 der zweiten, 35874 der dritten Abteilung, d. h. etwa der ld. Teil der Wähler verfügte über zwei Drittel der Mandate, 15 Sechzehntel über ein Drittel!
Diesen unsinnigen Zustand haben die Liberalen mit allen Mitteln aufrecht zu erhalten versucht. Unzählige Winkelzüge und Intriguen wurden gemacht, um eine Aenderung zu hintertreiben. Bekannt ist der klassische Fall, daß die Dürener Liberalen eine Versammlung zu Gunsten einer Militärvorlage aus Wut über die Gefahr der Wahlrechtsreform abbestellten. Als einsichtige Liberale im Abgeordnetenhause erkannten, daß die Partie sich nicht halten könne, hat man in Rheinland noch verzweifelt gefochten. Das nationalliberale Centralkomitee für die Rheinlande hat noch am 18. Juni 1899 die Reformvorschläge schroff zurückgewiesen, mit Gründen billig wie Brombeeren; der einzige wirkliche Grund war der:„Vor allem aber würde die Annahme des Gesetzentwurfes gleichbedeutend sein mit der Auslieferung einer ganzen Reihe blühender liberaler Stadtverwaltungen des Rheinlandes an die ultramontaue Partei.“ Das war des Pudels Kern, die bleiche Angst um die Stadtratssessel. Alles half nichts, auch nicht die wütendsten Angriffe gegen Miquel. Der Miquelsche Durchschnittssteuersatz ging durch, wurde aber verschlechtert durch die Bestimmung, daß die Sechsmarkwähler bei der Rechnung nicht berücksichtigt werden. Infolgedessen sind in Köln 282 M. Steuern erforderlich, um in die zweite Klasse zu wählen, andernfalls wären es 227 M. gewesen. Durch Ortsstatut kann ferner bestimmt werden, daß der Durchschnittssatz auf das Anderthalbfache erhöht oder daß Zwölftelung der Gesamtsteuersumme eingeführt wird. Eine Reihe rheinischer Städte mit überwiegend nationalliberaler Vertretung hat schleunigst davon Gebrauch gemacht, aber in Köln ging das nicht. Es war Zweidrittelmehrheit erforderlich, und daran fehlten den Herrschaften einige Stimmen. Infolgedessen giebt es in Köln heuer 446 und 5002 Wähler erster und zweiter Klasse, aber daneben noch immer 36 862 Wähler dritter Klasse. Und darum Räuber und Mörder! Daß Hr. Moldenhauer am Montag die Wahlrechtsfrage nur flüchtig gestreift und gesagt hat:„Sie werden mir wohl erlauben, daß ich auf diese Frage hier nicht mehr eingehe, sie ist für uns ja vollständig klar," das verstehe ich vollkommen. Sie ist für ihn klar, für uns aber auch; er scheut sich, das heiße Eisen anzufassen, aber wir nicht, wir gebrauchen es als Waffe(Bravo!)
Und nun unsere Rückständigkeit, von der Herr Moldenhauer so schön als einem Eingeständnis des Centrums spricht. Er spricht von der Rückständigkeit des Centrums; ich habe in den 30 Jahren, seit diese Partei und Fraktion existiert, niemals diesen Eindruck bekommen, wohl aber den entgegengesetzten. Für die Zeit Windthorsts und seiner großen Mitkämpfer behauptet das kein vernünftiger Mensch, und ich sehe auch keinen Grund, die jetzige Centrumsfraktion tiefer zu stellen als die nationalliberale.(Sehr gut.) Herr Moldenhauer vertauscht hier Rückständigkeit des Centrums mit der sogenannten Inferiorität des katholischen Volksteils, d. h. mit seinem mangelhaften Angebot auf verschiedenen Gebieten des wissenschaftlichen Lebens und der Beamtenlaufbahn. Ich selbst habe darüber noch in diesem Jahre in Köln lang und breit gesprochen, habe diese Thatsachen historisch erklärt— Säkularisation, die gewaltsame Zurückdrängung der Katholiken usw.— freilich ohne unsere eigene Mitschuld zu vergessen. Aber ich hätte mir nicht träumen lassen, daß Herr Moldenhauer Ende 1901 diese von mir und meinen Freunden geübte Selbstkritik, unser energisches Vorwärtsstreben umwandele in das Geständuis der Rückständigkeit des Centrums, und daß er es wagen würde, daraus die Folgerung abzuleiten, ein Centrumsmann sei unfähig, Stadtverordneter zu werden. Es ist das, nebenbei bemerkt, ein prachtvolles Kompliment für die Stadt Köln, die seit einem Menschenalter Centrumsleute in den Reichstag schickt, seit 16 Jahren auch unter stets wachsenden Mehrheiten in den Landtag und mehr als ein Drittel der Stadtratsmandate mit Centrumsanhängern besetzt. Ich muß etwas auf Persönlichkeiten eingehen: Sind denn die Dutzende von Herren, die in den letzten Jahrzehnten Stadtverordnete des Centrums waren, alle dumme Kerle gewesen? Von den Verstorbenen Hr. G. Schenk, der bedeutende Jurist, und Hr..Schilling, dieser ganz hervorragende Mann? Oder hat Hr. Röckerath nichts von städtischen Finanzen verstanden? Und die Lebenden? Ist Hr. Trimborn rückständig? Und Kausen? Ich sage Hru. Moldenhauer vor den Kopf: Mäuner wie Schilling und Kausen hat die liberale Partei vielleicht nie auch nur einen einzigen gehabt, jedenfalls keinen, der ihnen über war.(Stürmischer Beifall.) Die liberale Kandidatenliste der dritten Abteilung— natürlich liberal von oben bis unten— mag tüchtige Leute enthalten; ich weiß es nicht, aber ich sehe nicht, daß unsere Kandidaten niedriger stehen.(Bravo!) Es müßte denn sein, daß Hr. Moldenhauer an den Kandidaten Nordt gedacht hat, der als Schornsteinfegermeister— eine sehr achtbare Thätigkeit— eine sehr hohe Stellung einnimmt, aber dem ist dann Hr. Wingen noch über, denn er steigt sogar auf die Kirchendächer.(Große Heiterkeit.) Hr. Moldenhauer verzeihe mir eine unbescheidene Bemerkung: Ich war bloß vier Jahre Stadtrat, habe die Thätigkeit mancher meiner liberalen Kollegen sehr geschätzt, aber den Eindruck: du bist in dem Kollegium rückständig, den habe ich nicht einmal für mich selbst gehabt, und für andere Centrumsstadtverordnete noch weniger.(Beifall.) Herr Moldenhauer, das war kein Meisternreich von Ihnen. Sie haben in öffentlicher Versammlung, unter dem Beifall Ihrer Parteigenossen— hoffentlich nur eines Tekles— viele Tausend Ihrer Mit
bürger gröblich beleidigt: das verdient eine öffentliche Rüge Sie, meine Herren vom Centrum, lassen Sie Herrn Moldenhauer und seine Beifallsrufer diese Wege der kindischen Anmaßung allein gehen. Wir verweigern unseren liberalen Mitbürgern das Zeugnis nicht, daß es auch unter ihnen Leute giebt, die einem Stadtverordnetenmandat gewachsen sind. Oft schon haben wir solche Herren wiedergewählt oder aus eigener Initiative aufgestellt, und damit unseren liberalen Mitbürgern
ein Beispiel der Weitherzigkeit gegeben, das nur zu selten befolgt wird. Bleiben Sie bei dieser vornehmen Haltung auch in dem gegenwärtigen Wahlkampfe; aber führen Sie ihn deshalb nicht minder energisch. Es ist endlich einmal wieder ein frischer Zug in die Partei gekommen, das zeigt auch der zahlreiche Besuch der heutigen Versammlung. Ein großer Zuwachs von Stimmen in der 3. Klasse ist die beste Vorbereitung auch für den Sieg in der 2. Klasse. Treten wir am Montag in den Wahlkampf ein, als wenn wir an diesem Tage schon die Entscheidung der Wahl der 2. Klasse herbeizuführen hätten.(Langanhaltender Beifall.)
Herr Stadtverordneter Rings. Durch die Beteiligung der Socialdemokratie an der Wahl erhält diese eine eigentümliche Signatur. Wir dürfen uns nicht in Sicherheit wiegen und müssen bedenken, daß Liberalismus und Socialdemokratie, die sonst sich diametral gegen überstehen, einig sind, wenn es gegen das Centrum geht. Schon jetzt sehen wir, wie Stadt=Anzeiger und Rheinische Zeitung höflich aneinander vorbeigehen oder gar Komplimente machen auf Kosten des Centrums. Demgegenüber muß jeder Centrumswähler auf dem Posten sein. Lasse man nicht aus dem Auge, daß eine Niederlage auch materielle Nachteile bringen, daß eine imparitätische Praxis bei Besetzung von Beamtenstellen usw. dann wieder in Uebung kommen könnte. Unser blühendes Gemeinwesen verlangt Männer, die mit vollem Verständnis ihres Amtes walten. Das Centrum hat siets die Interessen der Stadt und der Allgemeinheit in beller Weise gefördert, mag daran auch seitens der Liberalen gemäkelt werden. Seine, besonders des Herrn Kausen Verdienste um die Uebernahme der Straßenbahnen durch die Stadt lassen sich nicht wegdisputieren.
Redner geht dann dess näheren ein auf die Aufgaben, vor welche die Stadtverordnetenversammlung in der Folge gestellt werden wird. Im Vordergrunde steht die Socialreform. Vergessen wir nicht, daß sociale Reformen nicht allein den Arbeitern, sondern indirekt auch den Geschäftsleuten usw. zu gute kommen. Wirtschaftliche Reformen müssen in nächster Zeit mehr als bisher zum Durchbruch kommen. In dieser Beziehung ist Köln ganz außerordentlich zurückgeblieben und höchste Zeit ist es, daß hier Wandel geschaffen wird. Die Rhein. Ztg. regt sich darüber auf, daß in der letzten Centrumsversammlung von mir die Frage gestellt wurde, wie die Sokialdemokratie es mit dem Charakter der Volksschule zu halten gedenke. Diese Frage habe ich gestellt, weil ich den Wert der Religion zu schätzen weiß und es für ein Verbrechen halte, wenn dem Arbeiter die Religion geraubt wird. Ich weiß aber auch sehr wohl, daß mit der Uebung der Religion allein der Arbeiter seine Familie nicht ernähren kann. Deshalb fordere ich Reformen auf dem socialen Gel#iete und werde stets für dieselben eintreten. Die Stadt kann sich ihren Angestellten und Beamten gegenüber mindestens auf denselben Standpunkt stellen, den jeder wohlwollende Arbeitgeber seinem Personal gegenüber einnimmt. Es muß ein Anfang gemacht werden, und es wird auch geschehen. Alle Wünsche lassen sich nicht auf einmal erfüllen; es ist leicht, ein Programm mit 60—70 Forderungen aufzustellen, aber schwer, wirtschaftlichen Reformen Geitung zu verschaffen. An gutem Willen fehlt es nicht, aber das Vollbringen begegnet großen Schwierigkeiten. Schon im Jahre 1898 wurde, um nur ein Beispiek anzuführen, in der socialpolitischen Deputation ein Antrag auf Gründung einer Arbeiterpensionskasse angenommen; der Antrag ist verschollen, und Sache der Deputation wird es sein, ihn wieder hervorzuholen. Was süddeutsche Städte können, das wird auch einer Stadt wie Köln nicht unmöglich sein.
Das Wohnungswesen liegt, wie vielfach hervorgehoben wurde, hier sehr im Argen. Ansätze zur Besserung find vorhanden, es muß aber noch viel mehr geschehen, und dafür werden wir stets eintreten. Eine Besserung wird herbeigeführt durch Ausgestaltung des Verkehrswesens. Demzufolge tritt das Centrum ein für den Ausbau von Vorortslinien, wie es das gethan hat, als der Ausbau der Straßenbahn nach Niehl zur Debatte stand. Nicht minder große Aufmerksamkeit wird dem Bade= und dem Volksschulwesen zugewandt. Es entspricht unserer Sorge für die Hebung der Volksschule, wenn wir gegen Errichtung von Vorschur## sind und auf diesen Standpunkt werden wir verharren. Zum Schluß seiner, häufig von Beifall unterbrochenen Ausführungen, welche wir nur skizzieren konnten, weist Redner einige Aurempelungen der Rheinischen Ztg. zurück. Wenn das Blatt glaube, durch fortgesetzte Augriffe seinen Zweck, ihm die Teilnahme am öffentlichen Leben zu verekeln, zu erreichen, so werde es die Erfahrung machen, daß es sich verrechne. Auch die Bezeichnung, als ob er„Stadtrat von Bachems Gnaden“ sei, fechte ihn nicht an. Betonen wolle er jedoch, daß er wider seinen Willen vor zwei Jahren vom Centralwahk komitee als Kandidat aufgestellt und von den Centrumswahlern zum Stadtverordneten gewählt sei. Die Firma Bachem habe mit seinem Stadtverordnetenmandat nur so viel zu thun, als sie ihnt Zeit zur Ausführung desselben gewähre. Ein solches Entgegenkou#men sollte doch gerade von der Rhein. Ztg. anerkannt werden. Uebrigens sei es recht ungeschickt von dem socialdemokratischen Blatt, in dem Augenblicke, wo es sich bemühe, drei Angestellte der Rhein. Ztg. in den Stadtrat zu bringen, von ihm(Redner) als von einem Stadtverordneten von„Bachems Guaden" zu sprechen. Kämen die Kandidaten der Rhein. Ztg. in den Stadtrat, dann würde, in Berücksichtigung des von der Socialdemo= kratie ausgeübten Terrorismus, es sich zeigen, daß der sogenannte „Stadtrat von Bachems Guaden" vielleicht meyr Selbständigkeit besitzt als die Herren der Rhein. Ztg.(Stürmischer Beifall.)
Hierauf wurden mehrere Vertrauensmänner=Versamnmlungen bekannt gegeben und Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula feuert#e besonders seine Pfarrkinder zu lebhafter Wahlbeteiligung an.
Ein früherer Postbeamter Hr. Schäfer erörterte die sogen. Beamtenkandidatur der Liberalen, womit die letzteren sich zwar bei den Beamten in empfehlende Erinnerung bringen, aber wenig Glück haben würden. Gerade die Beamten seien dem Centrum außerordentlich dankbar für seine großen Bemühungen, die Servisklasse zu erhöhen und würden unentwegt dem Centrum die Treue halten.
Ein Arbeiter feierte die Verdienste der Herren Trimborn und Rings in der Vertretung besonders der Arbeiterinteressen, begrüßte aufs wärmste die Aufstellung des Herrn Decker, und forderte die Anwesenden auf, die Centrumskandidaten einmütig zu wählen, auch dann, wenn der eine oder andere der Kandidaten dem einzelnen weniger bekannt sei. Das Centralwahlkomitee bürgt für alle und das ist auch eine Legitimation.
Hr. Erkes: Zur Wohnungsfrage übersandte der Mieterverein seine Leitsätze mit der Bitte, Stellungnahme zu erklären, um Miet= und Wohnungsfrage in Fluß zu bringen. Zu diesem Ersuchen berechtigt nicht Sonderinteresse der Mieter, sondern das allgemeine Wohl der Stadt. In den Mietverhältnissen Kölus sind nun viele auerkannte Mißstände, als deren Grundursache der Mieterverein die exorbitante Verteuerung der Grundstückspreise, die Bodenspekulation, betrachtet. Gegen diese, nicht gegen die Hausbesitzer als solche, richtet sich die Bewegung des Mietervereins und ich betone bei dieser Gelegenheit besonders, daß wir nicht im Fahrwasser der (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 1 Donnerstag, 31. October 1901.
Kalseröl
Stadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der II. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, die Herren Gutsbesitzer Josef Pauli. Rentner Heinrich Hubert Pilartz, Direktor Rudolf Scholz, Kaufmann Franz Willick sowie für den am 4. August d. Is. verstorbenen.
seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Müngersdorf haben, oder als Forense 150 Mark an Grund= und Gebäudesteuer zahlen.
Zu der hiernach von den Wählern der II. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf
Freitag den 15. u. Samstag den 16. November d..,
jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.„
Zur Teilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der II. Abteilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis F. Rathaus Hansasaal. Eingang Hauptportal.
G bis K.„„„ Judengasse,
L bis K,„ 1. Stock, Zimmer 29.
S bis Z,„ Erdgeschoß, Muschelsaal,
wählen.
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Name mit einem Gesamtsteuerbetrage von 282,52 Mark bis 2725,60 Mark inkl. in der Wählerliste verzeichnet ist.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation
dem Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wahlberechtigten nicht ergehen werden.
Köln, den 30. Oktober 1901. Der Overbürgermeister.
* J..: Schmitz.
KOHLEN- BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRAGIT-NUSSKOHLEN
nus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Zeche Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z E
Alleinverkauf der Marken
ZID 2R
BA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
Die Bank für Landwirthschalt u.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kanne:z g Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse
1.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! besorgt sorgfältig die
der Kölnischen Köln.
Buchstaben-Anzeigen
Geschäftsstelle Volkszeitung in
Was giebi's
Die im Reiche begonnene Mitarbeit an der Lösung der Arbeiterwohnungsfrage soll, obschon die Finanzverhältnisse des Reiches zur Zeit nicht günstig sind, und auch für die nächste Zukunft eine Besserung kaum erwarten lassen, nicht unterbrochen werden, vielmehr soll, wie die Berliner Politischen Nachr, erfahren, auf dem seitherigen Wege auch in Zutunft fortgeschritten werden. Ueber die Erfolge, welche mit dem in den Etat von 1901 eingestellten Fonds zur Gewährung von Darlehen an Baugenossenschaften gemacht wurden, soll dem Reichstage Mitteilung gemacht werden.
Die Heimtransporte der Chinatruppen haben mit der am
Dienstag erfolgten Ankunft des Lloyddampfers Krefeld ihr vorläufiges Ende gefunden. Jetzt steht nur noch die Besatzungsbrigade in Stärke von etwa 5000 Mann in China. In einem Zeitraum von drei Monaten sind auf 21 Dampfern 460 Offiziere 16 500 Unteroffiziere und Mannschaften in die Heimat zurückbefördert worden. Alle Dampfer haben, wie vor reichlich einem Jahr die Ausreise, so auch jetzt die Rückfahrt ohne irgend einen nennenswerten Unfall vollendet und sind, abgesehen von einigen durch besondere Umstände verursachten kleinen Verzögerungen, fast mit der Pünktlichkeit eines Eisenbahnzuges in ihrem Bestimmungsort Bremerhaven eingetroffen.
An- dem Haaa wird gemeldet: Bei der allgemeinen
Beratung der Politik des Kabinetts in den Bureaux der Zweiten Kammer verteidigte die ministerielle Partei die Haltung des Ministeriums Kuyper in der südafrikanischen Frage und legte dar, daß nach den Erklärungen des Ministerpräsidenten Kuyper es nicht ausgeschlossen sei, daß die gegenwärtige Regierung bei dem jetzigen Stande der Dinge alles in ihrer Macht Stehende zu Gunsten der südafrikanischen Republiken thue.
Von dem vorgestrigen Empfange des preußischen Gesandten am Vatikan, Frhr. v. Rotenhan, durch den Papst wird gemeldet,
daß die Mitglieder der preußischen Gesandtschaft den Papst von vortrefflichem Aussehen und von erstaunlicher Geistesfrische fanden, wodurch alle Nachrichten über einen angeblichen Kräfteverfall des Papstes widerlegt werden.
Betreffs der Krankheit des Königs von England versichert Reynolds Newspaper, ein Sonntagsblatt, von dem man nicht behaupten kann, daß es dem Aufregungsbedürfnis der urteilslosen Menge dient, in seiner letzten Nummer, König Eduard leide an Kehlkopfkrebs. Das Blatt beschränkt sich dabei nicht auf die Mitteilung von der Erkrankung des Königs, sondern weiß eine Reihe von Einzelheiten aus den letzten Monaten anzuführen, welche die Glaubwürdigkeit der Meldung nur steigern können. So kann das Blatt versichern, daß die schwere Krankheit bereits seit längerer Zeit festgestellt und deshalb der aus Deutschland stammende Kehlkopfarzt Sir Felix Semons zum Leibarzt des Königs berufen wurde, und daß dieser schon wiederholt blutige Eingriffe im Kehlkopf dulden mußte, um von lästigen Beschwerden befreit zu werden. Die krebsartige Wucherung soll vom linken Stimmband ausgegangen sein, von dem vergeblich schon einmal Wucherungen entfernt wurden. Bei der jüngsten beunruhigenden Erkrankung des Königs, so versichert das Londoner Sonntagsblatt, handelte es sich um eine Wucherung, die so schnell um sich gegriffen hatte, daß sie den König beinahe des Atems beraubte und daher aufs schnellste entfernt werden mußte. Die Sommerreise des Königs nach Däuemark soll nur zu dem Zweck unternommen worden sein, in aller Stille auf Schloß Fredensborg deutsche und französische Kehlkopfärzte zur Untersuchung heranzuziehen. Da der König keine Unruhe im Volk zu erregen wünscht, hat er, wie berichtet wird, die Anordnung getroffen, daß die Vorbereitungen für die Krönungsfeier nicht unterbrochen werden. In seiner Umgebung soll freilich die Befürchtung bestehen, daß er diese nicht mehr erleben werde, da seine Stimme von Woche zu Woche einen rauheren Ton annimmt. Reynolds Newspaper versichert, daß es den Bericht über den Zustand des Königs einer zuständigen Stelle verdanke. Daß König Eduard sich keines festen Gesundheitszustandes erfreue, war seit Jahren bekannt, doch sprachen die bisherigen Gerüchte fast stets nur von leichten gichtischen Anfällen und Erkrankungen der Leber.
Locales.
m. Grevens Adreßbuch=Verlag macht durch Annonce bekannt, daß das im Druck befindliche Adreßbuch für 1902 nur noch bis zum 1. November zu dem Vorzugspreise bestellt werden kann und daß von genanntem Tage ab der höhere Ladenpreis in Kraft tritt. Wir machen unsere Leser auch an dieser Stelle hierauf aufmerksam.
Landung einer Leiche. Vorgestern Mittag 12½ Uhr landete am linken Rheinufer in Riehl die Leiche einer Frau im Alter von 50—60 Jahren, auscheinend besseren Standes.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 59. Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Freitag: Aufgeh. Ab. 3. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Raoul: Kammersänger Nikolaus Rothmühl als Gast.
Vereins=Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt am Mittwoch
Abend im Fränkischen Hofe seine Hauptversammlung ab. Namens des Vorstandes begrüßte der stellvertretende Obermeister, Hr. Justizrat v. Coellen, die Mitmeister, worauf Hr. Vorstandsmeister Jos. Wach das Protokoll der letzten Hauptversammlung vortrug. 26 Mitglieder wurden durch den Tod abberufen und 47 Jungmeister ausgenommen. 262 neue Gesuche um Darlehen waren seit dem 4. Juni d. J. eingegangen, von welchen 84 bewilligt wurden. Vereinnahmt wurden 28596., ausgegeben 25 403 M. Nach den Mitteilungen des Vorsitzenden sind seit Juni wieder acht Mitmeister gestorben und vier Jungmeister aufgenommen worden. Seit Juni gingen 133 Gesuche um Darlehen ein, von welchen 37 durch den Vorstand in Höhe von 5580 M. genehmigt wurden. Zurückgezahlt wurden im Juni 327., Juli 1026., August 471., September 461., Oktober 856., zusammen 3141 M. Namens der Revisoren beantragte Hr. BrinkAbgelagerte Bordeaux
In Oxthoften billiger.
Hennekens Söhne,
W.
Hoflieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 68
Okic’s
66
Okibst „Okió's“
verbess. Wörishofener Brennessel haarwasser Preis K..50.
Wörishofener Zahnpulver
Preis K.75.
Wörishofener Antiricin(keine Salbe) un übertrossenes Präparat zur Erzielung eines reiner Teints. vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K..50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwassen
Preis K..00
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis KK.50 sind bewährte Prävarate zur correkten Pflege der Haare. der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Ha. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; With. Beuth, Friesenstr. 8; R. T. Kranz, Severinstr. 140.
Kölner Malerschule
- für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
Schul-Lokal: Filzengraben 18.
Eintritt jederzeit.
Ermäßigtes Honorar laut Prospect.
Auskunft bei: Hoh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Meißner Geldloose a 3 mk
noch bestimmt zu haben bei
Joh. Tecke
Veuloer= straße 308C.
eissner Geld-Loose à 3 Mk.
bei Frau Chriske, Severinstraße 34.
mann Entlastung des Schatzmeisters und zollte dem Schatzmeister, Hru. Büttgen, für die treffliche Führung der Kasse Auerkennung. Der Vorsitzende nahm Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß viele Anträge aus Vororten eingingen, welche nicht berücksihtigt werden könnten, weil die Meisterschaft dort keine Mitglieder habe. Die Meisterschaft sei für Köln und Deutz s. Zt. ins Leben gerufen worden. Doch hoffe man, daß in nicht allzuferner Zukunft die Meisterschaft sich auch über die Vororte werde ausdehnen können. Bei der Wahl von vier Vorstandsmitgliedern wurden die ausscheidenden HH. Büttgen, Hertel, Nagelschmidt und Jos. Wach einstimmig wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Anschuldigung eines Fabrikarbeiters wurde die Frau eines Maurers zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter aus Nippes wurde wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung und Bedrohung sowie wegen Uebertretung, weil er bei einer Schlägerei ein offenes Messer in der Hand gehabt hatte, zu zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. Ein mitangeklagter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung und Beleidigung drei Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Bedrohung, Nötigung, Mißhandlung und Freiheitsberaubung zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin stahl ihrer Dienstherrin eine goldene Uhr nebst Kette und erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen.— Eine Gefängnisstrafe von vier Monaten erhielt ein Tagelöhner, weil er gelegentlich der Aufräumungsarbeiten an dem am 1. September im hiesigen Hafen niedergebrannten Lagerhause einen Handwagen voll Eisenteilen gestohlen hatte.— Zwei Tagelöhner, welche aus einem verschlossenen Garten Pfirsiche gestohlen hatten, wurden mit drei Monaten bzw. einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Fuhrmann wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter ehemaliger Versichekungsbeamter erhielt wegen Betruges sieben Monate Gefäugnis.— Wegen gewerbsmäßiger Hehlerei wurde der vorbesträfte Handlungsgehülfe Peter Effelsberg zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Als die Kriminalpolizei bei dem Angeklagten vor einiger Zeit Haussuchung abhielt, fand sie in dessen Wohnung einen solchen Vorrat von Goldwaren und sonstigen Schmucksachen vor, daß man davon ein Ladengeschäft hätte ausstatten können. Ferrner fand sie zwei Fahrräder bei ihm vor und es wurde festgestellt, daß alle diese Sachen gestohlen waren. Ein anderer Handlungsgehülfe wurde wegen Hehlerei mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner erhielt wegen Beamtenbeleidigung, Widerstandsleistung und Bestechungsversuchs drei Monate Gefängnis.
Herbst-Modeform„Lord“ in seit Jahren bestbewährten Qualitäten.
Hut-Fabrik J. Reichenbach.
* Breitestrasse 2.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Donnerstag, 31. October 1901.
* Mit nur 2 Mark
kann man 2 mal gewinnen.
II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden
I. Ziehung schon
.-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten Pall
40,000 Mk.
I Gew. à- 30000
10000 5000 3000 2000 =<space> 3 0 0 0<space> * 7000 à 100= 3000 50= 3000
a 20= 2000
à 10—11000
à=26000
Gewinn
Braunkohlen-Briketts
Seite 5.
Gegenstände.
Gewinne bestehen aus soliden, für Jedermannangenehme undverwendbaren Gold- und Silber-Gegensländen, Juwelen, Uhren etc.
Loose à 2 Mk., I1 Loose 20 Mk. für 2 Ziehungen gültig g2 Listen und Porto 85 Pfg.) empfichlt F. de Fallois General-Debit, Wiesbaden, sowie hier
Franke&amp; Co., Scuilderg. 16, S. P. van Perlstein, Obrnmarspforten 25, Küpper. Hohepforte 6, Schumacher. Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15.
I. Benedict. Deutz Tempelstr
Geflügel.
Prima Fleischgäuse Pfd. M..70 junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner ,,„.85 „Brüsseler Poularden * Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Eler,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Crinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter.
allerfeinste Süßrahm, Allgäner Rahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt, und in allen Filialen.
kochende
Hülsenfrüchte:
20
Este. sächsische Riesenerbsen geschälte„ Victoriaerbsen 22„ grüne holländ. Kronenerbsen. 25„ " gesch. französ. Erbsen. 30„ feinschalige Prinzessbohnen. 18„ „<space> W a l c h e r n- B o h n e n<space> 2 2<space>„<space>
grünefranz. Bohnen(Flageolets) 60„ raune holländ. Bohnen„. 20„ grosse Hellerlinsen 25„ grösste Kaiserlinsen 30„
Bei 5 Pfd. Alles billiger!
Auf Wunsch liefere ich frei ins Haus.
B—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=, Gold=„Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge.
26 Langgasse 26.
allerbeste Flamm-Briketts
liefern in Fuhren von garantiert 40 Centner mit Wiegeschein zu Mk. 26,— franko Haus prompt:
Gebr. Döllinger, Köln,
Kohlengroßhandlung,
Richard Wagnerstr. 22. Fernsprecher 6654.
Kölner Meierei
ver. Landwirte Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 61S.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen„. à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10 Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffecrahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.8
Kein Personal.
u. Bahmi(
Gegründet 1877.
Geringe Spesen.
Sämtliche Neuheiten der Wintersaison: Zibeline, Homespune, Satin, Tuch etc.
ant In
in reiner Wolle von M..20 an.
Ais ganz besonders preiswürdig
empfehlen wir unsere Cheviots: „Hertha“ M..60
doppeltbreite, extraschwere, beste reinwollene Ware, „Tip ton“ M..20 doppeltbreite, schwere, solide reinwollene Ware. Specialität: Grosses Lager in Talene. Spitzen, Festons, Madapolam und Schweizer Stickereien. Einfache sowie feinste Damenwäsche. Anfertigung von Damenwäsche nach Mass in garantiert bester Ausführung billigst.
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72,
nehen der Bade-Anstalt.
Damenhemden. Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Glasmalerei-Imitation,
praltische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Tecoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Leonhard Tietz,
81 Eigelstein 81 91 Pia---i-##
Vorhänge,
einzelne Paare, teilweise im Feuster angestaubt, bisheriger Preis
—7½ Ml.,
jetzt Einheitspreis, volle Breite und Länge
Teppiche
in Arminster, Turkestau, Velvet, Tapestry 2c., bis ca. 3 Mtr. lang, zum Teil ältere Dessins, die erheblich teurer, jetzt
nur so lange Vorrat vorhanden.
Noch nie verschoben!
Nächster Tage Ziehung der
S—
#
ose a THk. ILoose 10 Mlk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Eilt!
Strassburger
Pferdelotterie
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
Hauptgewinn Hk. 10000 1 Gewinn Ak. 10000 1 Gewinn Nk. 3000 15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
empfiehlt obige, Metzer Dom-Loose ½ Mk..—, ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassburg!. k.
Wiederverkäufer gesucht.
HIEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
S . S a * S
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Thee- u. Kaffeekränzchen!
Empfehle:
hochfeinen Thee, Ia. Kakaopulver, feinstes Wiener Dessertgebäck, hochfeinen Mandel- u. Gewürz-Speculatius, Makronen und gebrannte Mandeln.
Alles in feinster frischer Ware.
Erste Nachener Printenfabrik Bonn Hubert Küpper,
Köln, Hohestr. 16. Bonn, Brückenstr. 40.
Aepfel.
Einen sehr schönen Posten Taferäpfel in verschiedenen Sorten, vorwiegend Grau=Reinetten(Rabauen) und Paradiesäpfel a Ctr. 14 K. sauere Kochäpfel à Ctr. 12 K. gegen Nachnahme hat abzugeben
Milbera&amp; Co.,
Melle i. H.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten.
Touristen-Schuh-Lack, Cheyreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Unübertreiliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bel Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Fenchelborig
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder echt à Fl. 1## bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepferte, Drog. H. Katterbach, Severinstr. 172, Kronendrog. I. Ortwein. Poststr. 37.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustensaft. Preis.20 p. Flasche. Bestandt.: Rettigsast 98% Bromsalze%/0. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Bau# bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
oe
Donatus-Brikets
auerkannt haste Marke,

(Fortsetzung von Seite.)
sogen. Bodenreformer segeln, deren Theorie vielmehr als wissenschaftlich falsch und unhaltbar befinden und Anschluß daran ablehnen. Im Kampfe gegen das Bodenspekulautentum wenden wir uns an die Gemeinde, weil es deren Aufgabe und Pflicht ist, unter en im kommunalen Verbande zusammen Lebenden ausgleichende Gerechtigkeit zu üben, die Lasten und Vorteile in gerechter Weise zu verteilen, wie es für das Allgemeinwohl am ersprießlichsten ist. Gerade vom allgemeinen Juteresse aus aber scheint, mit, baß z# Gunsten der Mieter in Köln entschieden mehr geschehen muß als bisher und hierauf gründet sich das Verlaugen in unseren Leitsätzen, daß durch Bauorduung weit mehr kleine und mittlere Wohnungen vorgeschrieben werden, durch Verkehrsmittel die einzelnen Stadtteile weit mehr ausgeglichen werden, durch Unter stützung seitens der Stadt die Baulust und Konkurrenz für kleinere Wohnungen angeeifert wird. Alles das aber genügt noch nicht, das
Wohl der Stadt zu beseitigen, sondern ihm
muß das Wasser abgegraben werden, und das geschieht nach Meiung
de' Mietervereins am zweckmäßigsten durch Besteuerung, vor alle Dingen durch eine Wertzuwachssteuer, und so lange solche noch nicht da is, vorläufig und in zweiter Linie bei eintretendem neuen Steuerbedarf durch Erhöhung der Grundsteuer vorwiegend vor der der EinGegen diesen Vorschlag des Mietervereins hat ein gestriger Artikel de Lokalanz. polemisiert, mir scheint zu Unrecht. Der Lokalanz. meint, wir unterschieden zwei gesonderte Steuerzahlergruppen; das ist nicht richtig. Wir betrachten beide Formen als eine Ertragstener. 2 Steuer auf Arbeitsertrag und mobilen Kapitalertrag ist die Ein konnensteier; die aus Grundreute, einer weritauge, schtfengele namentlich sicherern Ertragsquelle, ist dieselbe Einkommensteuer, proaressiert verstärkt durch das, was im Steuerzettel getrennt als Grundsteuer steht. Insofern ist die Grundsteuer keine Vorhelastung. keine Doppelbesteuerung, sondern eine Progressivsteuer. Solche ist
auch keineswegs derart, daß sie bei maßiger Verstärkung den Haus besitzerstand erdrücken und dadurch die Allgemeinheit schädigen würde; denn sie beträgt nur den Bruchteil eines Prozent und kommt gegenüber der Zins= usw. Anslage bei der Bodenpreiserhöhung ergentlick kaum in Betracht. Nun soll aber die Realbelastung die Erwerbung eines eigenen Heims verleiden. Aber wo sind diese eigenen Heime, diese Einfamilienhäuser in Köln? Allerdings wird durch Erhöhung der Realsteuer das eigene Heim leider mitbetroffen, ebenso wie bei Verringerung der Einkommensteuer das große Kapital leider mit profitiert; aber beides sind doch nur die Ausnahmen. Die Regel ist die, daß die Einkommensteuerzahlenden solche vorwie aus eigener Thätigkeit zahlen und eine Erhöhung darun
ist ben meisen Fillen nur einte sehr mäßige Beschnedug einer fot
arbeitslosen Grundreule. Daß schließlich der Häuserbau nicht überaus lohnend erscheint, liegt nicht an der Mehrbesteuerung, sonsaanz vorwiegend an den durch die Bodenspekulation hoch getriebenen Grundpreisen, welche bei Errichtung von Vohnuungen den Löwenanteil absorbieren. Die Erhöhung der Grundwerte geschieht in de meisten Fällen auf Kosten der Stadt; den Prosit daraus ziehen die klugen Spekulauten; diesen ist zu begegnen durch die schon erwahnte Wertzuwachssteuer, welche voraussichtlich sehr bald die Grundsteuererhöhung unnötig bzw. rückgängig machen würde. Dies sind die Grundgedanken der Leitsätze des Mietervereins, und wir werden uns freuen, wenn wir bei den Herren Kandidaten Neigung finden, sofern sie zu Vätern der Stadt gewählt werden, dann auch ungefähr in Sinne, unter selbstverständlicher Wahrung ihrer eigenen freien Meinung, an der Lösung der brennenden Miet= und Wohnungsfrage
Herr Stadtverordneter Zilkens. Zur Lösung der Wohnungsfrage sind mehrere Wege gangbar. Leider hat der Herr Oberbürger meister in neuester Zeit durch Erlaß einer Baupolizeiordnung oa. Bauen so erschwert, daß es kaum noch lohnend ist. Durch die verschiedenen Bestimmungen bezüglich der Materialien usw.
Bauen ungemein verteuert. Die Mietpreise würden sinken, durch eine minder rigorose Baupolizeiordnung die Baulust angereg würde. Letztere wird auch herabgemindert durch die Praxis Sparkasse— in deren Kuratorium tein Centrumsstadtverordneter sich befindet— bei Objekten in den Vororten, selbst an belebten Straßen
ein Viertel Prozent mehr Zinsen zu erheben
Is bei Objekten in
Altstadt. Auch durch diese Praxis wird das Banen verteuert. Wird der Realbesitz höher besteuert, dann werden die Mieter belastet. Wenn die Stadt das Bauen fördern will, dann muß sie die jetzt außerordentlich hohen Straßenbaukosten ermaßigen. Bei einer Erhöhung der Grundsteuer würde die Einkommenstener ermäßigt, dami aber gerade die großen, mühelos erworbenen Kapitalien entlastet werden. Hätte man eine Handhabe, das zu verhindern, dann ware der Weg vielleicht gangbar, aber unter den gegebenen Verhältnissen fuhrt er nicht zum Ziel. Ein Mittel, die Wohnungsfrage lösen zu helfen, sei, die Besiedelung der Vororte zu ermöglichen und gute Verbindungen dorthin zu beschaffen. Das Centrum weroe der Wohnungsfrage vor wie nach das größte Interesse entgegenbringen und beim Widerstreit von Interessen stets von dem Gedänken der ausgleichenden Gerechtigkeit sich leiten lassen.
Herr Rechtsanwalt Stein sprach seine Befriedigung garuber aus, daß auch diese Frage in so eingehender Weise behandelt sei. Die heutige Debatte beweise, daß die Frage nicht gelegentlich einer Wähler versammlung erledigt werden könne. In Wählerkreisen werde man mit Befriedigung von den Versicherungen des Herrn Zilkens Kenntnis nehmen. Mit begeisternden Worten schloß Redner alsdann die glänzend verlaufene Versammlung.„Schwer ist die Gefahr, doch größer als wir soll sie nicht sein,“ möchte er mit Napoleon den Wählern zurufen. Thue jeder seine Pflicht, schaue man nicht nach rechts und links und stelle man nicht bange Erwägungen an, ob diesem oder jenem es nicht angenehm wäre, wenn man Centrum wähle. Mutig möge man seiner Ueberzeugung Ausdruck geben und etwas„Stolz vor Königsthronen zeigen, dann werde ein schöner Erfolg die Mühen lohnen.
Locales.
X Köln, 30.0u. 1901. In der heutigen Gesamtsitzung des Bezirks eisenbahnrates wurden zunächst zwei Vorlagen der kgl. Eisen bahndirektionen begutachtet. Ein Interessent in Andernach hatte beantragt, die Sätze des Rohstofftarises allgemein für Tuffsteine und Traß(die z. Z. nach Specialtarif III tarisieren) zu gewähren. Seitens des ständigen Ausschusses war empfohlen worden, den Antrag nicht zu befürworten, weil die Artikel Tufssteine und Traß nicht von verselben wirtschaftlichen Bedeutung seien wie die übrigen dem Rohstoffausnahmetarife angehörenden Artikel, weil ferner die Einreihung von Tuffsteinen in den Tarif nicht wohl abzuweisende Berufungen auf Gewährung der gleichen Vergünstigung für andere Steine, dere Kalksteine, zur Folge haben würde, und weil endlich der Artikel Traß in gewissem Umfange mit dem Artikel Cement in Wettbewerb itrete und daher eine einseitige Begünstigung des ersteren Artikels, zumal bei der gegenwärtigen ungünstigen Lage der einheimischen Cementindustrie, nicht gerechtfertigt erscheine. Der Antrag wurde dementsprechend vom Bezirkseisenbahnrat nicht befurwortet. e. war ferner die Einrichtung ermäßigter Ausnahmetarife für Steinkohlentcerpech von den ost= und mitteldeutschen Versandgebieten
nach Rheinland, Westfalen, Hessen und darüber hinaus sowie nach dem Königreich Sachsen auf Grund der Sätze des Rohstofftarifs beantragt worden. In Uebereinstimmung mit dem Vorschlage des Ausschusses wurde beschlossen, die Einführung eines auf der Grundlage des Rohstoftarifs beruhenden Ausnahmetariss, für die Beförderung von Steinkohleuteerpech in den vorgenannten Verkehrsbeziehungen zu befürworten. Von den unn folgenden Fahrplanantragen von Mitgliedern wurden diejenigen des Hry, Oberregierungs. a. D. Schröder in Köln auf Einlegung eines Abendschuellzugpaares auf der Strecke Köln=Trier mit Anschluß nach Saarbrücken und auf Herbeiführung einer besseren Bahnverbindung zwischen Köln und.=Gladbach über Neuß befürwortet; ebenso die Anträge auf Einlegung eines Morgenschnellzuges KölnCleve(.25 von Köln,.28 in Cleve), auf Verlegung des Zuges
223(ab Köln 11 Uhr) auf etwa 10.10 vorm., auf rung des Zuges 260 von Neuß bis Köln(ab Kempen.15, ab Krefeld.35, an Köln 3 Uhr), auf Einlegung eines Schuellzuges von Cleve nach Kempen(ab Cleve.18 abds. zum Anschluß an den Schnellzug 244, ab Kempen 10.18 abds.), sowie auf Einlegung eines neuen Zugpaares auf der Strecke Wesel=Geldern=Venlo, durch welches die vorhandenen Lücken zwischen den verkehrenden Zügen zweckmäßig ausgefüllt werden. Der Landtagsabgeordnete Hr. Dr. H. T. Vollinger
in Elberfeld hatte ein Anhalten des Schuellzuges 37(.08 vorm. ab Düsseldorf,.37 vorm. in Vohwinkel) in Hochdahl beantragt. Der Lezirkseisenbahnrat erklärte es für erwünscht, wenn dem Antrage entsprochen werden könnte. Befürwortet wurden ferner die Anträge des Hru. Kommerzienrats Quack in.=Gladbach, den Personenzug 250 ab nisburg.26 vorm. bis.=Gladbach=Rheydt durchzuführen, die Verbindung von Rheydt=.=Gladbach einzurichten mit den von Neuß nach Köln gehenden Zügen D 164(ab Neuß 11.55 vormittags) und 1 94(ab Neuß.24 nachmittags), eine Verbindung von Köln zum Auschluß in Neuß an Zug 404(ab Neuß 8 Uhr vormittags) und ferner zum Anschluß dort an Zug 223(von Köln 11 Uhr vormittags in Neuß an 11.43), nach.=Gladbach=Rheydt herzustellen, und eine Verbindung ab Venlo nach.=Gladbach gegen 2½ Uhr nachmittags und ab.=Gladbach nach Venlo gegen 3 Uhr nachmittags mit Auschluß in Dülken an Zug 596 von Brüggen und an den Zug 597 nach Brüggen einzurichten; letzterer Antrag mit der Maßgabe daß die Verbindung, wie eisenbahnseitig in Aussicht gestellt, durch gemischte Züge hergestellt werde. Gleichfalls befürwortet wurden die Anträge des Hru. Kommerzieurates Kirdorff in Rheinelbe auf Her stellung einer Schuellzugverbindung zwischen Barmen=Elberfeld und Bochum über Hagen und Witten, mit der Maßgabe, daß die Züge in die Vormittagsstunden gelegt und bis Essen=Duisburg durchgerührt werden möchten; ferner auf Herstellung einer Schnellzugverbindung auf der Strecke Essen=Steele=Hattingen=Barmen=Elberseld mir Auschluß in Steele von und nach Bochum und endlich auf Herstellung einer besseren und bequemeren Verbindung mit Essen(Hauptbahnhof) von
X Hr. g. S. Rehm teilt uns mit, daß er am 1. November die Redaction des in Köln erscheinenden Neuen Jahrhundert (Herausgeber und Verleger F. Werth, Köln) niederlege. Die Gründe dieses Schrittes sind uns nicht bekannt. e ee##
§ Castans Panoptikum an der Hochstraße hat das Koniaspaar der Liliputaner seinen Einzug gehalten. Im. Gegensatz
zu den bisher aufgetretenen Liliputauern, die meist mit körperlichen Gebrechen behaftet waren, machen die kleinen Gäste des Panoptikums: Marquis Wolge und Gemahlin Louisie einen sehr sympathischen Eindruck. Der Herr Marquis ist geborener Ungar und heute 43 Jahre alt, die Marquise stammt aus Rußland und steht im 34. Jahre. Er betrat diese Welt in einer Größe von zehn
Zoll, die inzwischen auf etwa 28 Zoll angewachsen ist. Eltern und Geschwister der beiden Leutchen sind normal gebaute Menschen. In Ungarn lernte das Liliputauerpaar sich kennen und in Paris schloß es den Bund fürs Leben. Bei dem gestrigen ersten Austreten des seltenen Paares vor einem eingeladenen Publikum war man allgemein über das Wesen der kleinen Marquise und ihr grazioses Auftreten entzückt, während der Marquis durch sein äußeres Auftreten, insbesondere durch seinen stattlichen Schnurr= und Kuebelbart imponiert, Die Marquise in hocheleganter Toilette präsentierte sich als eine gehickte Zauberkünstlerin, welche verschiedene Tricks mit verblüffender Sicherheit ausführte. Das seltene Pärchen, welches ganz England, Italien, Spanien, Griechenland, Afrika, Türkei, Aegypten und Rußland durchzogen hat und von zahlreichen gekrönten Häuptern empfangen wurde, wird zweifelsohne auch hier freundliche Aufnahme finden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Arbeiter aus Sülz erhielt wegen Beleidigung, Bedrohung, Mißhandlung und Sachbeschädigung zwei Monate Gefäugnis.— Wegen Hehlerei wurde ein Schreiber zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Vorlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin. 30.0kt. 1961. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. siel auf Nr. 4912, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 66 059, 211 829
und vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21 883, 47 779, 150 831, 186 606. n Berlin. 30.0kt. 190f. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotteric.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M. siel auf Nr. 205 931, zwei Gewinue zu 5000 M. fielen auf Nr. 137 913 und 212597.
hagen. u. Martha Stollwerck, Bayenstr. 65.- Karl Defourny, Arbeiter,
Koelhoffstr. 9, u. Maria Kuckart, zu Köln=Ehrenfeld.= Franz Becker, Fabrikarb., zu Call, u. Maria Müller, Augustinerplatz 6.— Wwr. Karl Packer, u. Wwe. Agnes Steffcus, geb. Wiemes, beide Thieboldsgasse ¾4.- Karl Schumacher, Bureauanwärter, zu Düsseldorf, u. Bernardine Hellwig, Maria Ablaßplatz 12.- Joh. Neucher, Former, u. Kath. Ott beide Gr. Neug. 35.
0 Geburten.(13. Okt.) Veronika, T. v. Jos. Weiser, Wiegemstr.,
Ferdinandstr. 10.— Franz. S. v. Jak. Berenbaum, Tagl., Siegburgerstraße 70.(19.) Heinrich, S. v. Karl Hungenberg. Prov.=Reisender.
Vinasterstr. 32.(21.) Joh., S. v. Joh. Klein, Fabrikarh, Grabeng. 19.
- Agnes, T. v. Christ, Kröber, Fabrikarb., Ferdinandstr. 2.- Elisab., T. v. Math. Hackenbroch, Fapu, Poll. Hauptstr. 50.- Maria, T. p. Fxieh.
straße 31.-(22.) Karl, S. v. Joh. Houben. Schneid., Arminiusstr. 24. : Karl, S. v. Phil. Althof, Brems., Wahnerstr. 21.- Friedr., S. v. Joh. Hartmann, Bäckermstr., Siegburgerstr. 78.- Anton, S. v. Jos. Lomberg, Eisenbahnarb., Grembergerstr. 76.-(23.) Edua„S. v. Heinr. Geschäftsf., Helenenwallstr. 34.- Jakob, S. v. Wilh.
lh. Lemaire,
Standesamt der Stadt Köln. 30. Okt. 1901.
6 Gevurten. Mathias. S. v. Math. Junkes, Sandformer, Zugwege#.
= mnna, T. v. Joh. Klein, Fabrikarb., Severinskirchplatz 6.- Anton. S.
v. Vittor Dung, Kaufm., Weyerstr. 83.— Joseph, S. v. Jos. Seiler, Ziegeletweg 20.— Mathilde, T. v. Friedr. Mauß, Buchdrucker, Nachenerstr. 58.- Irma, T. v. Karl Berger, Oberpostdirektions=Sekretär, Lindenstr. 91.— Agnes. T. v. Daniel Assenmacher, Tagl., Elsaßstr. 61. Veter, S. v. Otto Pfeifer, Maurermstr., Dasselstr, 31.= Gerlend, 2. v. Mar Venack, Kassen=Assistent. Luxemburgerstr. 24.„ Elisabeth. T. v. Gangolf Schneider. Schiffer. An Lyskirchen 15.— Elisabeth, T. v. Jak. Goertz, Schreinerg Sternengasse 61.- Peter, S. v. Peter Nauta, Tagl.,
Follerstr. 36.- Else. T. v. Ang. Heermann, Kaufm., Kr. Sandkaul 16.Robert, S. v. Adol Isbach, Anstr., Färbergasse.- Gertrud, 2. v. Math. Schneider, Oberpostassistent. Erftstr. 52.- Franz. S. v. Wilhelm Sago,
Sterbefä“, Sylvester Bür, 2 M. Clsaßstr. 50.— Vertha Menaert. 1 Perlengraben 51.- Nerd. von der Twer. Kaufm., very.,
Nachenerstr. 32.— Jos. Siebert, 9., Mauritiuswall 58.- Elise
Henn. 4., Leostr. 22.- Martha Backhausen.„., Thürmchenswall. Gerir. Lüttgen. 1 J, Gereonswall 25.- Anna Beckers, unverh. 23
a Heiraten. Heinr. Helegreive, Mox., Vierdebahn=Lutisch, v. Schsnecken, u. Maria Rausch, v. Thür.- Christian Toenzes, Gasard., v. hier, u. Christina Lutz, v. Arnsberg. Rich. Lommatzsch. Maurer, v. Slanzschwitz, u. Agnes Meurer, v. Rodenkirchen.-Karl Fuchs, Goldarb., u. Elisab. Stein, beide v. hier.=Karl. Schönau. Händler. u. Sophia Weiler, beide v. hier.- Oscar Stauf, Stuckat. u. Maria Scheuer, beide v. hier.- Peter Becker, Droschkenbes., v. Dhrönchen, u. Sophie Herwede, v. Voltmarsen.- Joh. Linnartz, Versich.=Beamt., v. hier, u.
* Heirats=Ankündigungen. Wor. Pet. Röseler, Fabrikarb, Elsaßzstraße 63. u. Wwe. Marg. Siebold, geb. Graf. Karolinger=Ring So.= Adolf Sturm. Stationsgehülfe, u. Therese Schmitz, beide Ubier=Ring
Maria, T. v. Joh. Gerold, Formstech., Wahnerstr. 21.-(24.) Gottfr.,
S. v. Gust. Spiegelberg, Eisendr., Arnoldsstr. 7.
Faßtbender, Fabrikarb., Tempelstr. 69.- Eva. 2 v. Zarg Pg ieicog
Wahnerstr..= Maria, T. v. Wilh. Hasenberg, Bäckermstr., Poll, Müllerg. 48.
6 Sterbefälle.(13. Okt.) Elisab. Oebels. geb. Quint. 58., Poll. Hauptstr..- Isabella Breinlinger. 2., Helenenwallstr. 117. 21.)
Klara Kühlem, 1., Poll, Müllergasse 5o.-(22.) Rod. Donat, 39.,
eeen(18. Stt.) Jos. Hack, Rottenführer, u. Marg. Urbach.
An der Pulvermühle 91.„(19.) Jos. Kreuels, Commis, u. Johanna
Spladen. Rolshoperstr. 72.- Walter Hempel, ErLgrv. 1, Leegera
Köln. Mariengartengasse 16.-(22.) Theodor Schumacher, Guterarb.,
u Maria Burgholz, Siegburgerstr. 61..., Lindlahr., Schlosser,
0 Heirats=ankündigungen.(19. Okt.) Peter Lindlahr,c#olle
Store, Lokomotivheizer, Opladen, u. Anna Deutz.
Jakob Peters. Schlosser, Köln, Karthäuserwall 14, u. Rach. Dunernnr,
Grabengasse 51.-(24.) Jakob Pabst, Tagl., Tempelstr. 38, u. Sophia Kützler, Freiheitstr. 54.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
9 Geburten.(15. Okt.) Arnold. S. v. Klemens Reuter, Straßenb.=
Schaffn., Schützenstr. 40.: Joh. S. v. Heinr. Flock, Metzger, Bickendorf,
Frohnhofstr. 10.—(16.) Klara, T. v. Peter Hett, Obst= u. Gemüsehdl.,
Venloerstr. 411.(16.) Gertr., T. v. Karl Lucke, Schlosser. Bickendorf, Teichstr..-(19.) Marg., T. v. Jos. Lechenich, Fabrikarb., Körnerstr. 110. Wilhelm., T. v. Wilh. Bohle, Steuererh., Körnerstr. 68.- Anna, T. v.
Joh. Arler, Fuhrm., Vickendorf, Feltenstr. 60.-(20.) Maria, T. v. Gerh. Hamacher. Schuhm, Wahlenstr. 56.- Wilh., S. v. p. bel, Kutich.
Müngersdorf, Maarsträßch. 6.„ Maria, T. v. Guido Leege. Schlosser.
Schüller, Fabrikarb., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 68.v. Jos. Poll, Fabrikarb., Bickendorf. Rochusstr. 61.-Leopold. nitus Bertels, Packer, Barthelstr. 10.„ Friederike, T. v. Friedr. Gotz Bäckermstr., Vogelsangerstr. 42.— Wilhelm, T. v. Jakob Metzler, Maurer, Herkulesstr. 89. Herm., S. v. Herm. Kann, Gärtn., Roßstr. 44A
Pet. u. Joh., Zw. v. Wilh. Zehupfennig. Ziegelarb., Ossendorf, Frohnhofstraße 33.- Nik., S. v. Theod. Hoff. Buffel., Liebigstr. 1204.-(23. Theod., S. v. Joh. Schäfer, Tagl., Lessingstr. 35.- Peter, S. v. Huber Stner, Fabrikarb., Sömmeringstr. 45.. uul., S. v.
Taal., Roßstr. 8.-(24.) Joh., S. v. Wilh. Ahrens, Metzgermstr., Sömmeringstr 34.-(25.) Andr., S. v. Heinr. Kelz, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstraße 469.- Karl, S. v. Heinr. Korfmacher, Fabrikarb., Philipp
9 Sterbefälle.(16. Okt.) Joh, Herugs, 3733, Sptihglgehgrlr z 850
(20.) Wilhelmine Hamacher, geb. Schmickler. 42., Wahlenstr.
19 St., Wahlenstr. 56. 421.) Elisak, Patzlneigg
aeb. Becker, 31., Hüttenstr. 6.- Leopold Vertels, 1 St., Barthelstr. 15
(22.) Robert Benner, 3., Venloerstr. 410.- Marg. Krier, 5 m.
Klütsch, Bocklemünd, Rüssenbergerstr. 10.. Karl Schnapp,
Wahlenstr. 52, u. Helene Erpenbach, Venloerstr. 308 B.=Moritz Schwarz Metzgermstr., Köln, Limburgerstr. 2B, u. Regina Kaufmann, gesch., g#
Saiomon, Clarastr. 44.-(23.) Fiedt. Koc, Blegergt Mgeug, Mhusiker
weg 52, u. Dorothea Seyfarth, Philippstr. 38.- Witt, Rinkens, Gutenbergstr. 45, u. Barbara gen. Bertha Küpper, Stammstr. 59.(24.) Heinr. Held, Tagl., Simrockstr. 27, u. Elisab. Ravuske, Köln, Schildergasse 99.- Heinr. Nolden, Schleiser, Thebäerstr. 17, u. Juliane Kampe.
Körnerstr. 28.-(25.) Oskar Söllner, Hülsshoboist, Köln. Taubengasse Veronica Engelsdorf, Körnerstr. 12.— Wilh. Eschweiler, Fuhrmann,
Braunsfeld, Thonstr. 16, u. Kath. Lessenich, Müngersdorf, Wendelinstr. 67.
Joh. Wever, Schlosser. u. Kath. Cremer, beide Sömmeringstr. 35.:
Heiur Relles, Faid, Seneselderstr. 82. u. Thella Kirch, Sezeselerfr.9.
* Gercon gen. Georg Cremer, Musiker, Geisselstr. 70, u. Anna Age.
Schützenstraße 12.-(26.) Franz Feuger, Commis. Venloerstr. 358, u. Anna Feuer, Venloerstr. 166.- Rudolf Blankenheim, Fuhrkn., Nipper, Vergstr. 2. u. Elisab. Haupt, Liebigstr.„„ Gustav Rotzmann, Straße bahnschaffner. Venloerstr. 409. u. Maria Mitgude. Venloerstr. 353.- Friedr. Gantrein, Dachdeckernstr, u. Kau, Volles, beide Motvenausnr. u.
Peter Scholz. Fabrikarb., Lessingstr. 35, u. Marg. Schmitt. Bonn.
# Leirats=Ankündigungen.(23. Ottover.) Wilh. Caris, Postbote. Subbelratherstr. 184, u. Clisab. Jartin, Riehl. Stammheimerstr. 51. Heinr. Keller, Gasstocher, u. Maria Müller, Glasstr. 3.-(25.) Wichterich, Tagl., u. Anna Thomer, Liebigstr. 163.= Heinr. Hirtz, Fabrikant. Thebäerstr. 19, u. Magdalena Engelbertz, Plaidt. August Müller, Fabrikarb., u. Maria Wollscheidt, Hansemaunstr..= Mathigs Cuypers, Dachdecker, u. Maria Guhl, Seneselderstr. 92.- Auton Graurath, Jahrikarbeiter, Vickendorf, Venloerstr. 749, u. Auna Könen, Schönsteinstr..- Adolph Feck, Schreiner, Kendenich, u. Elisab. Weiser, Bickendorf, Hospeltstr. 19.
Lagerverwalter, u. Wwe. Elisab. Schieffer, geb
Lorens Meurer, Ingerverloulter. u. Imi. Onmt m
anz, beide Bonnerstr. 76.- Wilh. Groper. Vizefeldwebel. Weidenbach 10. u. Maria Hentig, Alteburgerstr. 357.- Bechtold Graf. von Bernstorff,
T..it. hoa f6.-En Me
Standesamtsbezirk
(In##rt.) Wera Marg. Math., T. v. Alfred Krebs Kaufm., Bachemerstr. 44.—(19.) Heinr., S. v. Wilh. Struben, Tagl., Sülzburgstr. 237.—(20.) Ernst, S. v. Ludw. Fahlenbach, Fuhrm.
Luremburgerstr. 272.- Ant., S. v. Aug. Stuwe, Bauuntern., Immer53.—(21.) Paul, S. v. Math. Göbbels, Prok., Berreurather313.-(22.) Wilh., S v. Math. Holz, Maurer, Redwitzstr. 34.(23.) Anna Barbara, T. v. Hub. Hutmacher, Korbmach, Berrenrathertraße 155.-(24.) Anna, T. v. Alb. Brandes, Bankbeamt., Wittgeneinstr. 13.- Jos. Joh., S. v. Alb. Reiske, Dachd., Dürenerstr. 351.(27.) Margar. Hub. Maria. T. v. Engelb. Arer, Kaufm., Herderstr. 53.
∆ Stervefälle.(21. Okt.) Luise Sporrenberg, 2., Franzstr. 134.
Jak. Munkes, Kassenb., 28., Wollküche.-(22.) Joseph Müller,
69., Marsiliusstr. 43.-(23.) Joseph Kleuel, Fuhrm. 33 J. Redwitzstr. 75.(26.) Max Hochrath, Klempn., 39., Buschg. 13.
(27.) Eduard Teichmann, Mechau., 35., Friesenwall 128.
9 Heiraten.(26. Okt.) Joh. Follmann, Glasarb., u. Elis. Weißen
* Heirats=Ankündigungen.(23. Okt.) Jos. Pauken, Kutscher, Grünerweg l. u. Kath. Klinkner, Kaisersesch.-(23.) Werner Hohmann.
Kaufm., Bolzeng. 7, u. Johanna Simons, Palanterstr. 41—43." Gerg
Poschen, Tagl., Gleuelerstr. 338—310, u. Maria Becker, Gleuelerstr. 298. (25 Kar' Fischer, Schloss., u. Wwe. Maria Kötter, geb. Glunz Bachenerstr. 151.:(26.) Jokar Herkel. Bierbr. Schalltx. 12. u. Auna
Vorländer, Poststr. 61.-(28.) Simon Ringwelsky, Tagl., u. Katt, Pütz, Sülzburgstr. 233.

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 297 4 Donnerstag, 31. October 1901.
Seite?
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil den Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Thor an der Aachenerstraße. der Ausgang nur durch die übrigen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind sämtliche Thore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten.
Köln, den 21. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der Rolshoverstraße folgende GrundstücksUmnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte
Bezeichnung
Neue
Bezeichnung
Nr. 42 1 Nr. 424
„ 44" 44A
„ 20" 46A
Köln, den 26. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Dienstboten=Abonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten. soweit diese nicht in Gewerbebetrieben mit beschäftigt sind und deshalb der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in die hiesigen städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich## für jeden Dienstboten vom 1. Januar nächsten Jahres ab abonnieren.
Anmeldungen zu dem Abonnement werden Portalsgasse 2, Zimmer 12 entgegengenommen.
Köln, den 28. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
Der Inhaber einer Waschanstalt, verbunden mit einer großen Rasenbleiche, übernimmt noch Wäsche zum waschen.
Fr.=Off. unter A G 5529 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kost und
Woche 10.50 Al. Gertrudenstr. 31, 1. Ct.
Ordentl. Handwerk. find, gut u. bill.
∆ Kost u. Logis. Burgmauer 32.
T
Kölns billigstes
eppich=Haus
4 Große Budeugasse 4.
Teppiche!
hochseine la. Fabrikate, Salongröße.
6, S. 10, 20, 50—200 Ml.
solid und billig.
Hauptsächlich meine EinA käufe von großen Partieen von jeher
nur per
„erster Hand“.
ermöglichen allein schon den billigen Verkauf.„
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
I Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
kränze,
unerreichte Auswahl,
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wilh. Crombach, 48 Passage 45.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Ludw. Poosen, Gr. Budeng.11 Empfehle:
fst. Egm. Schellfische, Kabeljau, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Notzungen, Heilbutt i. Ausschu., Zander, Hecht, leb. Karpfen, lebende Aale, Backsische, echte Monik. Bratbückinge, ger. Lachs, Aale, echte Kieler Sprotten, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Verkauf eines Grun in Ehrenfeld.
Am Montag den 4. November cr., nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten.
Albertusstraße Nr. 27 zu Cöln,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen Eheleute Christian Müller und Elisabeth, geb. Decker, zu Cöln:
das Gartengrundstück Flur 70 Nr. 3428/435 zu Ehrenfeld, an der Subbelratherstraße, neben Oster und Witwe Held, hinten an die Herkulesstraße anschließend, groß 10 Ar 74 Qu.=Meter, öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.
Justizrat Schippers, Nolar.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 31 Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[271 Roman von V. Corony.
„Pfui, schäme dich, die halb verhungerten Tiere zu töten, denen ich Futter streue!“ rief Gertrud eines Abends.„Während sie im Schnee herumpicken oder frierend auf den Bäumen sitzen, zielst du aus Mutwillen und Grausamkeit nach ihnen.“
„Ich thue, was mir beliebt.“
„Gelt ja, sobald einer aus Not ein Stück Wild schießt, hernach wird ein Aufhebens davon gemacht; aber du knallst immer ohne Grund und Ursache drauf los, nur weil es mir leid ist um die armen Dinger.“
„Nicht deswegen.“
„Warum denn sonst?“
„Weil ich mit Leib und Seele Jäger gewesen bin, und weil mir manchmal gerade ist, wie wenn mir einer das Gewehr in die Hand zwingen thät.“
„Hättest auch lieber bleiben sollen, was du warst. Ich wollte, du wärst heute noch in der Oberförsterei!“
„Trude! das sage nicht zum zweitenmal!“
„Ich sage, was wahr ist.“
„Und um deinetwillen..
„Um meinetwillen? Habe ich dir etwa zugeredet? Nein! Du aber versprachst mir das Blaue vom Himmel herunter, und wie ist's geworden? Lieber gar kein Leben, als ein solches!“
Sie hatte die letzten Worte leidenschaftlich herausgestoßen, umschlang nun mit beiden Armen die Wiege und schluchzte laut auf.
Just stand neben ihr und murmelte:„Alles hätte anders
kommen können, ganz anders, mit etwas gutem Willen von deiner Seite. Doch den hast du mir nie gezeigt. Was war es denn, was ich von dir verlangt habe? Dein Herz, dein ganzes, volles Herz und nichts weiter. Aber da, weißt du, da drängte sich immer einer dazwischen, der sich hüten soll, mir in den Weg zu laufen. Denn so gewiß ein Gott im Himmel ist, so gewiß soll er es bereuen, mich um Frieden und Glück gebracht zu haben.“
„Wer hätte dich darum gebracht, wer anders, als du selbst?“
Gertrud war emporgesprungen und in ihren Augen funkelte wieder jener unbeschreibliche Glanz, der an die Lichter eines Raubtieres erinnerte.„Wen meinst du?“
„Das brauche ich dir nicht ern zu sagen.“
„Gut, und wenn ich es weiß? Zu lügen fällt mir nicht ein. Ja, ich weiß, von wem du redest! Aber der ist mir weder in früherer noch in späterer Zeit zu nahe gekommen, dem lag nichts an mir— verstehst du?— gar nichts!“
„Und dir? Dir vielleicht desto mehr an ihm!“
„Mir?“
„Du hast mich wohl nur in der Absicht genommen, den jungen Herrn Baron zu ärgern und eifersüchtig zu machen.“
„Nein, ich habe es gethan, weil ich mit mir selbst fertig werden und mich an einen starken Mann anklammern wollte. Aber du bist ja auch keiner, der feststeht. Mit der Hoffnung war es schon gleich im Anfang aus. Jetzt liegt alles im argen im Haus und zwischen uns.“
„Daran bist du schuld!“
„Nein, du! Hättest du dich nur bei mir in Achtung zu setzen gewußt! Mir war es ja gerade darum zu thun, mich an irgend wen festzuhalten, aber du hast ja selbst keinen Boden unter den Füßen! Für dich giebt es nur zweierlei: rasen wie ein toller Wolf oder winseln wie ein Hund. Gehe weiter, laß mich in Ruh. Wäre das Peterchen nicht, dann könnt'st mich lange schon da unten suchen, wo die Münze liegt. Deine Roheiten und mein Elend habe ich satt. Was soll denn aus dem Kinde werden, wenn es noch lange so fortgeht? Die Schulden wachsen uns ja über den Kopf. Bist ein ganz erbärmlicher Mensch!“
„Weib, ich schlage dich tot!“
„Na, thue es doch, und das Peterchen auch gleich mit. Wird auch das beste für uns sein.“
„Gezänk und kein Ende!“ schalt die alte Lore, die eben nach Hause kam und Holz in den Ofen warf.„Wahr ist es schon, daß es so nicht weiter gehen kann. Hätte ich doch das Gütel lieber verkauft und nie Ja und Amen zu der dummen Heirat gesagt!“
„Ihr vergeßt, Muhme, daß sich kein Käufer dafür gefunden hat und daß hier mein Erbteil mit drinnen steckt.“
„Dein Erbteil? Ach, du Grundgütiger! Im Anfang hast du wie toll und blind drauf losgewirtschaftet, dabei ist das Anwesen bloß noch mehr heruntergekommen.“
„Dafür bin ich nicht verantwortlich zu machen. Der Herr Oberförster hat mir damals gleich gesagt, daß mit dem schlechten Boden nichts anzufangen wäre.“
„Ja freilich. Was der Herr Oberförster sagt, muß wahr sein!“ höhnte die Alte.„Du rührst ja auch längst keinen Finger mehr. Nicht einmal der Schnee wird weggeschaufelt. Fast bis unters Fenster liegt er schon und die Wand schlägt feucht durch. Sehr gesund für das Kind. Komm, Trude, hilf auspacken!“
Die Alte stellte ihren Korb auf den Tisch.„Habe mich halbtot geschleppt in der Kälte, wo man bei jedem Schritt ausrutscht. So'n armes, altes Weib, wie ich, das schon gedacht hat, es würde nun endlich besser. Jawohl, ärger als je geht die Plackerei los.“
Ein großer Brotlaib, ein Stück Schinken, Eier, mehrere Würste, Speck, Kaffee und Zucker kamen zum Vorschein.
„Habt Ihr das alles eingekauft?“ fragte Just, der auf der Ofenbank saß.
„Eingekauft? Wovon denn? Hast du mir vielleicht das Geld dazu gegeben?“
„So seid Ihr es schuldig geblieben?“
„Nein, verdient habe ich es. Staune mich nur nicht an, wie die Kuh das neue Thor. Verdient, ehrlich verdient mit meinen Karten habe ich es.“
„Ach so! Auf die Art? Solcher Mumpitz heißt bei Euch ehrlich verdient?“
„Was willst du? Es ist ein erlaubter Erwerb. Was du jetzt wöchentlich hergiebst, ist so knapp, daß es für drei Personen, die auch noch für ein Kind sorgen und das Vieh füttern müssen, nicht langt.“
„Ich kann nicht mehr thun. Mit dem Rest meiner Erbschaft muß ich sparen, damit wenigstens noch ein Notpfennig bleibt.“
„Aber der Bäcker, der Fleischer, der Kaufmann wollen nichts mehr ohne Geld geben. Mit deinen letzten paar Groschen hab' ich neulich ins nächste Dorf rennen müssen, um Lebensmittel, Licht und Holz herbeizuschaffen. Nette Arbeit für eine Frau in meinen Jahren! Du machst dir's freilich bequemer, faulenzest den ganzen Tag und ziehst noch die Nase kraus, wenn ich mir für's tägliche Brot den Atem aus der Brust und die Beine müde laufe. Bezahle doch, was du schuldig bist. Du hast's ja noch dazu.“
„Ich habe noch ein paar Hunderter, aber wenn die weg sind — was dann?“
„Und was jetzt?“ Die paar Hunderter verdoppeln sich nicht bei deinem Faulenzen. Hättest eben nicht heiraten sollen, wenn du Weib und Kind nicht ernähren kannst oder nicht willst.“
„Gott, ach Gott, ich halt's nimmer aus!“ stöhnte Reiner, die Hände an die Stirne pressend.„Verrückt, rein verrückt könnte man werden.“
„Die Muhme hat schon recht!“ schluchzte Gertrud.„Wäre bloß das Kind nicht, das Kind! Wie es da liegt! So lieb und so ruhig! Jetzt weiß es noch nichts von dem ganzen Elend, aber wenn ich mir denke, daß es ihm später schlecht gehen soll, da— da möchte ich gleich weiß Gott was thun. Das sag' ich dir, Just, wenn's nicht anders wird, mag die Muhme den Kleinen aufziehen, wie sie mich aufgezogen hat, und ich verdinge mich irgendwo als Magd oder als Kellnerin oder gleichviel als was, wenn's nur Geld genug einbringt für das Peterchen.“
„Aus dem Hause laufen möchtest du?“ schrie Reiner auf.
„Dem Buben zuliebe, ja!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Zu den Stadtratswahlen. Eine große Wählerversammlung
der Centrumspartei findet in Nippes am Sonntag den.4 Nov. (nicht wie es irrtümlich hieß, am Montag), abends 7 Uhr, statt. Zu dieser Versammlung sind auch die Wähler von Merheim und Nieht eingeladen.
ere Personalien. Oberlandesgerichtsrat Heudrichs hierselbst wurde zum Reichsgerichtsrat ernannt.
W Unfälle. Vorgestern Abend stürzte ein Wagenwärter aus Nippes in Troisdorf von einem Zuge und erlitt außer einer Kopfwunde mehrere Rippenbrüche.— Gestern Morgen geriet auf dem Betriebsbahnhofe ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen und trug eine bedeutende Brustverletzung davon. Der Verletzte wurde zum Vincenzhospital gebracht.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in der Thieboldsgasse ein junger Mann von einem Bierwagen und erlitt außer einer Kopfverletzung einen Armbruch.— In einem Hause an der Weyerstraße stürzte gestern Mittag ein Mädchen die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt einen Beinbruch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
Diebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurde in einer Wirtschaft an der Neußerstraße mittels Nachschlüssel die Hausthüre geöffnet und aus dem Wirtszimmer ein kleiner Geldbetrag sowie Cigarren und Liqueur gestohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Reisender wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einer hiesigen Firma 502 M. und einer Firma zu Emmerich 606 M. unterschlagen hatte.— Wegen Mißhandlung eines Arbeiters erhielten zwei Fabrikarbeiter aus Brühl drei Monate Gefängnis bzw. 50 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann, der ohne Erlaubnis ausgewandert ist, wurde, weil er sich der Wehrpflicht entzogen, zu 300 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Mülheim a. Rh. beschwindelte in zwei Fällen Leute mit Uhren aus Tomback, die er ihnen als goldene verkaufte, und stahl außerdem ein Portemonnaie. Er erhielt dafür ein Jahr Gefängnis.— Ein vorbestrafter Cigarrenhändler wurde wegen gefährlicher Mißhandlung, Bedrohung und Beleidigung zweier Frauen, sowie wegen Hausfriedensbruchs und Kuppelei zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Kellner machten sich am 19. August im Volksgarten an einen betrunkenen Mann heran, der schlafend auf einer Bank saß. Sie untersuchten seine Taschen, fanden aber nichts darin als einen Militärpaß und stahlen ihm die Schuhe. Dafür erhielten sie acht bzw. zehn Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Näherin unterschlug Stoff, den sie zur
Anfertigung eines Kleides erhalten hatte. Dafür erhielt sie 40 M. Strafe.— Drei Knaben aus Deutz waren wiederholt in fremde Gärten. eingestiegen und hatten Gartenfrüchte entwendet. Sie kamen mit der Strafe des Verweises davon.— Ein Fabrikdirektor wurde, weil in der ihm unterstellten Fabrik jugendliche Arbeiter nicht die vorgeschriebene Vor= und Nachmittagspause und den Arbeiterinnen nicht die einstündige Mittagspause gewährt wurde, zu 20 M. Geldstrafe verurtektt.— Ein Schachtmeister aus Nivnes erhielt wegen Beleidigung 3 M. Geldstrafe und weil er sich bei einem Angriff auf einen Mann eines Messers bediente, eine Woche Haft.— Ein Fuhrmann wurde wegen schweren Hausfriedensbruches mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Anstiftung zum Diebstahl, Hehlerei, und weil sie ihr Kind nicht von Diebstahl abgehalten hatte, erhielt eine Witwe eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Anstreicher erhielt wegen Zechprellerei, Augabe eines falschen Namens und Vagabundierens eine Woche Gefängnis und zwölf Tage Haft.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein Kesselschmied wegen Mißhandlung eines Metzgergesellen.— Ein Schuhmachergeselle nahm hier Stellung an, ließ sich einen kleinen Vorschuß geben und kam nicht wieder. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Monteur zu Lindenthal wurde wegen Beamtenbeleidigung auf acht Tage Gefängnis erkannt.— Ein Klempner erhielt wegen Bedrohung 30 M. Geldstrafe.— In Ehrenfeld verübten ein Schreiner, ein Fuhrmann und zwei Fabrikarbeiter Lärm. Der Schreiner bedrohte und widersetzte sich auch einem Schutzmanne, der ihm daraufhin mit seinem Säbel zwei klaffende Wunden beibrachte. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft, bzw. zwei Tage Hast und zwei Tage Haft und.2 M. Geldstrafe.— Ein Maurer, der zur Zeit eine Gefängnisstrafe verbüßt, stahl zu Brühl aus einem Laden einen Stock. Er erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von fünf Tagen.— Eine geschiedene Ehefrau wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung
Mülheim a. Rh., 30.Ju.1901. Die gestrige Stadtver ordneten=Versammlung stimmte der Resolution, welche am 5. Oktober in Köln betr. Vollbahn Oberbrügge=Wipperfürth=Köln gesaßt wurde, zu. Der Etat der städtischen Gasanstalt pro 1900 schloß in Einnahme und Ausgabe mit 366601 M. Es wurde ein Ueberschuß von 120000 M. erzielt. Für den Bau einer katholischen 18klassigen Volksichule mit Turnhalle, Rektorwohnung, Dienerwohnung, Haushaltungsschule und Badeeinrichtung wurden 300000 M. bewilligt. Ein Gesuch der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft um Ermäßigung des Pachtzinses für ihre beiden Landebrücken am Rheinwerft wurde abgelehnt, indes soll bei der nächsten Etatsberatung dasselbe nochmals wohlwollend geprüft werden.
Rheinhöhe am 30. Okt., abends 7 Uhr. m 2,68—.10.
Wenn Kinder beim Waschen weinen,
so ist dies oft nur ein Aufschrei gegen die bedauernswerte Unsitte, sodascharfe Seifen anzuwenden. Mütter, die ihr eure Kinider liebt, gebraucht zum Waschen eurer Kinder keine andere Seife als Doering's überaus milde und fettreiche Eulen-Seife! Bei dieser Seife hat man die volle Gewißheit, daß sie unverfälscht rein und frei von Sodlaschärfe ist. Für 40 Pfg. ist sie überall erhältlich.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfäsle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werdem sich immer mehr häusen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Alzul=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet srcy selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
genieur Friedr. Sasse
npfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers ist ein Prospekt der General=Agentur J. Stürmer in Straßburg im Elsaß betr. die X. Straßburger Pferde=Lotterie beigegeben.
**

Seite 3.
Oefen
für Gasheizung
Local-Anzeiger Nr. 297 4 Dounerstag, 31. October 1901.
Zeinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Sat
Oefen
Fülzschuhe
empliehlt als Specialität in bekaunt grossartigster Ausvahl
"<space> S c h u h- M a n u f a c t u r<space>
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Hohestrasse 11-13.
ersten Male in Deutschland.
Hauberkünstler der Arde.
Mr. Wolge, 43 Jahre alt, 28 Zoll gross. Miss Louise, 33 Jahre, 29 Zoll gross.
—„„„
*
dür der Lillputäher.
Täglich Ziehung
der
Meißner DombauGeld-Lotterie
Marian. Congregation
für verheiratete Herren
(Mercuria).
Zu der am Sonntag den 5. Novemb., abends 7 im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appeshofplatz,
stattfindenden
Festfeler
unseres XXX. Stiftungsfestes
behren wir uns hierdurch ergebenst einzuladen.„ax Vorgtang,
Anfang punkt 7½ Uhr.
do Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
Aufruf
Centrums-Wähler von Köln-Ehrenfeld.
Freitag den 1. November 1901(Allerheiligen), abends 8 Uhr:
bis zum
Samstag den 2. November.
An diesem Tage erhält
das zuletzt gezogene Los
60000 m. als Prämie.
Lose à 3 K, 11 Lose 30
bei uns noch zu haben.
Die täglichen Schuell=Listen der
Meitzner Dombau=Lotterie sind bei uns erhältlich. Die Gewinne werden von
heute ab sofort an unserer Cassa ausgezahlt.
Franke&amp; Cie., Bank= u. Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Meissner Loose
zu haben Rothgerberbach 24.
An unsere Mitbürger, insbesondere die Herren Architekten, Baunnternehmer und die wohllöbl. Behörden!
In letzter Zeit wurden mehrfach größere Arbeiten mit Umgehung hiesiger Firmen an auswärtige Konkurrenzfirmen übertragen.
Wir erblicken hierin ein Unwesen und wenden uns zur Hebung elben an unsere Mitbürger.
In Anbetracht der sehr schlechten Geschäftslage ist es überaus bedauerlich, daß die wenigen zu vergebenden Arbeiten auswärtigen Firmen übertragen werden, unisomehr, als einesteils diese Arbeiten teilweise auch noch zu einem derart billigen Preise übernommen werden, daß von einem, auch noch so geringen Verdienst keine Rede mehr sein kann, andernteils, als es eine Reihe anerkannt leistungsfähiger und alt angesessener Firmen hier am Platze giebt.— Wir appellieren an den Gemeinsinn der Mitbürger und Behörden, uns im Kampf gegen diesen Wettbewerb durch Ueberweisung von Aufsträgen zu unterstützen.
beder muß ein Interesse daran haben, daß das Heer der Arbeitslosen nicht vergrößert wird. anmmanns
Es liegt im Interesse der löbl. Behörden und eines jeden Mitbürgers, daß die Steuerkraft von ca. 400 selbständigen Installateuren erhalten bleibt und die Zahl der Unzufriedenen nicht vergrößert wird.
Wir glauben zuversichtlich, uns der Unterstützung aller Interessenten versichert halten zu dürfen und zeichnen mit besonderer Hochachtung
Verein zur Wahrung der Interessen selbständiger Klempner, Installateure Berufsgenossen.
Patent=Bett=Sofas,
1 und 2schläf.,= in ½ Minute in ein Bett verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel. Betrsessel. Katalog gratis und franko.
im großen Saale des Leo=Bau(Philippstr.)
Mehrere Stadtverordnete sind als Redner gewonnen.
Alle katholischen Wähler Ehrenfelds sind freundlichst und dringend eingeladen.
Pas Wahl=Komitee der Centrumspartei.
###ey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Roche: Oberbayern, Smund, Bad Kreuth. Sehr schön!
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9. 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Feinstes
Marke„Pegasue“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200,000 kg.
□
17 0 K1
SUUs
unerreicht feinste Specialität der Firma
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Natron-Lithion-Quelle E5 I. Ranges.
40 Mit natürl. Kchleneäure verstärkt
Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmüssig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in äkrlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Socben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Vein selbst?
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, neschwollenen Reinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt, mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl. Apezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Großse Allee Nr. 10, gegen Einsendung von M..10 oder unter Nachnahme zu beziehen.
Das Beste ist immer das Billigste, Das Theuerste aber nicht immer das
Reste!
Den Bewreis hierfür werden Sie finden, wenn Sie einen Versuch machen mit einem Päckchen Ambabackpulver à 10 Pfg., ansreichend für—4 Pfd. Mehl je nach Schwere des Teiges; Ambapuddingpulver 10 Pfg. mit 10% Eiweissgehalt und Ambaranillin 1000% billiger als Vanille. Verkaufsstellen werden errichtet durch Herm. Bergfelder, Köln, Roonstrasse 3.
Donnerstag den 31. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Nachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen„
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebände
Möbel, Oefen, Pianinos werden:. ### höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteis C. Okle, alle in Köln