Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Cnzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20(0 höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
i1d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Denz und fast allen Vororten unentgeltlich geiragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 68.
Fernspr.: Redaktion 255. Köln, Dinstaa, 12. März 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
ünchener
öwenbr
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
I. Mauoahior66
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss.
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzügliche
er Ausschank beginnt mit Samstag den 9. März er.
Z Unter Sochsonhausen(Coölf. H Untersachenhausenk.
Wohnungs-Einrichtungenieder Preislage
bester. Tel. 1705 Tel. Ausführung
Stotteneppich V Gardinen kantas hbet ∆ et C
Innen-Dekor
Fundteinerer
Bau-Arb
Radlen
von M..50 an.
Verstellbar ohne SM1c
Triumphstühle
von 2 M. an.
Fernsprecher 4230.
Werkstatt
„Zum eisernen Kinderwagen“.
schard Weber;
Ecke Benesis- und Mittelstraße, empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
aller Art, Blumentische,
Brillant=, Phönix= und Trinmphstühle.
Unübertroffen große Auswahl.*
Bitte
für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Special-Geschäft für
Vowinckel.
achten Sie auf meine Firma.
B
Hausbrand.
∆
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Gegründet 1853.
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkoblen-Brikets
Fränkischer Hof. 32.36 Lomödienstr. 32/36.] Jagdhund.
Frühkischer-HUT. Specialität: Würzb. Bockwürstl. Ausgezeichnet. Vorstehhund, la. Nase Wüsshnener Hofbrän Frühstück.— Diners von.20 la. Hasen, Hühner, Schnepfen 2c. weil Würzburger Horbrau. an.— Abendplatten lüberz., b. z. v. Mauritiussteinweg 25.
Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
von Hans Schober,
∆Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.0
O Telephon 6665.(7
Färben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben, Portièren, Mövelstoffen, Uniformen, Cravatten, Handschuhen, Stickereien, Federn 2c.
Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen.
Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von C# geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwertstätte im Hause.# Sammet= u. Plusch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft.#. □ Dekatier=Anstatt für alle Arten Stoffe.. 4
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage.*
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Nothgerberbach 56, Friesenstraße 56.
Syrup Pagliano
von Prof. Girolamo Pagliano via Pandolfini 18
Florenz.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obige Adresse, sowic an alle Apotheken, und hüte sich vor Fäschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschricbene Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Sendungen werden von der Niederlage in München
franko nach ganz Deutschland abgeliefert.
2
Hadlen
oder haben Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
Erstklassige Maschinen deutsches Fabrikat von Mk. 125 an.
Pnenmatiks Garnitur von k. 25,00 an. Acetylen Lufernen mit und ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenksran# gen fein vernickelt v. Mk. 4,75 2 an. Glocken von 25 Pfg.an. Satteltaschen von Mk..15 an. 9 Alle übrigen Artikel staunend billig.
* Trotz billiger Preise Garantie.
Gebr. Goeb,
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse.
e
jeder Art. selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 68 8 Pinstag, 12. März 190.
Offene Stellen
Reisender gesucht.
Ein gewandter Kaufmann, kathol., auf sofort oder soater als Reisender gesucht fur gronere Touren. Es wollen sich nur solche melden, die gute Erfolge im Reisen und gute Zeugnisse aufzuweisen haben. Reisende, welche für ein Korbwaarengesch. thatig waren, bevorzugt. Fr.=Off. u. P D 1264 a. d. Geschaftsst. d. Koln. Volksztg.
Gewandten, stadtbekannten Herren Platzvertretern 2c. ist Gelegenheit geboten, durch den provisionsweisen Vertrieb einer genialen Erfindung
hohen Nebenverdienst
zu erwerben.
Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl
438 an die GeIn ein gemischtes Waren Holzund Baumaterialien=Geschäft
wiro zum 1. April ein tüchtiger, militärtreier
und
Korrespondent ges.
Fr.=Off. u. 0 G 1245 an die Geschaften. d. Köln. Volkszig
handiung mit Eigenbau u
eigen. Kelterei in kleiner Stadt am Mittelthein sucht zu Ostern einen
Lehrling
aus guter Familie mit entsprechender Schulbildung. Demselben ist Gelegen heit geboten, alle Complolr= u. Keller arb. grdi. zu erl. Fr.=Off. u. B DI118
a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volks;
Lehrling.
Zu Ostern ist in einem hiesigen ersten Engrosgeschäfte eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gutes Schulzeugnis und gute Handschrift erforderlich.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüchenhaushälterin
für größeren herrschaftlichen Haushalt zu baldigem Eintritt gegen hohen Lohn
für dauernde Siellung gesucht.
Fr=Off. u. N M1229 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volisitg. erd. 1
Es wird eine perfekte
Köchin
für eine seine Herrschaft gesucht. Gehalt 40 Mk. Fr.=Off nebst Zeugnisse unter 0 F 1214 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwenmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Kalk.
Proper. Stundenmädchen
gesucht. Hauptstraße 301
Kinderfräulein,
Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen, Küchenmädchen
erhalten jederzeit garant. Stellen im In= und Ausland durch Frau Thiele, Köln, Wollküche 4,
Internat. Institut, gegründet 1878.
Hamensticken,
Hohlsäume,
Festonagen,
Specialität: ganze Aussteuern.
Glockeng.—10,
„egen Verheir. de meine kl. Hau
jetzigen suche f. h. ein prop. kath. Mädchen für Rüche und Hausarbeit. Gereonskloster 20, 2. Etag.. Für klein. Haushalt eines Kölner Arztes wird ein
älter., kath. still. Müdchen,
mu gut. Zeugn. gesucht, das sehr gut kocht, bügelt, putzt und nam, geg. hohen Lohn. Dienstmädch. vorhanden.
zr=Ossert. u.
O V 125 a. d
t
schaftsst. d. Köln. Votkszg.
Properes Stundenmädchen gesucht.
Enggasse 18—20.
##rdentl. Mädchen od. unabh. Frau für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Sonntags den ganzen Tag.
Weyerstraße 69.
Gut empfohlene Küferburschen zum baldigen Eintritt nach Nachen gesucht.
B
Offerten mit Lohn Anspruch unter 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. oder 15. April ein
T 6
* 8#
en
91 od. 3 sch Mans. an anst. Handw. 3 S 2K p. Woche zu v. Mechtildisstr. 9.
für die Küche gesucht.
Löwen=Apothele, Deutz.
Für einen Abiturienten
bieret sich Gelegenheit in einem groß. Fabrikgeschaft die
kaufmännische Lehre
au bestehen. Vergütung für Unterkunft wird gewahrt. Fr. Offerten
unt. M11 1201 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Quverlässiger Fuhrknecht sof gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Lehrling gesucht.
s. Westerhol
friesenstraße 21
Konditore: C: Westeryold
Schneidergeselle gesuch S Hohestraße 26. Hi
dinterhau
Barbier= u. Friseuriehrling
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
20 5 mit sämtl. Notariatsgesch, bestens vertraut, eine großere Notariatskasse selbständ. geführt u. mehrere J. u. e. Ornamentensabr.k ols Erpedient und Facturist thätig gew., sucht gestützt auf 1a. Zeugnisse p. sofort od. später
dauernde Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden. Schrift. Fr.=Angeb. u. O N 1251 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Lehrlingsstelle
ges., am l. in Köln=Ehrenseld, in einer mechan. Werkst., fur einen Knaben. d. Ostern a. d. Sch. entl. wird. Ders. ist kräftig. intellig., hat gute Elementarschulkenntnisse und Talent z. Zeichnen. Off. u. Nr. 419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht, sofort oder spater. Eintrachtstraße 32
Lehr
n
mit guter Schulbildung sucht
H. Koltke, Marsikstein
gesucht von einem größeren Eisenwaren= u. Metallgeschäft Westfalens. Kost u. Wohn. b. Prinzipal.
B EI19 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozeitung.
Bäckergeselle
gesucht.
Sionsthal
gesucht
Franz Reuther, 15 Lowengasse 15
0
zn demande une jeune fillle serieuse de 25 a 30 ans ou dame venve sans enfant Parlant et écrivant tres bien Français et Allemand pour serviee femme de chambre, dame de compagnie et soccuper diune petite fille de nent ans. Bonnes references. Prix 40 M. par mois, logie et nourrie. Ecrire
Madame Abadie,
Thiergarten, Bonn. Postamt Kessenich.
Für sofort oder 1. April eine ganz
perfekte Köchin
gegen hohen Lohn gesucht; nur die dauernde Stelle suchen und beste Empfehl haben, wollen sich melden.
Frau Landrat Kesselkaul, Mayen v. Koblenz.
Mann,
im etterlichen Geschäft vorgebildet.
welcher am 1. Mai seine 3 jähr. Lehrzeit in einem der größten Delikat.-, Fisch:, Wild u. Geflügelgeschäft beendet. sucht unter bescheid. Anspr.
Stellungals Kommis od. Vertäufer
Fr.=Off. unt. M 11 1203 an die Geschäftost. der Köln. Volkszig.
Besch.
junger Bäckergeselle, der auch fenarbeit versteht, sucht Stelle Lindenthal, Scheffelstr. 15. I.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Ein
gesetzten Aliers, in der bürgerlichen Kuche. Nähen. Bügeln, sowie in allen weiblichen Handarbeiten erfahren
Familien=Anschluß gewünscht Gefl. Fr.=Off. u. P P 1275 a. d. Ge
schaftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Arbeits-Gesuche.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln zu übernehmen gesucht. Isabellenstraße 20
.. billig und elegant werden den Gul, Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jof. Buch holz, Friesenwall 68. Unterhau#.
Tapezieren à Rolle 25„ alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
*) helle schöne Mansardenzimmer zu # vermieten. Ehrenstraße 4
Hohenstaufenring 44,
3. Etage, abgeschloss., 2 Zimmer, Küche Mansarde. Keller 2c an kinderlose bessere Familie zu vermieten.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
10.000 M. à 4½%
an erster Stelle v. Selbstdarleiher zu haben. Offerten unter Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl
aarolingerring 20 schöne erste de gtage, b. a. 8 großen Raumen. vermieten. Preis 1400 Mark.
Bescheid 3. Etage
Verloren&amp; Gefunden.
Wiederbringer gute Belohnung.
Schottischer Schüferhund schwarz mit weißer Halskrause. Maulkorb mit rotem Plüschrand, auf der Nase einen kahlen Flecken. auf den Namen Ruß hörend. Freitag Abend abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Eintrachtstraße 108.
Am 2. Februar Teckel zugelaufen. Abzuholen Zülpicherstr. 449.
Vermischtes.
Am 20 März d.., von vormittags
9 Uhr ab, sollen auf dem Posthalterei hofe des Hauptpostgebäudes An den Lominikanern hierselbst der Inhalt unanbringlicher Postsendungen, herrenlos aufgesundene Suchen. sowie ausgemusterte Ausstattungsgegenstände (alte Dienstmöbel, Ledertaschen pp.) gegen gleich bare Zahlung öffentlich mistbietend versteigert werden.
Cöln(Rhein), 6. März 1901 Kaiserliche Over=Postdirektion.
Landdeck.
Die Verpachtung
der geschlossenen
Kirchenstühle in St. Michael
fur die Zen vom 1. April 19147 is 1. Avril 1904 findet stel
an Mittwoch den 13. März.
nachmittags 3 Uhr, in der
Sakristei.
Prachtvolle und bilige
Gaben zur heiligen Kommunion
sind meine vorzüglich ausg. führen farbigen Reproduktionen von: Rafael, Madonna di San Siste, Rafael, Heilige Caecihe, Rafsel, Madonna di Foliguo, Dolei, Vergina del dito.
Reni, Erzengel St. Michael in starken grauen Passe-parton mit Ständern zum Aufstelen für den ausserordentlich billigen Preis von 50 Pfg. per Stück franko per Post gegen Einsendung des Betrages oder Nachnahme(25) mehr.
A. Wichemanns Kunstverlag.
Bremen.*
Wer Geld sofort sucht.
verlange Prospekt umsonst.
C. Wittenberg, Berlin, Weisbachtr
Einsechesitz. leicht. Gunibus
gesucht. Heinrich Kncht, Euskirchen.
(Suter antiker Leinwandschrank
zu kausen gesucht
Off. u Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Gold
Silber, Juwelen, sew e Pfandscheine
kannt am allerhochsten
7 Albertusstraße 3.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan. Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pig.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrroder, schnell und hart trocknend,
H. Kassmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Teu! Möhel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mabagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln. für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Pulitur per Flasche K.— empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wer lief solche geg. AnstreicherarbeiOff. u. Nr. 434 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Filiale
sucht gebildete Dame gesetzt. Alters,
geschäfts= und sprachkundig.
Fr.=Off. u. A D 1199 an die Ged. Köln. Volkszt#
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Ressel, Rothenberg 3.
Silberne Uhr
Nr. 726.241
mit Monogramm 1 S und Doubl# kette ist am 16. Febr. im Hohenstaufenbad gestohlen worden. Gegen Belohn abzugeben Georgsplatz 9.

Koltr Toral-Anzeiget Nr. 05 2 Mnsug. 12. Mär, 1901.
Seite 38
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 7 Uhr, unsern innigstgeliebten Gatten. Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel. den
Herrn
Melchior Oster,
Rentner,
nach kurzem mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilemitteln der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. März 1901
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 12.., nachmittags 410 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 25 aus, statt; die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag. den 14.., morgens 1910 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse.
Heute Vormittag 6 Uhr verschied sanft und gottergeben nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine innigst geliebte Gattin. unsere liebe gute Mutter u. Schwiegermutter
Frau Sophie Becker,
geb. Rödder,
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Ph. Jak. Becker,
Elise Baumann, geb. Becker, Hugo Baumann.
Cöln, den 10. März 1901.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 13. März, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Heinrichstraße 61 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag. morgens 9½3 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Verband kaufm. Gebülhinnen.
Mittwoch den 13. März morgens 7 Uhr. in St. Martin findet#### eine h. Messe statt für die Seelenruhe von
Fräulein Margarete Weber, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Helena Castor
geb. Kaufmann,
findet statt am Mittwoch den 13. März, morgens 9 Uhr, in der mrarrkirche St. Maria im Kavitol. wozn Verwandte und Freunde eingeladen werden.
B
Deutscher Ring 76, Hartente von
10 großen Räumen, auf Wunsch mit Stall., Rem. u. Kutscherwohn. preisw. zu vermiet. Besch. Sachsenring 58.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Agnes Bilstein, geb. Thelen, Gereonswall 59, finden statt Mittwoch, den 13. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
St. Andregs=Bauverein.
Unser langjähriges treues Mit=## glied Herr Huh, Nacken ist gestorben. Die Mitglieder des Vereins werden zur Beerdigung auf Mittwoch den 13. März nach mittags 1½ Uhr, ans Steibe haus Weidengasse 81 ergebenst eingelaben. Der Vorstand.
Reforh
Kukuo
ist anerkannt der
wchlschmeckendste
und bekömmlichste aller Kukaosorten.
Erhältlich in besseren Drogerien, Delikatessenund Kolonialwaren-Handlungen.
Reform-Kakao-Fabrik Wilhelm Herksen,
Geestemünde.
General-Vertreter für Köln und Umgegend: Adolf Schwerzel. Steinstrasse 41. Tel. 966.
Tocales.
Zur Besprechung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen fand am Sonntag im Saddelerschen Lokale zu Köln=Linden= thal eine von den christlichen Arbeitervereinen Köln=Lindenthal und Köln=Braunsfeld einberufene Versammlung statt. Das Referat hatte perr Meurer aus Köln übernommen, der nach einer kurzen Darlegung der geschichtlichen Entwickelung der Gewerbegerichte dazu überging, die sociale Bedeutung der Gewerbegerichte eingehend zu erörtern. Referent schloß mit einem begeisternden Appell an die christlichen Arbeiter, durch einmütiges Vorgehen am Wahltage den christlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Eine Auslassung von gegnerischer Seite, der katholische Priester habe sich nicht in Arbeiterangelegenheiten zu mischen, wurde vom Referenten besonders energisch zurückgewiesen. Heiterkeit erregte der Vorschlag eines Vertreters der freien Gewerkschaften, diesmal die von dieser Seite aufgestellten Kandidaten zu wählen; man werde dann bei der nächstfolgenden Wahl christliche Arbeiter und freie Geverkschaftler je zur Hälfte aufstellen. Dieser Wechsel aus die Ankunft
wurde dankend abgelehnt. Nachdem noch der Präses der christlichen Arbeitervereine von Köln=Lindenthal und Köln Brannsfelo, Hr. Kaplan Baum, in zu Herzen gehenden Worten die Arbeiter ermahnt hatte, am Wahltage voll und ganz ihre Pflicht zu thun, und nach einem packenden Schlußwort des Vorsitzenden, Herrn Birgel, wurde die sehr gut besuchte Versammlung geschlossen, deren ganzer Verlauf erwarten läßt, daß die christlichen Arbeiter von Lindenthal und Brannsfeld am Wahltage auf dem Posten sein werden.
Zur Gewerbegerichtswahl. In der Restauration Breuer zu Köln=Sulz fand am Sonntag Abend unter dem Vorsitze des Herrn Herchenbach eine Versammlung zur Besprechung der Gewerbegerichtswahlen statt, welche gut besucht war. Herr Linfert sprach in längerer Ausführung über die Entwickelung und große Wichtigkeit der Gewerbegerichte und beantwortete nach einer Würdigung der Thätigkeit der Gewerbegerichte unter dem Beifall der Versammlung die Frage: Warum wählen wir christlich? Herr Merfeld versuchte Stimmung zu machen für die Kandidaten der Freien Gewerkschaften und die Versammlung zu überzeugen, daß die christlichen Arbeiter ihr Vertrauen diesen Kandidaten schenken könnten. Die angeblichen Gründe, welche er hierfür anführte, widerlegte in ruhiger und sachlicher Weise Herr Andree nuter Hinweis auf das von socialdemokratischer Seite herausgegebene Flugblatt betreffend die Gewerbegerichtswahlen. Herr Füßgen, welcher ebenfalls Herrn Merfeld entgegentrat, wurde von den auwesenden Mitgliedern der freien Gewerkschaften vielfach durch Zwischenbemerkungen unterbrochen. Nach weiteren Ansprachen der Herren Schaefer und Brandts wurde eine Kommission gewählt, welche sich mit den Vorarbeiten zu besassen hat.— In KölnMüngersdorf fand gestern Morgen eine Gewerbegerichtswahl=Versammlung statt, deren schwacher Besuch zeigte, daß dort in der Agitation noch viel geschehen muß, um die Arbeiter von der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl zu überzeugen. Herr Jos. Kipper legte die Vorzüge der Gewerbegerichte vor den anderen Gerichten dar, verbreitete sich über die wichtigsten Ausgaben derselben und ermahnte die Anwesenden, nach Kräften einzutreten für die chriftlichen Kandidaten und energisch mit in die Agitation einzugreisen. In der nachfolgenden Diskussion trat besonders Herr Thönnessen überzeugend für die Wahl christlicher Gewerbegerichtsvertreter ein.
E) Feuer. Gestern Vormittag wurde die Jeuerwehr zum Pantaleonswall und zur Peterstraße gerufen, wo kleine Zimmerbrände entstanden waren, welche baldigst gelöscht werden konnten.
10 Unglücksfall. Gestern Morgen fiel in einer Wohnung am Friesenwall ein Kind über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Das Kind wurde dem Hospital übergeben.
Ueberfahren. Am Sonntag Abend wurde in der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz ein jugendlicher Radfahrer von einem herrschaftlichen Wagen überfahren. Der Radfahrer erlitt erhebliche Verletzungen und wurde dem Krankenhaus überwiesen.
E Der Winter macht in den letzten Tagen seine Herrschaft noch einmal geltend Nachts trat in der weiteren Umgebung der Stadt leichter Frost ein, und gestern Vormittag begannen graupelnähnliche Niederschläge, die später in regelrechten Schneefall übergingen. Das Thermometer zeigte gestern Mittag bei Nordwestwind und sehr niedrigem Barometerstande nur+ 1,8 Grad Celsius, an freien Stellen sogar nur+ 0,5 Grad.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 175. Rosenmontag. Eine Offizierstragödie in 5 Akten von Erich Hartleben. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 176. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der zweiunddreißigjährige vorbestrafte Fuhrluecht Johann Bensberg aus Mülheim a. Rh. hatte sich gestern unter der Anklage zu verantworten, in der Nacht zum 3. Oktober v. J. zu Mülheim a. Rh. auf der Düsseldorferstraße einem Fabrikarbeiter 63 M. geraubt zu haben. Der Ueberfallene hatte an dem erwähnten Tage zu Mülheim in einem Wirtshause bis gegen ½12 Uhr nachts gekneipt und dabei viel Geld sehen lassen. Als er das Wirtshaus verlassen, gesellten sich zwei Leute zu ihm. Er ließ sich mit ihnen in ein Gespräch ein und da er stark angetrunken war, faßten sie ihn unter die Arme. Sie gingen mit ihm von der Stadt fort, und plötzlich ergriff ihn einer am Halse und versuchte ihm in die Tasche zu greisen. Der Fabrikarbeiter riß sich los, wurde aber nun von dem zweiten am Halse gewürgt, dem er erst eine Mark gab. Dann verlangte der Räuber aber unter Drohungen sämtliches Geld von dem Ueberfallenen, nahm ihm schließlich mit Gewalt das Portemonnaie aus der Tasche und lief fort. Der beraubte Arbeiter will in dem zweiten Räuber den Angeklagten bestimitt wiedererkennen und zwar besonders an dessen Stelzsuß. Da der Angeklagte bestritt, mit dem Räuber identisch zu sein, so hatte der Vorsitzende sämtliche Inhaber von Stelzfüßen aus Mülheim als Zeugen vorladen lassen, ohne jedoch dadurch den Beraubten in seiner Ansicht irre zu machen. Der Fuhrknecht wurde von der Anklage des Straßenraubes freigesprochen.
5 Strafkammer. Der Commis Karl Kuhlmann, der Diener Johann Mayer und der Taglöhner Johann Stoffel erhielten wegen Diebstahls bzw. Unterschlagung vier bzw. sechs Monate Gefängnis.
Der Kaufmann Karl Koch kaufte in einem Abzahlungsgeschäfte auf Ratenzahlung für 695 M. Möbel, die er kurz darauf an einen Althändler für 180 M. verkaufte, obschon der Verkäufer sich das Eigen tumsrecht an den Möbeln bis zur vollen Entrichtung des Kaufpreises vorbehalten hatte. Für diese Unterschlagung erhielt er vier Monate Gefänguis.— Ein Stadtreisender, der einer hiesigen Firma 400 M. unterschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Packer Peter Friedrich Wilhelm Novatowsky wurde wegen Betrug, Unterschlagung und Bedrohung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte einem jungen Mädchen vorgeschwindelt, er würde es heiraten, obschon er verheiratet war. Er veranlaßte das Mädchen, ihm Geld zu leihen, ohne an eine Zurückgabe desselben zu denken Einem anderen Mädchen, welchem er ebenfalls die Ehe versprach, schwindelte Novatowsky ein Sparkassenbuch über 170 M. ab.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens aus§ 176, Absatz 3 des St.=.=B. erhielt der Krankenwärter Karl Stadtfeld ein Jahr Gefängnis.— Eine Gewohnheitsdiebin, die Ehefrau Elisabeth Jansen, geborene Maaßen, wurde wegen Diebstahls, sowie wegen Unterschlagung zu zwei Jahren Zucht haus verurteilt. Die Angeklagte hat den größten Teil ihres Lebens in Strafanstalten zugebracht und war, obgleich erst 35 Jahre alt, bereits sechsmal im Zuchthause. Dieses Mal hatte sie eine Anzahl Wäschestücke gestohlen und einem Eisenbahnbeamten eine goldene Uhr nebst Kette, einen Regenschirm und 100 M. entwendet.— Der Fuhrmann August Hemmerich von hier wurde wegen überaus roher Mißhandlung eines seiner Führung anvertrauten Pferdes und wegen Sachbeschädigung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter, der groben Unfug verübte und einschreitende Schutzleute beleidigte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter, Arnold Jankes von hier, erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung und Uebertretung drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Der Taglöhner Anton Meffert, der seinem Schlafkameraden einen Ueberzieher und eine Taschen uhr gestohlen hat, muß auf fünf Monate ins Gefängnis. Außerdem erhielt er eine Woche Haft wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens. — Wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrugs wurde der. Taglöhner Engelbert Mans aus Nippes zu vier Monaten Gefängnis verurteilt
Schlägereien. In der Nacht vom Sonniag zum Montag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erhalten hatten.
Standesamt der Stadt Koln. 11. Mär: 1901
„., Erlemtugst in= Wilh., S. v. Wilh. Essers, Mont., Huhnsg.
- Erich, S. v. Christ. Müller, Lehrer, Follerstr. 36.- Mich., S. v. MichSievenaller, Tagl., Luxemburgerstr. 29.- Karl. S. v. Wilh. Emans, Schrein
97„-„( 0en.. Chst fhai Papoafn 0
v.
v. Christ. Pinsdorf, Stuckat., Mauritiusw. 29.- Aigut. E. v.
Beiser, Kaufm.. Steinstr. 21.- Agatha, T. v. Jos. Fine, Schrein., Mauritiusw. 51.- Maria, T. v. Engelb. Brucken. Fabrikarb., Buschg. 10.= Gertr., T. v. Theod. Heinen, städt. Bauaufs., Ferkulum 33.- Ferd., S. vS mmman R Datt.(Goaro Wortoue Gamim
Gerfr., T. b. Thr od. Hernen, stndr. Gananm.. Herratun Vo. W• 0
Franz Vogel. Schloss., Achterstr. 67.- Kath., T. v. Georg Mertens. Kausm. Siebenburgen 37.- Anna. T. v. Amand Jäger, Wirt, Altedurgerst. 270.
e„ 00:II.(ea., Oauslninol. Mittorftr 11" nn p. Tarl
wall 24
Joh. Nees. Tagl., 51., Bonnerstr. 66.= Emma Engels. 64., Remscheid, - Anna Werner, geb. Hamm, 33., Salzg..- Joh. Lücke, Tagl., 27 J. Arnoldshöhe.-Karl Warne, 5.. Thieboldsg. 61.- Valentin Lichtwitz
„ 6„„ CTHI.„ 1
Furn-., Eigelstein 86.- Hub. Nacken, Schneidermstr., verh., 56 J.
Weideng. 81.- Wilh. Wedag, geb. Lindner, 71., Rochlitz.- Kath. Ditzer; geb. Dahlhausen, 36., Thürmchensw. 40##
Heirats=Ankündigungen. Joh. Bier, Kaufm., Kyffhäuserstr. 28, u Emma Hüsken, Weidenbach 11/13.- Peter Becker, Fabrikarb., u. PetronellMuschinest. Panialconswan au. u. Resmu Schlomer, Steinstr. v.
Peter Kremer, Wwr., Handelsmann, Barbarossaplatz 5, u. Kath. Zerres Friedrichstr. 56.- Peter Weber, Schuhmacher, Friesenwall 74, u. MariKolters. Riehlerstr. 1.
Standesamtsbezirk
Geburten.(24. Febr.) Johanna, T. v. Josef Frank, Tagl., Subbel ratherstraße 169.-(26.) Heinrich, S. v. Heinrich Donsbach, Schlosser, Herkulesstr. 101.-(23.) Gerda. T. v. Jakob Wayand. Wallmstr., Müngers dorf, Wendelinstr..-(1. März.) Anna. T. v. Gustav Funke, Kanzlist Piusstr. 2A.- Karoline, T. v. Josef Schmitz, Buchhalter, Leostr. 52.
Therese. T. v. Allwill Flügel, Schlosser, Nippes, Liebigstr. 215.- Agnes T. v. Peter Siebertz, Stellmacher, Bickendorf, Venloerstr. 511.- Marg. T. v. Heinrich Becker, Faßbinder: Vogelsangerstr. 15.- Marg., T.
Schmidt, Lackierer, Thebäerstr..- Kath., T. v. August Kreimeier. Metzger Herkulesstr. 91.- Peter, S. v. Johanna.
t, Lackierer, Thebäerstr..- Kath., T. v. August Kreimeier. Metzger sstr. 91.- Peter, S. v. Josef Merl, Hausdiener, Leostr. 20. Johanna, T. v. Paul Lohmar, Geschäftsführer, Everhardstr. 50.-(8. Frieda, T. v. Simon Bittermann, Fabrikarb., Bickendorf, Gumprechtstr. 1. Wilh., S. v. Wilh. Euskirchen, Eisenbahnwagenwärter, Sömmeringstr. 13
erhand Wlitlkmmn Vortottauschneider
Pinsstr. 50.— Julbert. S. v. Herm. Kurser,
Bickendorf, Subbelratherstr. 397.-(.) Heinrich. S. v. Heinrich Wilden Fabrikarb., Bickendorf, Lessingstr. 57.- Joses. S. v. Wilh. Wibbelhoff
T. v. Friedr. Turen, Steum., Billendvei, Subbelratherstr. 276.- Joh., v. Heinrich Göbbels, Fabrikarb,, Venloerstr. 369.- Robert, S. v. Wilh Breuer, Rohrleger, Glasstr. 15.-(.) Elisab., T. v. Wilh. Rausch, Polizei
.(Gailfeffe RI,„ RerpharS SS n. Donnarh Frinns
.. S..,soh. Breuer. Postillon, Mungersbörs. Worndenn
T. v. Wilh. Loecke, Bäckermstr., Hüttenstr. 2B.- Philipp S. v. Joh. Franz. Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 5.- Marg., T. v. Adan Lindscheidt, Schreiner, Gutenbergstr. 27A.-Josef, S. v. Josef Eich, Fuhrm. Bickendorf. Venloerstr. 537.- Mara. T. v. Heinrich Keltenich, Klempner, Benloerstr. 384.= Elisab., T. v. Peter Kleff. Kutscher, Bickendorf, Rochus straße 63.- Maria. T. v. Heinrich Pintgen. Postschaffner, Bickendorf Rochnsstr. 128.-(.) Balth. S. v. Balth. Faber, Schmied, Vogelsanger straße 37.- Klementine, T. v. Reiner Büscher, Fabrikarb., Venlaerstr. 408
-(.) Franz. S. v. Franz Vogel. Maschinenbauer. Geisselstr. 62.- Ang. S. v. Emil Schneekluth, Glasmacher, Venloerstr. 394.- Maria, T. v. Joh Lorenz, Schlosser, Simrockstr..-(.) Kath., T. v. Peter Pohl, Schlosser Glasstr. 25.
Sterbefälle.(4. März.) Elisab. Wackernagel, geb. Jachne, 61.9, Leostr. 37.-(.) Gertr. Wenner, geb. Siepmann, 42., Ottostr. 47 (.) Heinr. Schugt, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 333.-(.) Agnes Schmitz, geb. Becker, 72., Müngersdorf, Herrigerstr. 63.- Peter Schaefer 60., Gutenbergstr. 4345.— Margar. Scholz, geb. Ley, 58., Lessing straße 38.- Elisab. Fülling, 10., Herkulesstr. 101.- Christian Greuel, 56., Venloerstr. 390.-(.) Herm. Rothenbach, 1., Vogelsangerstr. 1291
* Franz Lennartz, 3., Keplerstr. 25B.
Heiraten.(6. März.) August Jäger, Eisenbahmarbeiter, Clarastr. 9, u. Anna Rosenstiel. Köln. Hansaring 87.
Heiratsankündigungen.(6. März.) Josef Heim, Metallgießer, u. Katharina Herren, geb. Kinting. Wwe., Bickendorf. Leyendeckerstre. 75.— (.) Theodor Brock, Gartner, Geisselstr. 51, u. Agnes Schumacher, Geissel straße 612.- Josef Gladbach, Tagl., Lichtstr. 53, u. Elisabeth Klein, Köln Hildeboldplatz 1A.
Am 23. März und den folgenden Tagen findet die Gewinn. ziehung der Dritten Geld=Lotterie zur Erhaltung des Lieden gebirges, wie festgesetzt, zu Köln statt. Die großen Haupttreffer vor 125,000 Mark, 75,000 Mart, 50.000 Mark, 25,000 Mark mit den weiterer
14.996 Geldgewinnen von 10.000 Mark bie herab zu 10 Mark und die Be liebtheit des Unternehmens selbst— die Erhaltung des Siebengebirges eines unserer schönsten Punkte des Deutschen Reiches— veranlaßten bisher stets racchen Ausverkauf und es ist auch diesmal schon jetzt zu konstatieren. daß die Siebengebirgs=Lose: das Ganze zu 4 Mark, das Halbe zu 2 Mark, wieder mehrere Tage vor Ziehung geräumt sein werden. So lange Vor rat, sind die Lose durch das General=Debit Lud. Müller&amp; Co., Bank geschäft in Berlin, Breitestraße 5, und hierorts dumy die bekannten Ver kaufsstellen zu beziehen. 6
# 4

**
K
A
.*
Local-Anzeiger Nr. 68 2 Dinstag, 12. März 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1901
□
(16) Roman von Reinhold Ortmann.
„Willst du mich an meine Vaterpflicht erinnern, Knabe? Wähnst du, daß erst irgend einer kommen müßte, um mir zu sagen: denk an dein Kind? Wenn ich nicht an sie dächte und nur noch an sie, bei Gott, ich würde diese Qual auf andere Weise zu enden wissen! Aber da nun ihr Name einmal genannt ist, deswegen war es, worüber ich unter vier Augen mit dir reden wollte. Ich bin ein alter Mann und bin nicht mehr gesund. Es kann bald mit mir zu Ende sein— so oder so. Dann wird Margarete mutterseelenallein dastehen, ohne Vermögen und ohne Angehörige, die eine Verpflichtung hätten, für sie zu sorgen. Es giebt keinen, dessen
Schutz ich sie vor meinem Ende empfehlen könnte, keinen außer
dir! Willst du ihr ein Freund sein, Hubert, wenn ich nicht mehr unter den Lebenden weile? Willst du mir versprechen, dafür zu sorgen, daß mein armes Kind nicht elend zu Grunde geht in dieser kalten, fühllosen, unbarmherzigen Welt?“
Seine Stimme bebte. Er kämpfte ersichtlich nur noch mit Mühe gegen die heiß aufsteigenden Thränen. In tiefster Seele ergriffen, faßte Hubert seine beiden Hände.
„Was für Gedanken sind das, mein lieber, teurer Meister! Margarete wird noch für lange Zeit keines anderen Beschützers bedürfen, denn nicht nur auf Jahre, nein, auf Jahrzehnte sollst du ihr und mir erhalten bleiben. Du selbst würdest diese schwarzen Befürchtungen bald genug überwunden haben, wenn du dich jetzt entschließen könntest, zunächst an dich und an die Wiederherstellung deiner Gesundheit zu denken.“
„Ich thue, was ich muß, und wenn es Schlimmes ist, das ich üher mein Kind heraufbeschwöre, so habe ich ihm damit doch vielleicht das Schlimmere und das Schlimmste erspart. Verlange keine andere Erklärung von mir, denn ich würde sie dir nicht geben. Du bist noch in jenem glücklichen Alter, da man immer wähnt, der Herr seines Schicksals zu sein. Wenn du meine Jahre erreicht hast, wirst du längst erkannt haben, daß wir es niemals sind, niemals, zu keiner Stunde unseres Lebens.“
„Mag sein, daß es so ist. Aber wir brauchen uns darum doch einem feindlichen Geschick noch nicht kampflos zu unterwerfen, und am allerwenigsten brauchen wir in diesem Kampfe auf den Beistand unserer Freunde zu verzichten. Es wird mir schwer, davon zu reden, Meister, aber ich weiß keinen anderen Rat, und ich hoffe, du wirst mich darum nicht für unzart oder taktlos halten: hier kann sich's doch schließlich um nichts anderes handeln, als um elendes Geld. Es wäre aber geradezu eine Versündigung an unserer Freundschaft, wenn du mir nicht erlauben wolltest, dir diese dümmste aller Sorgen ein wenig zu erleichtern. Nein, nein,
jetzt sollst du nicht abwehren, jetzt sollst du mich ausreden lassen. Verdanke ich dir nicht tausendmal mehr, als ich semals mit schnödem Gelde bezahlen könnte? Und glaubst du, daß ich mich auch nur eine Sekunde lang weigern würde, den gleichen Dienst von dir anzunehmen, wenn die Umstände es so fügten? Ich bin natürlich kein Krösus. Aber ich kann das eine meiner ausgestellten Bilder oder vielleicht auch alle beide ohne große Schwierigkeiten binnen kürzester Frist verkaufen. Es sind mir schon ganz annehmbare Gebote gemacht worden, und wenn ein paar tausend Mark hinreichen, die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen...“
„Genug— genug,“ siel Ludwig Corbach mit erhobenen Händen ein.„Du ahust ja nicht, wie du mich peinigst. Nein, mir ist nicht mit einigen Tausenden zu helfen, und überhaupt nicht mit Geld oder mit irgend etwas, das zu geben in deiner Macht stände. Den Kampf gegen mein Schicksal kannst du mir nicht führen helfen, den muß ich schon allein auskämpfen, soweit da von einem Viderstande noch die Rede ist. Laß,mich diese Arbeit hier vollenden, und dann mögen wir ja vielleicht noch einmal über deinen liebevollen Vorschlag reden. Für jetzt kann ich von dir nichts anderes annehmen, als das Versprechen, um das ich dich vorhin gebeten. Habe ich jemals etwas für dich gethan, so magst du es meinem Kinde vergelten. Laß mich, wenn meine Stunde gekommen ist, mit dem Bewußtsein scheiden, daß ich es nicht ohne einen Freund auf Erden zurücklasse.“
„Nicht einen Freund, einen Bruder wird Margarete au mir haben bis zur letzten Stunde meines Lebens. Ich schwöre dir's, Meister, und ich würde der elendste aller Menschen sein, könnte ich diesem Schwur jemals untreu werden.“
Ludwig Corbach sah ihm ins Gesicht, und zum erstenmal schmolz die Rinde von Bitterkeit und menschenfeindlichem Groll, die der jahrelange aufreibende Kampf allmählich um sein Herz gelegt hatte.
Mein Junge, mein guter, treuer Junge!“ rief er aufschluchzend,
und warf sich mit ausgebreiteten Armen an die Brust des jungen
Malers. Lange hielten sich der Meister und der Schüler so umschlungen, bis ein Geräusch, das in ihrer Nähe vernehmlich wurde, den Professor aufschreckte. Er fuhr sich mit der Hand über die Augen und raffte sich energisch zusammen.
„Ich danke dir für dein Versprechen, Hubert, denn ich weiß, du wirst es halten, was auch immer die Welt dereinst vielleicht Böses von mir reden mag. Nun aber laß es genug sein. Deine vornehmen Freunde hier im Schlosse werden sicherlich bereits auf dich warten, und auch mich ruft die Arbeit. Sei versichert, daß es mir jetzt viel leichter ums Herz ist als zuvor.“
Er drängte ihn fast mit Gewalt zur Thüre, und Hubert hielt es nicht für angebracht, ihm zu widerstreven. Walie er auch im Grunde sehr wenig Veranlassung, mit dem Erfolg seiner Bemühungen zufrieden zu sein, so machte es ihn doch glücklich, das
alte, herzliche Verhältnis zu dem verehrten Lehrer wiederhergestellt zu sehen. Ueberdies war ihm während der letzten Minuten
ein Gedanke gekommen, den er für eine vortreffliche und vielverheißende Eingebung hielt.
Er hatte gehofft, ihn sogleich mit Margarete besprechen zu können, denn er erwartete, sie in der unteren Galerie zu finden, wo sie ihm vorhin ihr kummerbeladenes Herz geöffnet hatte. Aber sie war nicht da, und statt auf sie stieß er auf Guido, der ben mit den langsamen Schritten des Blinden, aber mit erstaunlicher Sicherheit den schmalen, mit Gegenständen der mannigsachsten Art angefüllten Gang heraufkam. Das scharfe Ohr des jungen Barons mußte sogleich seinen
Schritt erkannt haben, denn er sagte:„Sind Sie es, Herr Buchner? Nun, wie haben Sie den Professor gefunden?"
„Nicht so, wie ich's gewünscht hätte, Herr Baron! Ich fürchte, r mmtet sich zu viel zu mit dieser Arheit die zu anstrengend
er mutet sich zu viel zu mit dieser Arbeit, die zu anstrengend und aufregend ist für seinen Kräftezustand. Aber ich habe mich vergebens bemüht, ihn zu einer zeitweiligen Unterbrechung zu überreden. Er hält sich offenbar in übertriebener Gewissenhaftigkeit an die einmal gegebene Zusage gebunden, und ich werde schwerlich mein Ziel erreichen, wenn es mir nicht gelingt, an der Frau Baronin eine Bundesgenossin zu finden.“
Das war der Plan, den er soeben gefaßt hatte und von dessen Erfolg er sich so viel versprach. Er hatte eigentlich erwartet, daß auch Guido ihm seinen Beistand anbieten würde, aber der Blinde fragte statt dessen:„Und die angeblichen Rembrandts— Sie haben sie gesehen?“
(Fortsetzung folgt.)
9
Tocales.
9. Namenstagsseier. Die katholischen Vereine von Köln=Nippes beingen am Sonntag gemeinschaftlich das Namensfest des allbeliebten
Hrn. Pastors Friedrich Krüth im Thielschen Saale. Nachdem Hr. Böhm, der Vorsitzende des Kath. Bürgervereins, den Anwesenden Willkommgruß entboten und ein Hoch auf Papst und Kaiser ausgebracht hatte, bot der Pfarr=Cäcilienverein unter der Leitung des Hrn. Lehrers Burauen vortreffliche Spenden. Frl. Breuer schilderte in einem sinnigen Vorspruch das echt priesterliche Wirken des Hrn. Pastors. Namens der Feitteilnehmer brachte Hr. Rektor Wilms die Namenstagsglückwünsche zum Ausdruck. Sein Hoch auf den Hru. Pastor sand brausenden Beifall. Hr. Pfarrer Krüth dankte bewegt für die Glückwünsche und den zahlreichen Besuch seiner Pfarrkinder. Er danke allen und insbesondere Gott dafür, daß ein so gut religiöser Geist in Nippes herrsche. Den braven, so echt katholischen Nippesern galt sein Hoch. Solovorträge verschiedener Art sowie Darbietungen des Cäcilienvereins und des gemischten Chores der Lehrerschaft unter Leitung des Hru. Lehrers Lierz bildeten die übrigen Nummern des reichhaltigen Programms.
Vereins=Nachrichten.
* In der Gesellschaft für Erdkunde wird der Forschungsreisende Herr Küppers=Loosen am Freitag um 8 Uhr im gelben Saale des Civilkasinos einen durch 100 Lichtbilder illustrierten Vortrag über Ceylon halten.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Schössengericht. Auf der Fahrt nach Nippes bekam ein Ingenieur mit einem Straßenbahnkontrolleur Wortwechsel. weil er sein Billet nicht vorzeigen konnte oder wollte. Der Ingenieur beschimpfte den Revisor und schlug mit einem Stocke auf ihn los. Er wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Widerstandsleistung eine Woche Haft und zwei Wochen Gesängnis.— Wegen Unterschlagung muß ein Schreiner 30 M. Strafe entrichten.— Für das Wörtchen„Du“, das ein Klempner einem Schutzmanne gegenüber gebrauchte, hat der erstere 5 M. Strafe zu zahlen.— Ein Buchdruckereibesitzer, der Arbeiterinnen nach 8½ Uhr abends noch beschäftigt hatte, muß 10 M. Strafe zahlen.
Was giebt's Neues?
Abgeordnetenhause entstand gestern bei der Weiterberatung des Kultusetats eine lange, zeitweilig ziemlich lebhafte Debatte über den Antrag der Budgetkommission, von den geforderten acht Kreisschulinspektionen fünf zu streichen und die infolgedessen fortfallenden Gehaltsbeträge in den Titel für die nebenamtliche Verwaltung von Kreisschulinspektionen einzustellen. Die Debatte erhielt gleich zu Anfang eine bestimmte Richtung angewiesen durch die sehr entgegenkommende Erklärung des Kultusministers, wonach er bereit ist, für die nebenamtliche Verwaltung der Kreisschulinspektion nach Möglichkeit einzutreten, nur könne er nicht sagen, ob schon in den nächsten Erat bedeutende Mittel dafür eingestellt werden würden, weil eine vorherige Verständigung mit dem Finanzminister erforderlich sei. Jedenfalls sei er aber bereit, die dem Antrage der Budgetkommission zu Grunde liegenden Wünsche in weitestem Umfange zu berücksichtigen.
Während namens der Konservativen Abg. v. Heydebrand dem Minister für sein Entgegenkommen warmen Dank aussprach, zeigten sich die Freisinnigen, Freikonservativen und National= liberalen mehr oder weniger ungehalten darüber und warfen dem Minister vor, daß er im Volksschulwesen einen einseitigen konfessionellen Standpunkt einnehme. Namens der Freikonservativen hielt Abg. v. Zedlitz es für nötig, noch besonders dem lebhaften Bedauern Ausdruck zu geben, daß die Konservativen in dieser Frage mit dem Centrum Hand in Hand gehen. Für das Centrum selbst gab Abg. Dittrich die Erklärung ab, daß ein Teil seiner politischen Freunde in den Fällen, wo ein Bedürfnis dafür anerkannt sei, für hauptamtliche Kreisschulinspektoren eintrete, die übrigen aber an der Auffassung festhalten, daß die Kreisschulinspektion im Nebenamte das einzig richtige sei.
Bei der Abstimmung wurden fünf Kreisschulinspektorstellen, nämlich Bochum(katholisch und evangelisch), Itzehoe, Reckling= hausen und Charlottenburg, im Hauptamte bewilligt, der Besol dungsbetrag für die in Eschweiler, Preußisch=Holland und Stutthof geforderten Stellen aber in den Titel für nebenamtliche Verwaltung der Kreisschulinspektion eingestellt. Des weiteren wurde eine Resolution der Budgetkommission angenommen, die Regierung zu ersuchen, im nächsten Etat eine wesentliche Verstärkung des Fonds für nebenamtliche Schulinspektoren vorzunehmen.
Reichstag begann gestern bei gut besuchtem Hause die zweite Beratung des Kolonialetats. Der erste Teil der Beratung galt hauptsächlich der Sklavereifrage, wobei durch Redner aller Parteien nachdrücklich die Beseitigung der Sklaverei, auch wo sie in verhüllter Form auftritt, gefordert wurde. Abg. v. Hertling(Centr.) trat besonders für die Abschaffung der Haussklaverei ein. Im zweiten Teile der Beratung wurden die Bahnbauten erledigt, und zwar wurde eine Anzahl kleinerer Bahnen nach den Kommissionsbeschlüssen teils bewilligt, teils gestrichen. Die erste Rate von zwei Millionen Mark für den Bahnbau Dar=es=Salaam=Mrogro wurde nach dem Kommissionsantrag gestrichen und hierauf der Etat für Ostafrika erledigt.
Bei dem Etat für Kamerun brachte Abg. Schrempf(kons.) scharfe Beschwerden wegen der schlechten Behandlung der eingeborenen Arbeiter vor, wofür er die Puttkamerwirtschaft verantwortlich machte, welcher ein Ende gemacht werden müsse. Der
Vertreter des Kolonialamtes suchte die vom Abg. Schrempf vor
gebrachten Fälle als möglichst harmlos darzustellen und gab die Versicherung ab, daß seitens der Behörden der Angelegenheit die größte Aufmerksamkeit zugewendet werde.
Bei dem Etat für Südwestafrika suchte Abg. Bebel die Begnadigung des Prinzen Prosper v. Arenberg von der Todesstrafe zu 15jährigem Gefängnis zur Sprache zu bringen, wurde aber von dem Präsidenten Ballestrem daran gehindert unter der Begründung, daß wohl eine Erörterung des Begnadigungsrechtes im allgemeinen, nicht aber eine solche einzelner Fälle zulässig sei. Auch dieser Etat wurde sodann erledigt.
Der Kaiser ist infolge der erlittenen Verletzung genötigt, noch auf längere Zeit sich besondere Schonung auszuerlegen. Aus diesem Grunde wird auch die für den 22. März in Aussicht genommene Enthüllung von drei Gruppen in der Siegesallee und des Denkmals Wilhelm des Großen in Potsdam bis auf weiteres verschoben.
Die Heilung der Wunde des Kaisers macht so regelmäßige Fortschritte, daß der Kaiser gestern Vormittag wieder sein Arbeitszimmer aufsuchen und den Vortrag des Chefs des Civilkabinetts
v. Lucanus hören konnte.
Der Kaiser telegraphierte an den Prinzregenten von Bayern: „Mit dem schmerzlichsten Bedauern muß Ich Dir an Deinem Ehrentage fernbleiben, mit dem Du Dein 80. Lebensjahr vollendest. Fühle, daß Ich mit den herzlichsten Gedanken im Geiste Dir nahe bin. Mein ältester Sohn muß Mich vertreten; laß Dir von ihm sagen, mit welch inniger Freude Ich an diesem Tage Mir Deine kraftvolle Gestalt vergegenwärtige, wie Ich mit dem treuen Bayernvolke, ja mit ganz Deutschland, dem Fürsten und Helden Heil wünsche, in dem Gottes Güte uns den hervorragenden Waffengefährten Wilhelms des Großen erhielt, den sie uns in wunderbarer Frische und Rüstigkeit lange bewahren möge. Wilhelm."— Der Prinzregent erwiderte: Soeben von einer Ausfahrt nach Nymphenburg zurückgekehrt, erhalte Ich Dein liebes Telegramm, dessen Inhalt Mich innig rührt. Ich sage Dir für Deine warmen, schmeichelhaften Worte Meinen aufrichtigsten Dank. Es erfüllt Mich mit tiefem Bedauern, daß Deine Absicht, die Feier Meines Geburtstages durch Deine Anwesenheit zu verherrlichen, durch einen verabscheuungswürdigen Zwischenfall vereitelt wurde. Ich freue Mich, daß
Du entschlossen bist, Deinen geliebten Sohn, den Kronprinzen, welcher Meiner herzlichsten Aufnahme versichert sein darf, als Vertreter hierher zu senden. Ich hoffe zuversichtlich, von ihm günstige Nachrichten über Dein Befinden zu vernehmen. Luitpold.
Der Prinzregent Luitpold von Bayern empfing am Sonntag Vormittag sämtliche Bürgermeister und ersten Vorstände von Gemeindekollegien aus allen größeren Städten Bayerns. Der Erste Bürgermeister von München, Ritter v. Borscht, sprach namens der bayerischen Stadtvertretungen dem Prinzregenten die Glückwünsche zum 80. Geburtstage aus und überreichte eine künstlerisch ausgeführte Kassette mit einer Adresse. Nachmittags wurde dem Prinzregenten im Thronsaale der Residenz in Anwesenheit aller Prinzen und Prinzessinnen eine großartige Huldigung von 2000 Münchener Schulkindern gebracht, wobei ein Kinderfestspiel aufgeführt und Chorgesänge von Kindern vorgetragen wurden.
Aus Darmstadt wird unterm 8. d. berichtet: Gestern fand hier ein vom Kammerpräsidenten Haas arrangierter parlamentarischer Abend statt. An demselben nahmen zum erstenmal socialdemokratische Abgeordnete teil. Der Großherzog, welcher ebenfalls anwesend war, zog Abgeordnete sämtlicher Parteien ins Gespräch. U. a. unterhielt er sich längere Zeit mit dem socialdemokratischen Abgeordneten Ulrich (Offenbach).
In Madrid brachen am Sonntag Unruhen wegen des Octroi aus. Die Menge bewarf die Beamten mit Steinen, zündete zehn Zollhäuschen an und verwundete vier Beamte, darunter einen schwer. Der Präfekt stellte die Ordnung wieder her. Die Gehülfen der Spezereihändler machten eine Protestkundgebung gegen die Oeffnung der Läden am Sonntag; sie bewarfen die offenen Läden mit Steinen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten; einige Verhaftungen wurden vorgenommen.
Dewet marschiert nach den letzten Berichten fortgesetzt nordwärts, um die Eisenbahn in östlicher Richtung zu überschreiten; wahrscheinlich ist er jetzt irgendwo westlich von Kroonstad. Viele früheren Feinde Englands in Bloemsontein, Brandfort und Kroonstad haben sich jetzt den Engländern angeschlossen.
über die Schuldigen daselbst zu veröffentlichen und dem treffenden Edikt Gehorsam zu verschaffen.
beGesundheit nur Mieder oder Corsets
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
von
Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei.
Mau verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.
Der 80. sahern wurde länzenden Fei er Bürgergesell Is zahlreiche aren erschiene ninant v. S dverst Boehm ahlreiche akti #erlage, Eisen! jann, Oberreg atte eine gesch er Galerie ra rinzregenten ihne mit eine rinzen Rupre nd deutschen om Musikcorp #ng des Her: #üßte der Pr ilnehmer und Fräulein Anke Veisterten Vorst ##achte Herr L ##erischen Lar Nieuester Pflich Reiches. In de ##igende Anerke Regenten. Das Einheitsgedan #uf den Vertr eutschen Nam Erdkreises gem #nd forderte Puldigungsgrt ind Reich, all ede zeichnete in Lebensbil Herrschertugen kämpfe ohne kulturgeschicht in Bauernsta soher Blüte en eatren ersten unststadt, ha
t ein
Bewe
Die Ereignisse in China.
* London, 11.März1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus New=York, 10..: Es ist zweifellos, daß die Regierung der Vereinigten Staaten, obwohl sie noch immer wünscht, die intimen Beziehungen zu Rußland aufrechtzuerhalten, doch mit Besorgnis das Vorgehen der Russen in der Mandschurei betrachtet, welches die amerikanisch n Interessen schädige und es unmöglich zu machen drohe, daß China seine diplomatischen Verpflichtungen gegen Amerika erfülle durch diejenigen Handelskonzessionen, welche die Regierung der Vereinigten Staaten als
Kompensation für ihr selbstloses Eintreten für China gegenüber der gesamten Christenheit schließlich erwarte.
&am Shanghai, 10.März1901.(Drahtber.) Die North China Daily News meldet: Depeschen aus Lautschou zufolge befinden sich Prinz Tuan, Tungfuhsiana und andere schuldige Würdenträger in Ninghsia und sind zum Widerstand gegen ihre Verhaftung vorbereitet. Tungfuhsiang verfügt über 20,000 Mann, Tuan über 10,000 Mann. Ein kaiserlicher Komiele Millio# ervorgerufen Prinzregent, ugenden. Si er Ruf den derr Oberlau Laterland au Schlachtfelde ein Plebiscit slei nicht zusal Sehnsucht de sande gekom: das Vorhand Glück zu beze habe der Kat Dder Protestan bedanken, de ioonnen, und nehmer des Notwendigkei ###luch Nord u Vollten fühle dem lieben ter #inigen beifö Käcilia wies ounkte zwisch eiche Baher: erlahmen we nach besten erwiderte Hi Hrn. Oberbi chöne Bayer chem der de ihre Huldig Schluß geste Teil war m sich neben der Cäcilia Hr. Hans Wendungen hietungen ul
missar ist auf dem Wege nach Ninghsia, um den Urteilsspruch
Au
28 Mülh
hielt gestern Deutschla * Mäunern be ersammlut Kaiser.
läu
907
Telegramm
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
mit
Stände in Deutschland #Cw. Majest dessen Opfer Gott, daß efrenen m Todestages Reichs= und Arbeiten. der Reichste der bürger Weiter bes Fleischbescha tung, welch Auf das 2 Streiflichter Jesuitengese leigene Kraf Gesinnung Kampfe bes. Herr Reicht über die# Interessen
derr Pfarr Ziele des 2

Seite 5.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 63 4 Diustag, 12. März 1901.
mpf vorgab die nheit die
nel die r Todesn, wurde inter der digungsier Fälle
genötigt, uerlegen. in Ausiegesallee bis auf
gelmäßige Arbeitslkabinetts
Bayern: m Ehrenvollendest. eiste Dir Dir von Nir Deine Bayernden Heil Waffennderbarer lm."— ahrt nach Alegramm, warmen, füllt Mich Geburtsen verabMich, daß mprinzen, als Vergünstige
Sonntag Gemeindegermeister den Stadteburtstage mit einer nsaale der eine großcht, wobei rgetragen
fand hier cher Abend che Abgewar, zog erhielt er en Ulrich
es Octroi dete zehn en schwer. ülfen der Oeffnung Steinen. haftungen
tordwärts, hrscheinlich in Feinde n sich jetzt
Tocales.
1Z Der 80. Gevurtstag des Prinzregenten Luitpold von
Bayern wurde vorgestern hier in einer vom Bayern=Verein veraustalteten Känzenden Feier in würdiger Weise begangen. Im großen Prunksaal er Bürgergesellschaft versammelte sich am Abend eine ebenso glänzende is zahlreiche Gesellschaft. Die Spitzen der Militär= und Civilbehörden #aren erschienen, u. a. die Herren Generallentnant Beß, Generai lntnant v. Schohrer, Generalmajor v. Bülow, Oberst v.#####e, pberst Boehm und die sämtlichen übrigen Regimentskommandeure, chlreiche aktive und Reserveoffiziere, die Herren Dompropst Dr. Perlage, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Polizeipräsident Weeg ann, Oberregierungsrat Fink, Beigeordneter Brugger. Der Feias lutte eine geschmackvolle Ausschmückung erhalten; auf der Rückseite Dr Galerie ragte aus einem Wald von Zierstränchern die Büste. Prinzregenten Luitpold hervor, während die Stirnwand der Orchesterihne mit einem Bildnis des Protektors des hiesigen Vayernvereins, Prinzen Ruprecht von Bayern, geziert war. Fahnen in den bayerischen #nd deutschen Farben vervollständigten den Schmuck. Bam einem om Musikcorps des Westfälischen Pionierbataillons Nr., unter Lei#ng des Herrn Kapellmeisters Hubert ausgeführten Festmarsch, berüßte der Präsident des Bayernvereins, Herr Haus:
zilnehmer und dankte besonders den Ehrengästen für ihr Erich räulein Anka Maurer vom Stadttheater bereitete mit einem be eisterten Vorspruch eine weihevolle Stimmung vor. Den Kaiserspruch
rachte Herr Oberzollrat Volr aus. Die Fenr geme nich.“
ayerischen Landesherrn, sondern auch dem Bundesfürsten, dem Vorbild reuester Pflichterfüllung, dem treuesten Freund des geeinten deutschen keiches. In der großen Teilnahme am heutigen Feste liege eine hervor#igende Anerkennung des nationalen Denkens und Fühlens des Prinzegenten. Das Fest sei ein Beweis, welch tiese Wurzeln der deutsche Finheitsgedanke in Sud und Nord geschlagen hat. Redner wies dann hin uuf den Vertreter des Einheitsgedankens, Kaiser Wilhelm., der den seutschen Namen zu einer nie geahnten Größe bei allen Völkern des frdkreises gemacht habe, beklagte das jüngste Vorkommnis in Bremen und forderte unter jubelndem Beifall die Festversammlung auf, al buldigungsgruß den Schwur der Treue zu erneuern: Treu dem Kaiser und Reich, allzeit unentwegt in guten und bösen Tagen. In der Festjede zeichnete Redacteur Karl Frhr. v. Perfall in großen Strichen in Lebensbild des Prinzregenten, schilderte die hervorragenden herrschertugenden desselben, welche es ermöglichten, daß die inneren kämpfe ohne große Erregung gelinde verliefen. Ein Stück vayerischer kulturgeschichte spiegele sich im Leben des Prinzregenten wieder; fruher in Bauernstaat mit dünngesäeter Bevölkerung, hat Bayern sich zu soher Blüte emporgeschwungen. München und Nürnberg sind Inoustrie sentren ersten Ranges geworden; München, nach Paris die erste Kunststadt, hat im Kunstgewerbe die Führung übernommen. Bayern sst ein Beweis dafür, daß die Kultur nicht durch so und so hiele Millionäre, sondern durch Tausende, die sie wollen,
####rvorgerufen wird. Einen großen Anteil an dieser Blüte hat der Prinzregent, das Bild reiner Männlichkeit und vollendeter Mannestugenden. Stürmisch durchbrauste am Schluß der inhaltsvollen Rede er Ruf den Saal: Bayerns Stolz, Deutschlands Zierde, lebe hoch! herr Oberlandesgerichtspräsiden Hamm brachte den Toast auf das aterland aus. Die Einheit des deutschen Volkes sei zwar auf dem Schlachtfelde geboren, aber nicht durch das Schwert, sondern durch ein Plebiscit der deutschen Fürsten nnd Volksstämme. Deutschland sei nicht zusammengeschweißt durch den Hammer, sondern durch die Sehnsucht des deutschen Volkes. Vielleicht wäre die Einheit eyer zu
auDie Feier gelte nicht nur dem
rih China befinden schuldige d gegen ügt über her Komeilsspruch dem beresse ihrer
ets mit
Gluck
habe der Katholicismus an Innerlichkeit gewonnen, umgekehrt aber der Protestantismus an Lebendigkeit. Beide Konfessionen könnten sich bedanken, daß sie neben einander seien, beide hätten dadurch gewonnen, und die eine könne von der andern lernen.[Viele Teilnehmer des Festes werden mit uus der Ansicht sein, daß keinerlei Notwendigkeit zur Behandlung dieser Frage bei diesem Anlaß vorlag. Auch Nord und Süd mußten von einander lernen und alle Stände sollten fühlen, daß sie zusammengehören. Des Redners Hoch galt em lieben teuren deutschen Vaterland. Nach weiteren Musikvorträgen und inigen beifällig ausgenommenen Männerchören des Gesangvereins Wäcilia wies Hr. Redacteur Traub auf die vielfachen Berührungspunkte zwischen Bayern und Köln bzw. der Rheinprovinz hin. Zahl eiche Bayern haben in Köln ihre zweite Heimat gefunden, und nicht erlahmen werden dieselben, an der erfreulichen Entwickerung Kölns nach besten Kräften mitzuwirken. Auf das Hoch auf die Stadt Köln erwiderte Hr. Beigeordneter Brugger, welcher im Namen des Hrn. Oberbürgermeisters erschienen war, mit einem Hoch auf das schöne Bayerland. Ein Festspiel von Georg Barthel Roth, in welhem der deutsche Michel, Colonia und der Vater Rhein Bavaria ihre Huldigung darbringen, beschloß den ersten Teil. Das zum Schluß gestellte lebende Bild war von prächtiger Wirkung. Der zweite keil war mehr der humoristischen Unterhaitung gewidmet, um welche ich neben Hin. Regisseur Otto Veck vom Stadttheater Mitglieder der Cäcilia verdient machten. Den Spruch auf die Damen hielt dr. Hans Scheuplin. In der Schlußrede dankte in humoristischen Wendungen Hr. v. Perfall allen Mitwirkenden und ließ die Tal hietungen nochmals Revuc passieren.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 11. März1901. Im Magdeburgschen Saale #hielt gestern Abend der Volksverein für das katholische Deutschland eine große Versammlung ab, die von etwa 500 Männern besucht war. Herr Pfarrverwalter Odenthal eröffnete die Versammlung und gedachte des in Bremen verübten Anschlages auf den Kaiser. Unter lebhafter Zustimmung beschloß man, folgendes Telegramm an den Kaiser zu senden:„Fünfhundert Männer aller Stände in einer Versammlung des Volksvereins für das katholische Leutschland vereinigt, sprechen bewegten Herzeus ehrsurchtsvoll Ew. Majestät innigste Teilnahme aus ob des schweren Unfalles, dessen Opfer Ew. Majestät geworden sind, und hoffen und beten zu Gott, daß Ew. Majestät recht bald wieder sich vollster Gesundheit Verfreuen möge.“ Ferner gedachte der Vorsitzende des zehnjährigen #odestages des Centrumsführers Windthorst. Hierauf berichtet Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt über die parlamentarischen Arbeiten. In ausführlicher Weise schilderte Redner dasjenige, was der Reichstag gethan zu Gunsten der Landwirtschaft, auf dem Gebiete
geruchlos, für Mantelöfen. Herde. Oienrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 56 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
nemm, Benloerstrare 211.
Filiale
sucht gebildete Dame ce#
geschäfts= und sprachkundig. Fr.=Off. u. A D 1199 an die Ge
schäftsstele der Köln Volkszig.
110 cim breit M.
110 ctm breit
Vechnan
aus guten reinwellenen Gespinnsten
sind für Verkäuferinnen, Comptoiristinnen, Hôtels, isionen und alle Anstalten ctc. die denkbar solidesten und deshalb
#l
StoHe
für wirkliche
Vorräthig in schwarz, marine und allen Saisonfarben.
SSM, c e
ec
haben in Fläschchen von 25
Jse
Otfert. Bormulare Bacturen Oratten-Cle
*
Oinptangs-Cnzeigen
ichts0
7
Jewvic
ocwie atts dondtige
Codirdr#ck
otas
en Formutar#
Suppen
Sancen, Gemüse etc. wird den Baus frauen bestens empfohlen, um auf billig ste Weise.— wenige Tropfen genügen.
— augenblicklich alle fad schmecken den Gerichte vorzüglich zu machen. Zu Pfg. an bei
A. Krudewig, Severinstrasse 138. Filiale Dagobertstrasse 71 beuso empfehlenswert sind Maggis Suppenwürfel a 10 Pfg., sowie Magais Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pig.
Zögern Sie noch??
Fabrik at in Paris 1909 Ner Goldenen Medaille und Ehrendipiom wurde
Dieses ist doch der beste Beweis für die
# Aito und Wirksamkeit meines Komigslig“ # galtberühnten Bartwuchsmittel gnominenn
Eefolg garantirt in einigen Wochen. Preis
Dose Stärke.° Mk., Stärke II. 3 Mk., in angunstigsten Fällen nehme man Staize III. I„ Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung, beweist Uner K. vrnt in Ichenbern schreibt um 2e. Aug. 1500:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu nchnen, dass Ihr„Kommelin“ pei mur den
besten Erfolo#ehabt hat, sane Ihnen dsfur meinen besten Dark. Meie Friseur iet
ganz verbtuftt uner die Wirkung Ihres Erzeugnisses und birtet um Zusendurg einer VosStärke 111.-.s. w. Versand nr. Nachnahme. Porto 40 G. Nur allein echt 20
von Rohert Hueberg, Neuenrade No. 41. Westl. Bei Nuchterfolz Bet##n zugel
12 SChN Gn
und farbigem
daltbetel
unrung
88u
S. Backem*; Köln
und Seoidon,= DD#u
Auster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. II Zusendung nach AAuswärts postfrei.
iiiäiiiii. i i.
der bürgerlichen Freiheit, auf dem Gebiete des Arbeiterschutze Weiter besprach er die Beratungen über die ler Heinze, das Fleischbeschaugesetz, das Flottengesetz usw. und kennzeichnete die Haltung, welche das Centrum bei allen diesen Gesetzen eingenommen hat. Auf das Verhalten der Socialdemokratie warf Redner interessante Streiflichter und wies dann die Notwendigkeit der Aufhebung des Jesuitengesetzes nach. Vor wie nach müsse das Centram auf leigene Kraft sich stützen im Vertrauen auf Gott und die tr Gesinnung des katholischen Volkes, das sich in breigig##nrigem Kampfe besteus bewährt habe. Reicher Beifall lohnie den Redner. derr Reichstagsabgeordneter Euler sprach in langen Ausführungen über die Handwerkerfrage. Einen interessanten Vortrag über di Interessen und Aufgaben der deu##en Natholiken im y. Laude hielt
perr Pfarrverwalter Odenthal. Eindlinglich ermahnte Redner. d „Ziele des Vereins vom h. Lande fördern zu helfen.
Weich, dicht und dauerhaft
##
I. Kurhege, Schneidermeister,
St. Apernstrasse 48,
gegenüber der höheren Töchterschule,
erlaubt sich den Empfang der
Neuesten Mode-Stoffe für Frühjahr und Sommer
ergebenst anzuzeigen, unter bekannter guter und billiger Bedienung. Solventen Personen Ratenzahlungen nach Uebereinkunn.
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden sich A Miarehrin
It aus Sallern und Werastof=Saligenin(D. R..)— 7
orragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen. In Pm= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt prompte Zusendung die chem. Fabrik von.. Sell&amp; Co. München 46 Umfangniche nchüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte gros. v. anko. Carton Pillen K 4—. Jede Pille enthält 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarder
u. geringe Zusätze von Eibisch, Trag. u. Glyc.)
Apotheker Se
in her
artien Losen m. d. Kaminseger Gentners Wichse in roten Dosen erzeugr auch auf fellem Leder wieder schänsten Glauz.
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikant:
Carl Gentner n Cöppingen.
gerung.
0
Rensing zu Cöln eing Flur 44 Nr.
klopften vergeblich— allein
Kinder
Jahre 1900— an die Pforte der
Vrgcchen— Amion TOO 641„
Heimat für heimatlose Kinder,
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
llast Bu noch eine Mark übrig? odier 3 oder 5?
0. lieber Leser, sende sie den Aermsien der Armen, den
82##
— 5
Josefsheim
*
N. 58, Pappel-Allee 110.111.
K 848
Im Wege der Zwangsvollstredung soll das in Cöln belegene, im
undbuche von Coln. Band 343 Blatt 13.713, zur Zeit der Eintragung des #steigerungsvermertes anf den Rumen des Milchmeiereibesitzers Wilhelm e t r a g e n e<space> G r u n d s t ü c k:<space>
174, Krefelderwall Nr. 16, groß 3,72 Ar, mit aufstehendem Wohnhause, mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert(Geb.=St.=R. 6708 Grdst.=.=R. 15,046
am 22. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norvert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Dezember 1900. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse#.50.
M. Wiltschenich&amp; Co.,
Koin, Propsteigasse 21
nach Photogra phie in Kreide.
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig ungefertigt. Verlangen Sie

Seite 6.
Nr. 68* Dinstag 12. März 1901.
51
den
G.
Diensta,
#TE.
EFO
der Kölner Verkaufs- und Versandstelle
Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders, Aachen,
Köln. Schildergasse 48.
Wir empfehlen zu Fabrikpreisen, auch für Private: schwarz Tuch und Crei. 12.000 Meter unseres Specialschwarz Satin und Diagonal.„„„„
schwarze und blaue Kummgarne,rabrikates schwärze Kammgarne zu
raghtgr## Hammngarne. bedeutend ermässigten Preisen.
melierte Cheviots, melierte Meltons. melierte Buckskins. gestreifte Hosenstoffe.
Sommer-Palctotstoffe etc. etc. et#
Kthöllsche Burgervereinigun Vorträge über„Moderne
Dienstag den 12. März 1901, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses der
dritte Vortrag
des hochw. Herrn Rektor Schwarz statt. Thema: Christliche und moderne Weltauffassung.
fnei für Damen und Herren.
„ Der Vorstand.
Gelegenheit für Wiederverkäufer und
Schneidermeister.
se Mitlove Madn
Rothgerberbach 19.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den-4. April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 23. April, von 8 Uhr morgens an, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen.* Der Nektor Prof. Dr.#onmann.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Auf nahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Kunst= u. Gewerbeschule für Tranen u. Töchter bess. Ständ
Salierring 54.
Ziehung 28. März z Moin's. Rb.
Crilte Grosse
144
300000
Loose
Siebengehirges.
zur Erhaltung des
L303e: 1 Ganzes# Mk., 1 Halbes 2 Mk. 30
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
Gewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Porto u. Liste 8# 50
30 Pf. extra. 5 5
Mittwoch den 13. März, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Vortrag
des herrn Oberlehrer Dr. Hayn über:
„Die Handelswege, einst und jetzt“,
wozu die verehrten Mitglieder, sowie die werten Freunde und Gönner unserer Kongregation ergebenst einladet* Der Vornand
A
60 12575
fUS
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiten-Hospiz.
Salierring 54 Bestina
Der Unterricht umant oun ganze Gebiet weiblicher Hand- und Kunst
ten. Mit dem I. April beginnt ein neuer Kurius fürs Handarbeits lehrerinnen=Examen. Zu allen übrigen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Alles Nöhere durch die Vorsteherin.
Zu Namenstags- und Festgeschenken
empfehle eine reichhahtiee Auswahl praktischer und eleganter Artikel, nur gediescne Qualitäten zu bekan billigen Preisen.
Besonners vorleithafi: Neuheiten in
Cafel u. Kaffeeservices.
Jacob Marcan, Schildersasse 811
*
SE
3 20 50
100
300
1300
25000 Toos0A
150909 M
10000 A
200 K- 10000 M 1090 M.— 50 K20 K.
10 000 M
5 000 M—
2000 A9050 9.—
5 K.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche##.10. Mittagessen 50 Pfg steuen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen,
Vorst ndssitzungen 2c.
werden geoeten, frei werdende Stellen dem Verwalter des Annohau es anzeigen zu wollen.
—
0
e
15000 M
30000 MA 13000.10-130000 M Gngo: Königsberger Loose à 3 Mk. mk. Geldgeminne.
Arbeitgeber
St. Andreas. Bauverein.
Mittwoch den 15. d.., abende
runkt 9 Uhr, im Vereinslokale.
Ur'ulastr. 5 u. 7(Bierbrauerei Vogel)
Vortrau
unseres hochw. Herrn Pfarrers, wozu die Mitglieder und Freunde des Ver eins ergebenst einladtt
Der Vorstand.
S
Ische
Metall-Putzpomade
# übertrifft bei weitem die gelben Pulzextrakte.
∆ /m.
8
IX. —1 Schutrmeche.
AOAL SERTNOGTACP
O RERLLTES
90
Gold. Medaille
Goia.
Ars ri### Paris 1900,
Keliektiv-Ausstellung
der chem. Industrie.
Album
für Llavier.
2 E.
#5
Schutz, i Mattel
Marienburger à 1 Mf. 7 hast. 8T Mdfans B ihne a e
Pferde-Loose 11 Loose 10 Mf. 311: Geniane.Versand gogen Postanwreisung oder Nachnahme durch General-Oebit#ANZ
Berlin, a
reitestr. 5. 12 TEEH ME MA EE
Vo. 1 12 beliebte leichte Stucke
Vd. 2 11 beliebte nutttere Stücke 1
Bd. 3 9 beliebte ichwerere Stücke1 4
Bd. 4 5 beliebte schwere Stücke 1 M4
ummen 37 der schönsten Klavierkompositionen in 1 Bande 3 s. schon gebunden K.50.
P. J. Tonger, Am hof 34 u.
0
Brennabor
Räder.
GREE Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Koln ber S. P. van Perlstein, nmarsptorten 15
ni Hohes r. 109. F. A. Teeke. Namitinewal 15, Franke&amp; Co..
unldergaser 16. Frz. los. Bürger, Ursulastrass# 44. F. E. Braun. ### Uriesenstr. 2. O. Pappermann, Brückens##es 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19. Strehmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann. Dom#kloster 1. Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Wwe. Heinr. Höcker. ##f Uhrenstr. 25, Jean Paffenholz. Severinstr. 1. Max Feidhaus. 1 eterstr 10. Seter Küpper. Ilohepforte 6. Martin Schmitz. Eigel tein 63. Rob. 0ölz.
Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. b i Jul. Seher. Preihenst. 41. Karl Ritter. Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Frecheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hlauptstr. 273. In #<space> N i p p e s<space> b e i<space> I o h.<space> M a l t r y.<space> S e c h s z i n k t r.<space> 2 3.<space> I n<space> E h r e n f e l d<space> b e i<space> L.<space> H ä m m e r l i n g.<space>
25
Nacht die Haut schen.zart
SS
Allein höchstprämiiert . Amsterdam. Berlin. London. New-Orleans etc.
RENNABOR•
I. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu.50, 3 Ku höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Isalieenlatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtig Hotkerplatten Zeit, in Nollen von 5 Meter lang. 25. 40, 52. 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 29.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1397: 5419; 1899: 6183; 1900: 6613
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
#BF
#n schöner großer Mantelosen
12 und 2 Gaslüster zu verkaufen
Christophstraße 3
Wer?
Uhr billig u. unter Garantie re###riert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Nohltahrts-Lotterie
zur Errichtung von Lungenheilstätten.
Ziehung I1 und 12. März. Lose 1 Mk., II Lose 10 Mk.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh. am 28. März 1901 und folgende Tage.
Hpig. Mk. 125.000. 75.000. 50.000, 25,000 etc.
Lose: Haibes Häk:.— 11 Lose Mk. 42. Geld-Lotterie
zür
Schlossfreilegung In Königsberg.
Ziehung 13.—17. April. Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk.
(Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) einplichlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterle-Geschüft
Franke a- Cie, Köln a. Rb. Schilderg. 1. Tel. 1373.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
—*