Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Secheigen gee.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 155.
F1
7TTT
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 10. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kosteufreie Uuterrichtskurse, auch in der Modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Schildergasse—12.
Reisekoffer, Reisetaschen,
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
St. Hedwig-Krankenhaus.
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Grand Prix.
zur Zeit der Eintragung des Namen des Jean Mertens, Architekt zu
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 330 Blatt 13.168,
Versteigerungsvermerkes auf den Cöln, eingetragene Grundstück:
Fluc 38 Parzelle 167/1, Deutscher Ring 9, groß 2,94 Ar, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 10,842, Gebäudesteuerrolle 5651,
am 21. Juni 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 zu Cöln
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1901.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Geundbuche von Cöln. Band 336 Blatt 13.435, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Geld-Lotterie.
Ziehung am 25. und 26. Juni.
Hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose a M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Fpanke&amp; Lie., Schildergasse 16, Fränke ap Cien an der Hohestraße.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12. Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
empfehle Fahnen zum Aushängen in kirchlich. Farben sowie mit eingenähtem Kreuz, mit gemalten Heiligenfiguren etc.
Arnold Steiger, Köln, Breitestrasse 41.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Litor M. 4 50) Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel Per bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Cel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Ermäßigung auf
Colonialwaaren zu herabgesetzten Preisen.
Robert Marx&amp; Vits, Breitestraße 5.
Die elegantesten,
feinsten und haltbarsten
Hüte
für
Damen und Herren
sind
Bambus-Hüte. Rudolch Sgelia&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedorn Färberei und Fr. Hagedern, Waschanstalt I. Rgs.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 165.
Torgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. 70 Angestellte.
Handkoffer,
Faltenkoffer,
Handtaschen,
Necessaires.
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105. Für Engrosgeschäfte in Mülheim a.
ein großes Lager mit Bureaux, Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe beim Güterbahnhof, sofort zu vermieten.
Angebote unter B 70 an die Geschäftsstells dieses Blatt:
Zur
Reise
1. Flur 35 Parzelle 2160/28, Richard Wagnerstraße zu 56, Hofraum, 1,15 Ar;
2. Flur 35 Parzelle 2161/30, Richard Wagnerstraße zu 56, Hofraum, groß 1,87 Ar;
auf Nr. 1 und 2: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; Nutzungswert 3600 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 14,025, Gebäudesteuerrolle 19,115,
am 20. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Unterhaus, zu Cöln,
versteigert werden.
Cöln, den 19. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 295, Blatt 11,790, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privatbaumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2438/52, Königsplatz 21, Hofraum, groß 2,36 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert;
Gebäudesteuerrolle 18,221; Grundsteuer=Mutterrolle 12,964;
am 21. Juni 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1901.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das zu Kalk belegene, im Grundbuche von Kalk, Band 3, Blatt 89, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreiners Heinrich Breiken und Ehefrau Maria, geb. Scheuer, zu Kalk, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 61, Mülheimerstraße 67, Hofraum, groß 6,69 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 3300 Mark; b. Werkstätte, Nutzungswert 150 Mark;
Grundsteuer=Mutterrolle 211, Gebäudesteuerrolle 1115;
am 21. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9.
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung UI,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 309 Blatt 12349, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Privatbaumeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 888/102, Sachsenring 5, Hofraum, groß 2,63 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3600., Grundsteuermutterrolle 11 356, Gebäudesteuerrolle 21579, am 16. August 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links, versteigert werden.
Cöln, den 5. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III,
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Jchann Heinrich Pohl, Baumeister, Gedesbern.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155
Offene Stellen.
Cerrschaftliche Köchin 30—40.,
selbständ. Küchenmädchen 30 M. f. ält. Ehepaar, bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädch. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, I. Et.
Von einer durchaus leistungsfähigen Firma werden für Cöln und Umgegend gegen hohe Provision Vertreter gesucht, welche mit der Baukundschaft bekannt sind.
Für ganze Bauten werden auf Kartenpreise 30% gewährt. Schriftl. Anfragen unter A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Blechlackierer
gegen hohen Lohn gesucht.
Fabrik
explosionssicherer Gefäße,
G. m. b..,
Salzkotten i. Westf.
Lehrling.
Ein größeres, sehr renommiertes Drogen=, Material= und FarbwarenGeschäft en gros in Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung z einjährig=freiwilligen Militärdienst in die Lehre. Derselbe erhält gute Ausbildung.
Gefl. Off. u. Nr. 1024 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiter
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Ein Geistlicher in Köln sucht
ein sehr kräftiges und arbeitsames
Dienstmädchen.
Offerten unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Stundenmädchen für morgens für kinderlose Familie gesucht.
Bescheid Kirchstraße 4.
Schön möbl. Parterrezim., Nähe Post
u. Bahnh. u. dicht a. d. Handelshochschule, mit oder ohne Pension zu vermieten. Vogteistraße 20.
Mansardenzimmer, schön möbliert, e bill. zu verm. Eintrachtstr. 85.
Großes Ladenlotal
für jedes Geschäft geeignet(Thor straße) nebst Wohnung zu vermieten. Gladbacherstraße 57, 1. Etage.
Wohnungen v. 2 u. 3 Käum.
nahe Krefelderthor zu vermieten Nippes, Zonserstraße
Ein bess. kath. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht, in ruh. Familie (2 Personen), sofort oder später nach Horrem b. Köln gesucht. Näheres zu erfragen Tagobertstraße 19, part.
MMöbliertes Zimmer m. Pension sof.
M zu vermieten. Krefelderstraße 39
3 möbl. Zimmer,
Wohn=, 2 Schlafz., ev. mit Pension, zu vermieten. Pfeilstraße 4
Arbeiterinnen
für leichte und lohnende Beschäftigung sucht die Metallwarensabrik
Hnge Breiner, Neheim i. Westlalen.
Köln=Sülz, Scherfginstr. 14
1. Etage. 3 Zimmer mit Balkon zu vermieten. Preis 20 Mark.
(Hin braves E für Kleider sofort gesucht
Nähmädchen
fort gesucht. Kostgasse 9, 2. Et.
Karolingerring 30,
Etage, aufang Juli zu vermieten Zimmer, Küche und Zubehör. Bescheid beim Eigent. daselbst 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Einige junge Leute,
die über 1000 M verfügen, können angenehme u. dauernde Stellung erhalten. Offert. u. B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Offerten unter B 73 an die Geschästsstelle d. BI.
acin 16 J. alt. kath. Fräul., welch. d.
a Handelsschule m. Erfolg absolv. u. sich die Kenntnisse der einf., dopp. u amerik.Buchf. sowie Stenogr. u. Schreib masch, erworben hat. sucht Anfangs stellung. Gefl. Off. an Seb. Wallen: vorn, Köln, Hildeboldplatz 24.
Arbeits-Gesuche.
in Natzwascher in chemischer Wäscherei, daselbst ein Schneider
für dauernde
Beschäftigung gesucht. Ferkulum 23.
werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 0670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Damenwäsche zu
nur
Rasenbleiche. Karte genügt
Frau Wrobel, Merovingerstraße.
Cerren= und
e waschen und bügeln gesucht,
2jäherin sucht Kund. i. Näh., Ausbess. in
40 u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II
X Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermieten.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose „ 70 J. Weste 40 A. Kostümröcke K.50,
Dachdecker u. Bauklempner Taillen 1.0 bis.30. Die Sachen gesucht. Kasp. Hürtgen,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 150.
030
jüngere u. ältere Männer finden lohnende Beschäftigung.
Gebr. Heinzelmann
Propsteigasse 33, 1. Etage
Tagschneider
sosort gesucht. Passage
Gunger Schuhmachergeselle gesucht.
Josephstraße 9.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lchnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
für die Putz=, Wäsche= u. TapisserieAbteilungen und tüchtige
Kassiererin
baldigst gesucht.
Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. erb.
M. Mirschland&amp; Cie., Mannkeim.
Eine perfekte Köchin,
Person, für ein herrschaftliches Haus gesuch. Am Bof 22.
Köchin gesucht,
welche etwas leichte Hausarbeit mit übernimmt. Zweitmädchen vorhanden.
Gute. dauernde, selbständige Stellung.
A. Rieth, Dottenhof,
Post Kessenich.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Marienstraße 32.
In der Nähe der Post, der beiden Brucken,
Deut, Inselstraße 6,
Unterhaus und 1. Etage
8 hübsche Räume, an eine bessere Fa milie zu vermieten. Einzusehen von 10 bis 4 Uhr.
Lindenthal.
2 schöne gr. Mansardenzim
in einer Villa an achtbare Person zu
vermieten.
Fr.=Off. u. Z 95 a. d. Annahmest. v W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od Lagerräume, 150=Meter mit Thor einfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu ver mieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Ein
sucht.
Mädchen
für Küche und
Hausarbeit geFriesenplatz 15.
Nippes.
Abgeschl. 2. Et. z. verm. 3 Zim. u Küche. Mauenheimerstraße 20.
aDöbl. Zimmer an 1 od. 2 br. Handw M zu verm. Bonnerstr. 19, 4. Et
2 sch. h. Mansardenz. a. ruh. kinder *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> E h r e n s t r a ß e<space> 4<space>
3adch. w. z. Hause schlaf. kann, für l. Hausarbeit ges. Elstergasse 28.
gess. Madchen erh. sof. gute Stellung durch Frau Engels. Enggasse 14 16.
Nadchen zum Kaffeebelesen auf Maar schine gesucht. Heinrichstraße 24.
öbl. vermn
zimm. an Herrn od. Dame so
Enggasse 14/16. n. Hauptp
1öbl. Mansardenzim. a. anst. Handw
2N zu verm. Kämmergasse 14, 1
lut möbl. Zimmer sow. einfach, mit
* Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
10.
schöne luftige Räume zu vermieten Gilbachstraße 34, am Stadtgarten.
schön möbl.
* zu verm.
immer, 1. Et. zu 14.M Mechtildisstraße 9.
G
2 K d. W. zu verm. Mechtildisstr. 9.
sindenthal. and“
immer 3. Etage ille Leute zu ver mieten. Bescheid Dürenerstr
179.
Mietgesuche.
luftiges Zimmer
in ordentlichem Hause ohne oder: Kaffee zum 15. Juni von jung Kaufmann gesucht. Lage in der Nä. des westlichen oder mittleren Stadt teils bevorzugt. Off. m. Preis u. Nr. 10 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamten-Familie
sucht Wohnung v.—4., Preis! 40 A nördl. oder westl. Stadtteil.
K
an d. Annahmest.
Unterricht.
Geistlicher erteilt
Nachhülfe
sowie Vorbereit. für bestimmt assen Konversation in fre Sprachen. Off. unter A 121 Geschäftsstelle d. Bl.
lavier= u. Violinlehrer für
Knaben in Lindenthal gesucht.e auch Stunde in Köln genehm. Gefl. O
K.
Geschäftsstelle d. Bl.
Grdl. Unterricht, erfolgr.
in Deutsch, Latein, Griechiscl Französ., Englisch u. Mathemati erteilt langjähr, erfahrener I Schwalbengasse 18, nahe d.
Eisenbahn! Post!
billig und gründlich vorbereitet r
Rektor Dr. Stammen,
Aachenerstraße 46, 1.
Kapitalien.
000 M
per gleich und
9000 M.
für später sind gegen prima I. Hypothek zu vergeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1028 Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW 48 Wilhelmstraße 134
oder sonstige
Packfässer
fuhrenweise franto Mülheim
kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines herrschaftliches
st mit kl. Garten, zwischen
sohestraße bis Kunibert zu kaufen ges.
Off. u. B 84 an die Geschäft. d. Bl.
Vermischtes.
Verkauf.
Das aus dem Umbau des Stapelhauses herrührende alte
Bauholz
oll öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden, und zwar am
Montan den 17. Juni,
vormittags 10 Uhr.
Das Holz ist bis dahin auf der Baustelle am Frankenwerft zu besichtigen, und nach dem Verkauf hinnen 3 Tagen abzufahren.
Koln, den 8. Juni 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten
Aldertusklaßt 3.
kaufen Nür
Kaesmacher’s
„-Oelfarben,
„-Leinöl
-Oel-,Staubfeind“, Park-Wichse ,Bohnwachs „-Lack„Purkettöl“,
Höbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur,
„-Politur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronze-Farben, Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„-Crême,
Touristen-Schuh-Lack, Kleiderstoff-Farben,
Blousen-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wäsche-Tinte,
Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Neinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,
Altermarkt 62.
itte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Niederlage
Andr.
Ehrenfeld, Lemm. Venloerstr. 271
Kegelbahn
och einige
ei. Weyerstr. 94.
Die Bewohner Kölns werden bei
Ausflügen
ür Familien usw. bis 10 Personen ufmerksam genacht. Reelle Bedie ung und äußerst billige Preise.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
Für die Einmachzeit,
sowie für Bowlen. Liqueure und süße Tunken kann als besonders geeignet empfohlen werden:
Langens flüssige Naffinade
in Patentverschlußflaschen von 1 und 2 kg Inhalt. Zu haben in den besseren Kolonialwaren=Handlungen
Verkauf.
Donnerstag den 13. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf der Rampe der Schiffbrücke in Deutz alte Balken, Bohlen. Ketten, Seile, Wettermäntel und Filzstiefel öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden.
Der Brückenmeister Sengstock in eutz wird vorher Auskunft erteilen. Cöln, den 5. Juni 1901.
Der Baurat: Isphording.
dost und Logis finden anständige * Leute Elstergasse 28.
Pudding-Pulver Backpulveratorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonielwaren-Dellkstessen&amp Dregeneschaften. welche meine Fabrisste oder Placate ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
4 Adolf Vogeley, Hannover.
#### IEELRR FrEESE
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosarchb.: Handelsges.„Noris“.
Was kräht der Hahn so munter?
Was wäscht den Schmutz herunter: Rikiriki!
Was macht die Wäsche weiß? Rikiriki!
Was hat doch billigen Preis?
Kikiriki!
Kitiriki. vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich.
Für die Orgel einer armen Pfarrkirche, welche von einem Mitgliede derselben umsonst aufgestellt wird. wird behufs Komplettierung verschiedener noch fehlender Bestandteile um Spendung eines Beitrages gebeten.
Zu senden unter der Aufschrift„Für die Orgel“ an Herrn Pastor Ambros, Bettingen, Post Oberweis, Eifel.
Das Haus Händelstrasse 12,
gross 2 Ar 36 Meter,
wird am 14. Juni 1901, vormittags 9 Uhr,
vor dem Königlichen Amtsgericht zu Köln. Norbertstraße 9, öffentlich versteigert.6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1901.
# Ang um Ange,
56] Roman von Karl Eden.
Ein Mann brach durch das Gebüsch, ein breitschulteriger Riese mit schwarzem Bart, in europäischer Kleidung, mit einem Korkhelm auf dem Kopfe und einer Büchse in der Hand. Einen Augenblick starrten er und der Flüchtling einander in sprachloser Verwunderung an, dann trat der letztere dem anderen mit ausgestreckter Hand entgegen, während die Glut des hervorbrechenden Wahnsinns in seinen eingesunkenen Augen leuchtete.
„Fred,“ murmelte er in dumpfem Tone,„Fred Coventry, kennen Sie mich nicht? Ich bin Ihr alter Freund Donnington!“
Der stattliche Engländer fing das Bündel von Lumpen und Knochen auf, das bewußtlos ihm in die Arme fiel. Als seine

155* Montag, 10. Juni 1901.
Seite 3.
Genossen ihn einholten, fanden sie ihn regungslos über die bewußtlose Gestalt gebeugt.—
28.
Als Donnington etwa zehn Tage nach den zuletzt erzählten Ereignissen seine Augen wieder öffnete, hielt er sich für das Opfer einer Hallucination, eines glücklichen Traumes, dem ein trauriges Erwachen folgen müsse. Doch nach und nach überzeugte er sich, daß seine Umgebung Wirklichkeit war und nicht das Gebilde seiner überreizten Nerven. Als dann friedliche Ruhe in
seinem Gemüt einkehrte und ihm ein lange entbehrtes Wohlbehagen verlieh, versuchte er, in seinem Geiste die Ereignisse zu ordnen, die ihn zu dem jetzigen, wonnigen Frieden geführt hatten.
Als er sich umblickte, fand er, daß er auf einem eisernen Feldbett in einem geräumigen Leinwandzelt lag und dem Anschein nach allein war, denn er sah kein menschliches Wesen, obgleich er von außen her Stimmen vernahm, die sich in der ihm so teuren, alten Muttersprache sorglos und glücklich unterhielten. Was kümmerte es den müden Wanderer, daß die Worte, die er gierig einsog, alltäglich und durch die Nase gesprochen waren?
Keine Musik hatte ihm je süßer geklungen, als dieses langsam
und breit gesprochene amerikanische Englisch, welches die Wände seines Zeltes durchdrang, und das ihm die Gewißheit brachte, daß er sich wieder unter Menschen seines Stammes befand. Dann versuchte er wieder, sich auf die Ereignisse der letzten Zeit zu besinnen. Er erinnerte sich noch, wie er im Dickicht gelegen hatte und die Annäherung von Menschen hörte. Er hatte eine undeutliche Erinnerung an Fred Coventry, aber dies mußte Phantasie sein! Wie konnte ein ehemaliger Zimmernachbar aus London, mit dem er damals freundschaftlich verkehrt hatte, von dem er noch zum letztenmal aus Spanien Kunde erhalten hatte, jetzt hier in Asien sein, mitten in der Wildnis am Amur? Es war Wahnsinn! Aber er fühlte sich zu schwach, um weiter darüber nachzudenken, und ließ die Frage vorläufig auf sich beruhen.
Er entsann sich auch, daß er auf dem Wasser gewesen war in einer dunklen Schiffskajüte, daß starke, aber freundliche Hände ihn mit Gewalt danieder gehalten hatten, daß ihm Medizin und Eisumschläge auf die Schläfe gelegt worden waren.
Er führte seine fleischlose, schwachgewordene Hand an den Kopf. Seine langen Locken waren verschwunden. Das war kein Traum, nur rauhe Stoppeln bedeckten seinen Schädel.
Das Nachsinnen Georgs wurde durch eine Stimme unterbrochen. Er blickte auf und bemerkte einen hochgewachsenen, hageren Mann, unzweifelhaft ein Amerikaner, der neugierig, aber freundlich auf ihn herabsah.
„Nun, Fremder, wieder zur Besinnung gekommen? Ich denke, ich werde den Doktor rufen!" Damit verschwand er so geräuschlos, wie er eingetreten war. Bald aber kam er mit einem gemütlich aussehenden Herrn mit rundem Gesicht zurück, dessen Züge dem Kranken sehr bekannt zu sein schienen.
„Wieder bei Verstand? Endlich!“ rief der Eintretende, indem er dem Patienten den Puls fühlte.
„Puls schwach, aber regelmäßig, und Pupillen klar, wie Krystall! Wir werden Sie bald durchbringen, mein werter Herr. Ich bin nämlich ein Arzt, Doktor Ruxton. Ah, ich sehe, Sie sind immer noch ein bißchen unklar,“ sagte er, als Donnington ihn in sprachloser Verwunderung anstarrte.„Aber Sie dürfen sich in keinem Fall aufregen. Vollkommene Ruhe und stärkende Nahrung, das ist's, was Sie brauchen. Sam, bringe die Suppe. Wenn Sie gegessen haben, müssen Sie wieder ein wenig schlafen!“
„Ich kann das alles nicht verstehen,“ erwiderte Georg.„Wo bin ich? Und habe ich wirklich Fred Coventry gesehen?“
„Versteht sich, und morgen wird er Sie besuchen, wenn Sie eine gute Nacht haben.“
„Aber wo bin ich?“ fragte der Kranke wieder.„Wie kam ich hierher? Erzählen Sie mir mehr, ich bitte Sie, oder ich werde wahnsinnig!“
„Sie sind im Lager der amerikanischen Telegraphen=Compagnie, am Ufer des Amur,“ erwiderte Ruxton, welcher wohl merkte, wie wichtig es war, die Neugierde des Kranken zu befriedigen. „Fred Coventry ist der zweite im Kommando der Expedition. Bald werden Sie das alles erfahren und im stande sein, uns zu erklären, warum Sie, ein englischer Baron, hier in Sibirien Maskerade spielen. Nun trinken Sie das, und dann schlafen Sie, denn jetzt werden Sie kein Wort weiter hören, weder von mir, noch von Sam!“ Er nickte dem hochgewachsenen Yankee zu, der während der kurzen Unterhaltung den Kranken mit Neugierde betrachtet hatte. Georg war nicht im stande, den Anordnungen seines Arztes Widerstand zu leisten, und sank bald in einen langen erfrischenden Schlaf.
Am folgenden Morgen fand er sich wundervoll gestärkt und auf seine dringende Bitte erhielt Coventry die Erlaubnis, ihn kurze Zeit zu besuchen. Dieses erste Wiedersehen der beiden Freunde, seit Donnington seine Besinnung wieder erlangt hatte, war sehr rührend. Keiner der beiden sprach ein halbes Dutzend Worte, aber der Troupier saß am Bette des Kranken, hielt dessen abgemagerte Hand in der seinigen und bemühte sich, den blühenden, jungen Mann früherer Tage in dem Skelett, das vor ihm lag, wiederzuerkennen.
„Sie fragen mich, wie es komme, daß ich mich mit einer amerikanischen Telegraphen=Compagnie hier in den Wildnissen Asiens befinde? Um Ihnen befriedigend zu antworten, muß ich bis auf die Zeit zurückgehen, wo wir beide in einem Hause der Großen Ormondstraße in London wohnten. Sie werden sich erinnern, daß ich der Hauptteilhaber an einer Porzellanfabrik bei Cartagena in Spanien war und daß ich immer etwas vorgeschrittene politische Ansichten hatte. In meinen Ansichten lag nichts so sehr Extremes, aber ich will offen gestehen, daß ich eine eingewurzelte Liebe zur Freiheit habe, und einen Haß gegen Ungerechtigkeit jeder Art, und so verkehrte ich beständig mit Leuten aller Nationalitäten, welche für die Freiheit wirkten. Bei solchen Ansichten mußte ich bald erkennen, daß Spanien nicht das geeignete Land für mich war. Bei jeder Gelegenheit wurde mein haar gegen den Strich gekämmt und meine heiligsten Ueberzeugungen zerstört. Unwissend über die Maßen, betrachten diese Spanier die Ausländer mit einer Eifersucht, die sie sich nicht zu verbergen die Mühe geben, und nichts kann ihre Vorurteile beseitigen. Ich gab darum schließlich die Sache auf und zwar mit weniger Verlust, als ich erwartete. Dann ging ich nach Kuba, um mein Glück aufs neue zu versuchen.“(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Kaiserpaar traf am Samstag kurz vor 12 Uhr mittels Sonverzuges auf Station Heiligengrabe(Ostprignitz) ein. Eskortiert von einer Abteilung der Ziethen=Husaren begaben sich die Majestäten zu Wagen nach dem Kloster, wo sich der Kultusminister, der Oberpräsident, der Regierungspräsident und der Präsident des evangelischen Kirchenrats eingefunden hatten. Das Kaiserpaar wurde von der Aebtissin Frau Adolphine v. Rohr, dem Stiftspropst, dem Generalsuperintendenten Faber, dem Stiftshauptmann und dem Pastor des Ortes empfangen und von der Aebtissin und dem Propste mit einem Segensspruche begrüßt. Inzwischen hatten die Damen des Konvents in ihren eigenartigen weißen Gewändern, langen Schleiern und Kappen mit den Schülerinnen am Altar der Kapelle Aufstellung genommen, ebenso die Geistlichen des Patronates. Sobald der Kaiser und die Kaiserin die Kapelle betraten, intonierten die Schülerinnen eine Hymne. Hierauf trat der Kaiser vor den Altar und hielt unter Ueberreichung eines kunstvollen Aebtissinnennabes bedeckten Hauptes an die Aebtissin folgende Ansprache:
„In dem Jubiläumsjahre des preußischen Königstums konnte Ich des Stiftes von Heiligengrabe nicht vergessen, welches Meine Ahnen allezeit auf ihrem landesväterlichen Herzen getragen haben, dem sie so viele Beweise der treuen Fürsorge gegeben haben. König Friedrich Wilhelm I. war es, der dem Stifte die noch jetzt im wesentlichen geltende Verfassung verlieh: Der Titel Aebtissin für domina und die Ordensabzeichen für Konventualinnen beruhen auf einem Guadenakte des Königs Friedrich des Großen. In schwerer Zeit wurde das Stift vor der Säkularisierung seiner Güter durch König Friedrich Wilhelm III. bewahrt. König Friedrich Wilhelm IV., welcher Heiligengrabe zweimal mit seiner Gemahlin, der Königin Elisabeth, besuchte, machte das Stift zu einer Anstalt mildthätiger Barmherzigkeit, ließ diese Kapelle wieder herrichten und begründete die mit dem Stifte verbundene Erziehungsanstalt. Und auch Mein hochseliger Herr Großvater, Kaiser Wilhelm der Große, nahm Heiligengrabe unter seinen besonderen königlichen Schutz, worunter es sich in erfreulicher Weise, reichen Segen spendend, weiter entwickelte. Dieser Ueberlieferung Meines Hauses bin Ich gern gefolgt und habe mit Freuden den 18. Januar 1901 benntzt, um dem Stifte einen neuen Beweis Meiner königlichen Huld und Gnade durch Verleihung des Aebtissinnenstabes zu geben. Nehmen Sie, Frau Aebtissin, aus Meiner Hand diesen mit Ihrem Wappen geschmückten Stab. Möge derselbe allezeit ein rechter Hirtenstab mütterlicher Liebe sein, der alle, die ihm unterstellt sind, zu dem wahren Besten führt, um den in willigem Gehorsam alle Schwestern sich scharen zu dem verheißungsvollen Werke der Jugenderziehung und Liebesarbeit. Möge er den Mosesstab festen Glaubens bedeuten, der aus dem Felsen der Ewigkeit das Wasser des Lebens schlägt. Möge er endlich den Pilgerstab freudiger Hoffnung darstellen, womit wir auch im finsteren Thale dem guten Hirten nachwandeln unter dem Bekenntnis:„Du bist bei mir, dein Stecken und dein Stab trösten mich!e Das walte Gott!“
Der Propst dankte im Namen der Aebtissin, des Konvents und des ganzen Landesteiles und schloß mit einem Segensspruch. Der Chor der Schülerinnen sang zwei Verse des Liedes: Vater, kröne du mit Segen. Hierauf erfolgte die Vorstellung der Damen des Stiftes durch die Aebtissin und der Herren durch den Propst. Die Majestäten besichtigten die Kirche und unternahmen unter dem Vortritt der Damen den Rundgang durch den Kreuzgang bis zum Kapitelsaal, wo sich die Festtafel anschloß. Die Rückfahrt zum Bahnhofe ging in gleicher Weise wie die Anfahrt vor sich.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Nach unseren Informationen werden die preußischen Staatsbahnen, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, auch für das Etatsjahr 1900 günstig abschließen. Wir schätzen den Mehrüberschuß gegen den Etat auf etwa 18 Mill.., welches Wirtschaftsergebnis um so höher anzuschlagen ist, als während des letzten Drittels des Etatsjahres eine starke Abflauung im Verkehr eintrat, die, wie derzeit bekannt geworden, auch dahin führte, daß die Verkäufe von Altmaterialien gegenüber den zu niedrigen Preisangeboten eingestellt wurden. Auch die weiteren sinanziellen Aussichten sind, soweit es sich gegenwärtig übersehen läßt, für die preußischen Staatsbahnen bei der ihnen innewohnenden Elasticität und der guten Ordnung ihrer Finanzen als nicht ungünstige zu bezeichnen. Jnsbesondere wird der in Aussicht stehende gute Jahresabschluß für 1900 dazu beitragen, daß der für die Vermehrung des Fuhrparks und Verbesserung der Bahnanlage bestimmte 30 Millionenfonds neu aufgefüllt werden kann.
Die Berliner Korrespondenz schreibt: Im Vorwärts sind über den ermordeten Rittmeister v. Krosigt Behauptungen aufgestellt, die der Wahrheit nicht entsprechen. Es ist nicht wahr, daß Krosigk einen Untergebenen erschlagen habe und deshalb zu zwei Jahren Festung verurteilt und nach Verbüßung von neun Monaten seiner Strafe begnadigt worden sei. Auch wurde er weder im Avancement zurückgesetzt, noch wurden ihm Strafbefugnisse entzogen. Die Zurücksetzung im Avancement und Entziehung der Strafbefugnisse sehen die militärischen Dienstvorschriften nicht vor. Es ist daher die Festsetzung derartiger Maßregeln als Strafe unmöglich. Krosigk wurde allerdings wegen Mißhandlung bezw. vorschriftswidriger Behandlung von Untergedenen in den Jahren 1882 und 1896 kriegsgerichtlich mit vierzehn Tagen Stubenarrest und vier Monaten Festungshaft bestraft. In beiden Fällen waren die Mißhandlungen geringfügiger Natur und hatten eine Schädigung der Gesundheit nicht zur Folge.
Der Feuerwehrkongreß beendigte am Samstag Nachmittag die Beratungen. Minister v. Rheinbaben schloß den Kongreß mit dem Ausdruck des Dankes an die Teilnehmer.
In Bezug auf die Bewilligung von Entschädigungen an Volksschullehrer bei vertretungsweiser Versehung von Schulstellen hat der Kultusminister aus Veranlassung eines Streitfalles folgende Grundsätze aufgestellt. Es ist daran festzuhalten, den Volksschullehrern bei vertretungsweiser Versehung von Schulstellen innerhalb des Schulverbandes, in denen sie angestellt sind, eine Entschädigung zu gewähren, und es kann dieses Schwierigkeiten nicht bieten, da das Einkommen der vakanten Stelle zur Deckung der Vertretungskosten zur Verfügung steht. Bei der Uebernahme von Vertretungen erkrankter Lehrpersonen desselben Schulverbandes ist die Frage der Gewährung einer Entschädigung nach der Lage der einzelnen Fälle zu entscheiden. Wird eine Lehrperson zur Versehung des Unterrichtes in einem fremden Schulverbande herangezogen, so ist in allen Fällen eine Entschädigung zu gewähren, welche nicht nur die Unkosten ersetzt, sondern auch eine angemessene Vergütung für die Mühewaltung darstellt.
Wie aus Johannesburg gemeldet wird, erhielt Botha Kitcheners Zustimmung, zwecks Erleichterung der Friedensunterhandlungen über Standerton=London mit Krüger in Europa in direkte telegraphische Verbindung zu treten. Botha hat Kitchener eingeladen, in neue persönliche Unterhandlungen zu treten und hat Standerton als Zusammenkunftsort vorgeschlagen.— Freitag früh ereignete sich in de Nähe von Pretoria auf der Pietersburglinie ein Eisenbahnunfall. Ein mit Truppen gefüllter Zug stieß mit einem in entgegengesetzter Richtung kommenden Zuge zusammen. Neun Soldaten wurden getötet, mehrere verwundet.
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Juni1901.(Drahther.) Nach einer Mitteilung
des Kriegsministeriums hat die ostasiatische Munitionskolonnenabteilung in Stärke von 10 Offizieren und 599 Mann die Heimreise nach Deutschland auf dem Reichspostdampfer Hamburg am 8. Juni in Shanghai angetreten. Die fahrplanmäßige Ankunft in Bremerhaven erfolgt am 23. Juli.
Die Kreuzer Gefion und Irene treten Anfang Juli gemeinsam ihre Heimreise aus Ostasien an.
&am Shanghai,.Juni1901.(Drahtber.) Das Blatt Merkury berichtet, daß ein kaiserlicher Edikt unter dem 6. d. ergangen sei, in dem erklärt werde, daß infolge der
des vorgerückten Alters der Kaiserinwittwe die Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach Peking bis zum 1. September verschoben sei. Die Astrologen des Hofes hätten diesen Tag als für den Beginn der Reise günstig bezeichnet.
&* Washington,.Juni1901.(Drahtber.) Der amerikanische Vertreter Rockhill bat gestern in einem Telegramm aus Peking den Staatssekretär Hay um die Ermächtigung, in der Konferenz vorzuschlagen, daß die Streitfrage bezüglich der von China zu zahlenden Entschädigung dem Haager Schiedsgerichtshofe unterbreitet werde. Hay erteilte ihm heute auf telegraphischem Wege die Ermächtigung.
* Yokohama,.Juni1901.(Drahtber.) Graf Waldersee ist gestern Nachmittag an Bord der Hertha in Kobe eingetroffen und sogleich an Land gegangen. Auf eine beglückwünschende Ansprache des Bürgermeisters antwortete Graf Waldersee in herzlicher Weise, nahm sodann im deutschen Konsulat Wohnung und reiste heute früh über Kioto nach Tokio weiter.
Tocales.
( Kirchliches. Der Herr Erzbischof Hubertus spendete gestern in der Pfarrkirche St. Aposteln und der Herr Weihbischof Fischer in der Pfarrkirche St. Mauritius den Erstkommunikanten der betreffenden Pfarreien die h. Firmung. Letzterer fuhr gestern Nachmittag in das Dekanat Solingen, um dort das Sakrament der h. Firmung zu spenden.
à Die Pfarrprozessionen von St. Kolumba und St.
Ursula, die recht oft unter der Ungunst der Witterung zu leiden haben, konnten bei der gestrigen schönen Witterung einen ungestörten Verlauf nehmen. Die Beteiligung der Erwachsenen war bei beiden, insbesondere aber bei derjenigen von St. Ursula, eine sehr zahlreiche. An letzterer nahmen auch die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord in stattlicher Anzahl teil.
Ein recht seltenes Ereignis ist die Störung des Schiffahrtbetriebes im Sommer, wie sie gestern Morgen durch den Nebel verursacht wurde, der sich nach 4 Uhr über das Rheinthal legte und sich so stark verdichtete, wie dies sonst nur im Spätherbst der Fall zu sein pflegt. Die Fahrten der Lokaldampfboote mußten eingestellt werden, und auch die Fahrten der Dampfer der Niederländischen und der Köln=Düsseldorfer Gesellschaften erlitten Störungen; ebenso mußten die unterwegs befindlichen Schleppschiffe stillliegen. Erst nach Uhr, als die Sonne das Gewölk durchdrang, verschwand der Nebel.
* Das diesjährige Oberersatzgeschäft für den Aushebungsbezirk Köln Stadt I, umfassend die Militärpflichtigen mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K, wird in den Tagen vom 8. bis 20. Juli im alten Kuhberg, Siebenburgen 49, und für den Aushebungsbezirk Köln Stadt II, umfassend die Militärpflichtigen mit den Anfangsbuchstaben L bis Z, in den Tagen vom 31. Juli bis 13. August im Luisensaal, Ehrenstraße 18, jedesmal um 8 Uhr morgens beginnend. abgehalten werden.
Dermischte Nachrichten.
* Berlin,.Juni1901. Zur Verhütung von Unglücks. fällen beim Reißen von Leitungsdrähten beabsichtigt die Direktion der Großen Berliner Straßenbahn=Gesellschaft, eine Einrichtung zu treffen, welche bewirkt, daß die herabfallenden Drähte sofort stromlos und damit ungefährlich werden. Die geplante Einrichtung ist weit einfacher, als der Laie sie sich vorzustellen pflegt: an den Aufhängepunkten des Arbeitsdrahtes wird lediglich die Verbindung des letzteren mit einem sogenannten„geerdeten" Draht(der zur Erde geleitet ist) ermöglicht. Diese Sicherheitsleitung berührt der kupferne Arbeitsdraht beim Reißen, d. h. er legt sich auf diese und bleibt damit in steter Verbindung mit der Erde, welche nun den hochgespannten Strom aufnimmt, während die herabhängenden Enden des Arbeitsdrahtes völlig stromlos sind. Die ganze Einrichtung stellt also nichts weiter dar, als eine automatische Ableitung des Stromes, welche in Thätigkeit tritt, sobald durch das Reißen des Arbeitsdrahtes dieser an den beiderseits benachbarten Aufhängepunkten mit dem„geerdeten“ Drahte in Verbindung tritt. Vielleicht empfiehlt sich eine solche Einrichtung auch für Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine wegen Holzdiebstahls mehrfach vorbestrafte Ehefrau aus Brück, die im Walde bei Paffrath Tannenreiser im Werte von 50 Pfg. gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer aus Worringen wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein Dachdecker erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.
— Wegen Betruges und versuchten Betruges erhielt eine Näherin von hier zwei Wochen Gefängnis. Sie hatte am 2. August v. J. an der Kasse der städtischen Armenverwaltung für ihren Vater eine Armenunterstützung von 15 M. erhoben, obschon ihr Vater damals im Gefängnis war. Am 4. September v. J. wollte sie abermals die monatliche Unterstützung erheben, erhielt sie aber nicht.— Ein Motorwagenkutscher hatte einen Schutzmann angefahren, denselben beleidigt, als er wegen zu raschen Fahrens protokolliert wurde, und ihm Widerstand geleistet. Er erhielt dafür 150 M. Geldstrafe.— Der Anstreicher Gustav Salmann wurde wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der vorbestrafte Handelsmann Johann Joseph Hubert Horst von hier zu einem Jahre Gefäugnis verurteil.
*<space> A k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 3 8<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 10. Juni, morgens 7 Uhr 16° R.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.„
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekausten
Schirmen u. u
solid und billig.
Hellermann:
Herzogstraße 2.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage betr. Lindes Kaffee=Essenz beigegeben.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 155 e Montag, 10. Juni 1901.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juni 1901.
Geburten. Karl, S. v. Mathias Baum, Pferdebahnkutsch., Weyerstr. 11. = Peter, S. v. Marimilian Hoven, Bäckermstr., Rinkenpfuhl 4547.- Peter,
Oo ftEr Iühhm Ganz Dr Gesmmn EE 0D.II."(Aoora
S. v. Adolph Güsten, Install., Kl. Griechenm. 75.- Wilh., S. v. Georg Metz. Schreinermstr., Alte Wallg. 6.- Therese, T. v. Michael Otter, Kim., Friesenstr. 12.- Louis, S. v. Wilh. Bollig. ohne Gew., Thieboldsg. 11.— Apollonia, T. v. Franz Hack, Kim., Mauritiussteinw. 88.- Amalia. T. v. Heinr. Kern, Hauskn., Hohestr. 33—37.; Johanna, T. v. Herm. Eichhoff, Kim., Hahnenstr. 25.- Kathar., T. v. Peter Wirtz, Schneider, Thieboldsgasse 124.— Eugen. S. v. Arnold Marcus, Kfm., Brüsselerstr. 104.- Hildegard. T. v. Dr. Friedr. Kortz, Oberlehrer, Lütticherstr. 37.- Anna. T. v. Peter Ludwig, Militärinvalide, Gereonsw. 5A.- Paul. S. v. Pet. Ebenau, Dienstm., Kasparstr. 24- Karl. S. r. Otto Jsemann, Buchdr. Plankg. 7.
- Peter. S. v. Heinr. Franzen, Metzgermstr., Kümpchenshof 13.= Winand. S. v. Joh. Langen. Schenkwirty. Kunibertskl. 24.- Ludw., S. v. Theod. Martin, Kfm., Lütticherstr. 23.- Maria. T. v. Herm. Jaedecke. Tagl., St. Magdal. 20.- Karl. S. 2. Joh. Fendel, Anstreichermstr., Karthäuserh. 44.
- Leo, S. v. Israe! Laßmann, Schneider, Kl. Spitze 16. Sterbefälle. Wwr. Joh Eich Ackerer. 51., v. Bröl.- Helene Krings,
geb. Junker. 29., Pfätzerstr 31.= Kath. Botz, 1., Dreikönigenstr. 19.
- Maria Marschal geh.#atterscheidt. 48., Jahnstr. 33.- Charl. Dobritz, 5., Burgunderstr. 27.- Joh. Schmidt, 10., Filzengraben 24.- Ferd. Frohnert. Gartenart., verh., 57., Loreleystr. 28.- Wwe. Christ. Kilian, geb. Oetter, 77., Jogephstr. 31.- Wwe. A. Maria Erven, geb. Eck, 51 ., Zülpicherstr. 20.- Karl Schenkbecher, Kaufm., 18., Severinstr. 255.
Alfred Borzer, Schohm., verh., 35., Kl. Witschg. 24.- Ant. Fix, 6., Gr. Griechenmarkt 114.- Kath. Pischonie, 9., Katharinengraben 62.Herm. Harff.
Alte Kauer a. B. 68.- Herm. Grümer, 1., Gereonswall 5.- Elise Braun, unverh., 75., Gereonstr. 22.
Heiraten. Mar Lohmann, Anstr., v. Münster, u. Sibylla Eßmann, v. hier.- Franz Eschert. Schneider, v. Wulfen. u. Magd. Korsch, v. hier. Friedr. Peters, Handlungsgeh., v. Grünholz, u. Therese Scheuß, v. hier. Joh. Rick, Wwr., Schlosser, v. Euskirchen, u. Maria Hecker, geb. Lobberich, Wwe., v. Holzweiler. Willy Erxleben, Eisendreher. v. Magdeburg. u. Maria Peerebooms, v. Nieuwstadt.= Heinr. Stumpf, Steinhauer, v. Mayen.
u. Maria Kaes, v. St. Johann.- Albert Gillen, Polsterer, v. Saarbrücken, u. Anna Schöneck, v. Königsberg.- Heinr. Schwarz, Fabrikarb., u. Ursula Denz. beide v. hier.- Hub. Ullinger, Buchbinder, u. Kath. Strunck, beide
v. hier.- Pet. Glaentzer, Tagl., u. Marg. Bodenheim, beide v. hier.Wilh. Pilters. Kaufm.. v. Krefeld, u. Maria Spielmans, v. hier.- Peter Friedrichs, Schlosser, v. hier, u. Ther. Zimmermann, v. Köln=Sülz. Joh. Breuer, Tagl., v. Hünningen, u. Anna Bicher, v. Bruchhausen. Theod. Rick, Krahnenf., v. hier, u. Anna Johnen, v. Keldenich.- Richard Bach, Preßvergolder, o. Thonberg, u. Frieda Jansen, v. hier.- Joseph Floßdorf. Asphalteur, v. Poppelsdorf. u. Gertr. Lindemann, v..=Gladbach.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Baumann, Tagl., u. Wwe. Wilh. Arentz, geb. Bautz, beide Buttermarkt 33.- Wwr. Heinr. Dömer, Schrein., Aachenerstr. 80, u. Wilhelmine Kersting, Königsplatz 3.— Gust. Schmidt, u. Wasserleitungsanl., Limburgerstr. 2. u. Antonette Müller, Dreikönigenstr. 16. Karl Vogel. Schloss., u. Kath. Niedecken, beide Gladbacherstr. 37.- Mich. Becker, Kutscher, zu Mülheim a. Rh., u. Christina Schmitz, Ritterstr. 6. Peter Harth, Postb., Ritterstr. 20, u. Margareta Duppenbecker, Glockenring 1.- Joh. Bäumgen, Postb., Eintrachstr. 104, u. Anna Stommel, Cordulastr. 7.- Thom. Bröcker, Schmied, zu Mülheim a. Nh., u. Maria Löhe, Hunnenrücken 1.
Locales.
8 Gruppenbild der Funken. Aus dem bekannten Atelier des Photographen Herrn Ernst Bluhm, Ehrenstraße 94, ist ein prächtiges Gruppenbild hervorgegangen und im Schaufenster daselbst ausgestellt. Das Bild zeigt die diesjährigen rotweißen Funken in malerischen Gruppen, exercierend und Wache ausübend, auf einem mittelalterlichen Burghofe. Der Charakter des Bildes entspricht der humoristischen Grund=Idee des Funkencorps, und sind namentlich die Schwierigkeiten der Zusammenstellung der photographischen Einzelaufnahmen meisterlich überwunden. Das Bild wird jedem der wackeren Funken eine angenehme Erinnerung und auch für Freunde des vaterstädtischen Festes von Interesse sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 2. bis 3. März entstand auf der Venloerstraße ein Auflauf, und einschreitende Schutzleute wurden beleidigt und bedroht. Der Aufforderung, die Straße zu raumen, leisteten die meisten Anwesenden keine Folge. Wegen Beteiligung an dieser Ausschreitung erhielten ein Taglöhner und ein Schlosser eine Woche bzw. Auf Tage Gefängnis, wegen Beteiligung
an einem Menschenauflauf An Eisenhobler einen Monat Gefängnis, ein Fabrikarbeiter 30 M. Geldbuße.— Wegen Fahrraddiebstahls wurde ein Mechaniker aus Koblenz zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine zu Bonn wehnende Händlerin erhielt wegen Betruges und Unterschlagung 150 M. Geldbuße.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Brühl,.Juni1901. Hier ist jüngst eine Gesellschaft: Brühler Automobilfahrt m. b. H. gegründet worden, welche die Vermittelung des Verkehres zwischen Köln—Wesseling—Brühl und den Nachbarorten mittels Motorwagen bezweckt. Die Lieferung der Omnibusse ist Hrn. Karl Hoppe, Köln, übertragen worden.
10 Brühl,.Juni1901. Im benachbarten Kierberg schoß am Donnerstag ein junger Mann mit einer Flobertbüchse nach Spatzen. Hierbei traf er ein hinter einer Hecke spielendes zweijähriges Kind so unglücklich in die Brust, daß dasselbe gestern Nachmittag seinen Verletzungen erlag.
Dermischte Nachrichten.
** Die Gefährlichkeit der Oberleitung der elektrischen Straßenbahnen wird durch einen eigenartigen Unfall, der sich in Dresden ereignete, weiter bestätigt. An der Eisenbahnunterführung am Bischofswege wurden die Pferde eines Rollwagens getötet und die Ladung teilweise verbrannt. Einige mit Tafelglas gefüllte Kisten waren in bekannter Weise mittels Ketten auf dem Wagen befestigt. Die Ketten kamen unter der Brücke mit dem an dieser Stelle tiefer als im freien Straßenraum liegenden Stromzuführungsdraht in Berührung. Der etwa 500 Volt starke Strom ging sofort auf den Wagen und die mit eisernen Ketten an deuselben gespannten Pferde über. Diese wurden sofort getötet und der Wagen in Brand gesetzt. Der Kutscher entging dem sicheren Tode nur aus dem Grunde, weil er anstatt auf dem Wagen zu sitzen neben demselben herging. Der Brand wurde durch die herbeigeeilte Feuerwehr gelöscht und die toten Pferde aus dem Stromkreis mit eigener Gefahr losgelöst. Letztere Arbeit wurde durch den Apparat zur Herbeiführung künstlichen Kurzschlusses erleichtert.
Richd Brandr: Schweizer-Pillen.
Zoologischer Garten
Montag den 10. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
8 Volksgarten. 3
&X Montag, 10. Juni(9v., nachm. 0 Uhr bis abends 10 Uhr: 8#
: Konzert. s
*<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
5000se
I.
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lautien. Ouverture„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
a.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
„Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. „Espanna“, Walzer von Waldteufel.
###ey Panorama International,
## Breitestraße 96, 1. Etage.
ese M4.:, am Tage der Großjährigkeits=Erklärung des Neu
he: Dertin deutschen Kronprinzen(4. Mai 1900). Grn
diese
Woche: Dertin deutschen Kronprinzen(——.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 20J.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
In einer Nacht
sprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. In allen Partümerle-, Dreg.- u. Feis.-Geschäften.
Fackeltanz über Themas aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“
von Eckert.
Ouverture zur Operette„Die leichte Cavallerie“ von Suppé. „Hamburger“, Gavotte von Czibulka. Fantasie aus der Oper„Die Perlenfischer“ von Bizet.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Ausslug nach Kuechtsteden
findet Mittwoch den 12. d. statt.
Durch zu spät erfolgte Einzeichnung der Teilnehmer des Ausfluges in die Listen war die Beschaffung eines Sonderzuges unmöglich.
—— 9•——
un be#e
285
a. 25
Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge #l5 nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 91-. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Nommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Der Central=Vorstand des Vereins für das
* Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Köln, 9. Juni 1901.
0
* C2
Montag den 10. d. findet in althergebrachter Weise im Wein=Hause C. Illert, Herzogstr., eine
Familien=Festlichkeit
mit reichem Programm statt, wozu Pfarrangehörige und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Karten an den bekannten Verkaufsstellen und abends im Festlokale erhältlich." Das Komitee.
*2
Café-Restaurant„Lübecker Hof“
2
Hansaring, Ecke Lübeckerstrasse.
Bei Gelegenheit der Ursula=Kirmes große Restauration. Mittagtisch 1 Mark und höher.
Reichhaltige Frühstück= u. Abendplatten.— Prima Biere.
Schönstes Lokal am Hansaring. Billige Preise. Aufmerksame Bedienung
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
S *—*
P# 5E
—
* 3 —
*
—.. 25
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schaty, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
S•155
Sae
6—
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½22 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
Auktion in Köln.
□
#StE
S•— * 0 2 = 9 8 8 * 5— □
3.
0 5512
—
Am Dienstag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr, lassen die Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Stefan Ossendorf, im Hause Hohenstaufenring 40, eine große Partie Nachlaßgegenstände öffentlich gegen Barzahlung versteigern, insbesondere:
Hausrat aller Art in Mahagoni, Nußbaum und Kirschbaum, besonders Tische, Stühle, Kleider=, Glas=, Silberund Bücherschränke, Betten, Sofas, Sessel, Kommoden, Buffet, Schreibsekretär, Gegenstände von Glas, Porzellan, Bronze, Oefen, Nähmaschine, Eisschrank, Papageienkäfig mit Fuß, einige Antiquitäten(Holzfigur, rote englische Kupferstiche, Seestück auf Holz, Aquarell auf Pergament, geschnitztes Schreibpültchen, Uhr mit Kalenderangabe und Glockenspiel) usw. usw. Vleugels, Notar.
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
#2
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
Erhältlich= Schachtel Mk..— in den Apotbeken. Bestandtheile find: Extract von Silge .5 gr. Moschusgarbe, Absyuth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je.d gr., dazu Gentianund Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gevicht von.12 gr. derzustellen. Haupt=Depot Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng.
nur besserer Qualitäten.
— zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 175. Bartholomäus Plankl, Schuhmacherm.
Kurfürstengarten
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Nh.
8 Räume mit Badeeinrichtung. Pferde
rdestall 2c. zu
Bescheid im
vermieten.
Hause Bahnstraße 42—44.
ebernehme Herren= u. Haushaltungswäsche. Kablenhausen 5 1. Ez.
Ssteherzieheren.
Ueberzieher von 17 K. Hosen od Westen von je 4 an gutsitz. angesert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Verlag u. Druck von J. P. Bagem. Verantwortlicher Redacteur: fut
den allgemeinen Ceil B. Reutek, für den Anzeigen- und Reklamentei
C Olls, alle in Kö#n
2
W
Nr. 156
Eimn
Asbes
Sch
Sch darF nu
Borak
Vo
Metall
übertriff die gelb
Gold.
Par
Kollekt der ch
Allein
Amste
London.
Bohl
Stah
hand= u.
Lohn
empfiehlt in be
Hch. K
62 2
Schöne Schre tische 2c., prachtt 2c. 2c, eleg. So wegen Geschäft bis Ende des 9 nehmbaren Pre
10 Mar
Nest
in jeder Größ ab
Köln, in
neden der Hö Telephe