Anzeigen-Preis: 15 glo,
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
die einspaltige Zeile. evorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1T#ird täglich in jedes haus von Köln sowie in Deutz und fast allen d Vurerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiter
a
Nr. 191.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 17. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Petrol-Kochöfen.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oesen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel, kosten mit 2 3 4 6
Flammen
Mk. 4,50.—
.50 12,75.
Kirsch-Hagedorn, Ecke Streitzeuggass.
n gros et en detail.
Peter
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren.
Nach 2½jähr. Ausbildung am hiesigen St. Franziskus=Hospital, zuletzt a. d. Prov.=Hebammen=Lehr= anstalt in Köln, habe mich als
„Zum eisernen Kinderwagen.“
prakt. Arzt Richard Weber, Köln,
niedergelassen.
Dr. med. C. Sarburg.
Sprechstunden:—9, 12—1;—4 Uhr. Sonntags—9 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, 15. Juli 1901.
Penloerstraße 310.
Zurückgekehrt
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten, Hermannstraße 16.
anprob. Zahnarzt,
Nobert Schulzen,
approb. Zahnarzt, Cäcilienstrasse 28, I.
Et.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Stollwerckbilder
bedeutende Preisermäßigung. AnVerkauf und Tausch.
M. Günther, Domhof 22.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Ecke Benesis- u. Mittelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art
zu billigsten Preisen. Eigene Werkstatt!
Grosse Auswahl." Aeusserst billige Preise.
Reelle fachmännische Bedienung.
Ausführung aller Reparaturen.
##C
Für Namenstags-Geschenke
Uhren
R. 4
#
empfiehlt die
u. Goldwaren-Handlung
von
C. Müller, Köln,
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
B
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Fernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahae in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 18 /4 Ltr. Flaschen 27 J. 1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20).
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13
1 Ltr. Flaschen 25).
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 Z.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd Groß. Lager in fer und in Kragen bis
nach Maß oder semd auf Wunsch. fertigen Hemden bis 55 cm Weite. I
1 schönes Billard verkauert su
Eülbeim a. Rhein, Kalkerstraße 30.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum. Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Urin-Untersuchun
Apoth. P. Cervais, J. Hartzheim Nachf., Hobestr.
nG
130
an
gegenüb. Pass
Heinr. Hörchner,
—4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Fernaprecher 6823.
A
1340 Hohestrasse 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte im Hause.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66/63,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
- in grosser Auswahl.
Die anerkannt besten Kautschuk- u. Motall.
Stempel liefert an den billigsten Preisen die
Fabrik von Carl
&ap C0.
Köln
Rothgerberbach 33&amp; Teleph. 1779
Uber 1000 geschmackvolle Stempelmuster.
Anfertigung in kürzester Frist.
Diese Annonce erscheint„ouen Mittwoch A S
Als Specialität empfehle
Waschgarnituren,
5 teilig, von M. 3,— an in jeder Preislage zu bekannt billigen Preisen!
Reichhaltige Auswahl nur bester Fabrikate.
Jacob Marcan,
Ecke Kreuxgasse.

Offene Stellen.
sird eine kathol., brancherundige
Gehülsin gesucht,
Gesucht
wird ein im Biergeschäfte erfahr.
tüchtiger Vertreter
welche den Kassaposten mit versehen soll. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unt. C F 3586 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbl. Parterrezimmer
an ein oder zwei Damen oder Herren mit oder ohne Pension zu vermieten. Quatermarkt 5, am Gürzenich
für Köln u. Umgegend zum Vertrieb des anerkannt vorzüglichen
Konkurrenz=Pilsener= und
Exportbieres
Bess. kath. Mädchen,
das selbständig die bessere bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit verrichtet, gesucht in kleinen Haushalt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Herm. Jos. Valentin,
Niederichstraße 36.
Kautionsfähiger Mann sucht
Stellung.
Offerten u. R 162 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Selbständiger Sattler, verheir Jahre eig. Geschäft, sucht Stelle
„„ber 94
für 1
der
Novesia=Brauerei G. m. b. H. in Neuß.
Ein besseres katholisches
Zweitmädchen,
als Portier in Fabrik oder Brauerei oder sonstige passende Beschäftigung Offerten unter K 161 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Für sofort oder später wird ein
solider Maschinist.
gesucht, welches in allen häusl. Arbeiten sowie im Bügeln und Nähen gründlich erfahren. Nur solche mit gut. Zeugn. mögen sich melden Arndtstraße 4.
Ein junger verh. Mann
sucht Vertrauensst. gleich welche. Fr.=Off. u. C C 3583 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Nähe Sachsen= u Salierring. abgeschl. Etagen, je 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans.,
Ein, anst. kath. Mädchen für
welcher gelernter Maschinenschlosser ist und alle Reparaturen ausführen kann, gesucht. Zeugnisse über Ehrlichkeit. Kenntnisse u. Nüchternheit mit Lohnansprüchen unter Nr. 1284 a. d. Geschäftestelle d. Bl. erbeten.
alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum
baldigen Eintritt gesucht. Offerten unter Nr. 1282 an die GeFür ein flottes Manufaktur= u. Modewarengeschäft wird per bald
ein katholischer
schäftsstelle d. Bl.
Ein gebild. katholisches
Fräulein,
26 Jahre alt, mit besten Zeugn., im ganzen Hausw. u. i. d. Kindererziehung erfahren, sucht selbst. Wirkungskreis zu einz. Herrn od. Wittwer m. Kindern Köln ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. C R 3597 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Lehrling gesucht
Mädchen(kath.)
zu noch nicht schulpflicht. Kindern ges.
Blumenthalstr. 87(an d. Riehlerstr.)
Braves bess. Mädchen
sucht in kl. gut kath. Haushalt Stelle. Familiäre Behandl. Haupts. FrankoOff. u. Nr. 1270 an die Geschäft. d. Bl.
v er- verkehrsreichen Stadt Westfalens. Fr.=Off. unter 2 N 3533 a. d.
schäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Ladengehülfin.(Küch.=„Zim.=„Haus=,Spülm.
Tabengrhamsts, such. sof. Stellung d. Frau Engels,
chreib. Enggasse 14—16, Hauptpost.
Erfahrener Schreinergeselle
auf Bauarbeit inkl. Treppenbau gesucht. Nur Erfahrene wollen sie meiden am Montag.
Nippes, Florastraße 66.
kath., für eine Buch= und Schreibwarenhandlung gesucht. Fr.=Off. möal. mit Zeugnisabschriften unter D B 3605 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. I
Jür ein Mädchen. Ostern der Schule
2* TF I. Giall. ant
Maler= und Anstreicherlehrling gee* sucht bei freier Station und guter Behandlung.
Peter Clasen, Porz am Rhein.
Praves kathol. Mädchen
* entlassen, wird Stelle in gut kath Hause für alle Arbeit gesucht unter Aussicht der Hausfrau, f. den Anfang ohne Verg. Ausk. Triererstr. 59, 4. Et
f. Küche u. Hausarb. u.! Zweitmädchen gesucht. Lulsdorff, Eigelstein 10.
(Zuverlässiger Fuhrmann für
dauernde Stelle gesucht.
Weberstraße 2A.
für besseres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. J. Pauly, Rheingasse 2, Ecke Malzmühle.
Ein Fräulein,
a. best. Fam. v. Lande, i. mittl. Jahr m. Ia. Empf., sucht zum Herbst d. I
selbst. Stell. z. Führ. d. Haush. i. f. Hause a. d. L. w. d. Hausfrau fehlt. Fr.=Off. u. B G 3565 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Möbl. Zimmer
nit sehr guter
2 Herren zu vermieten.
Restkauf
von 9000— und prima 2. Hypoth. von 7000 M u. Garantie m. gr. Nachl. zu verk. Fr.=Off. u. C•3599 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Mietgesuche.
Eine unbedingt gute Hypothek von
— Mk. 30 000
ist mit einem Nachlaß von 15% per sofort zu cedieren.
Fr.=Off. unter D A 3604 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
Maximinenstraße 50.
2 Zimmer an kleine Familie zu ver# mieren. Weyerstraße 11.
Trutzenberg 40,(xone
Zu verkaufen.
alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Salierring 15, 1. Et.
Schöne helle luftige Zimmer
möbl. zu vermiet. Christophstr. 44, IV., Eingang von Werthstraße.
Nippes, Kuenstraße 12, abgeschl.
Parterrewohnung, 4 Räume, an nur kleine Familie zu vermieten.
einf. möbl. Zimmer
mit ein oder zwei Betten.
Off. mit Preisangabe unter B 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. luftige möbl. Zimmer mit
v. u. gut. Pension. Johannisstraße 57, 2 Min. v. Hauptbahnhof.
Nur 8 PI
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Neu: Mobel Folitur-Neut
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K.empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Unterricht.
Unterricht
Unterhaus: Räume, 1. Et.
4 Räume, zu vermieten. Pfeilstr. 43. Einzusehen von—6 Uhr.
ca. 1300 ko, in guter Qua lität, Größen von—“, unt durcheinander, sind im ganzeu oder geteilt.„
abzugeben.
Reflektanten wollen sich unter B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Nippes, Niehlerstraße 117,
2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Etage v. 3 Räumen ev. mit Mans. E nah
(Duverl. Fuhrtnecht sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
arbier= u. Friseurlehrling gesucht. A. Stevens, Kalk, Eintrachtstr. 32.
Ordentl. Möbelschreiner
auf tann. Möbel ges. Severinskloster 11.
Per I. Sept. od. später für
e. feines Special-Wäscheu. Aussteuer-Geschäft in rhein. Stadt von ca. 80000 Einw. eine durchaus selbstständige, tüchtige, branchekundige Christl.
Stellen-Gesuche.
sunges Mädchen,
.„„
nahe Krefelderthor zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 10.
Junger Mann,
geb., musikalisch, befähigt Unterricht zu erteilen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau in bess. kath. Familie, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unt. C A 3581 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. 11
öbl. Zim. m. gut. Pens. sof. zu verm.
Marzellenstr. 52—54, 2. Et
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Geschäftshaus
in Düren, Weierstraße(Eckhaus),
mit zwei großen Schaufenstern, sowie zwei separaten Eingängen, worin seit Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolg betrieben, zu billigem Preise sofort zu verkaufen. Anzahlung M. 10 000.
Fr.=Offert. u. B R 3574 an die Geschäftsstelle der Kölutschen Bztg.
Verkäuferin
23 Jahre, in schriftlichen
Arbeiten bewandert, sucht irgendwelche Beschäftigung unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in einem kleinen Haushalt oder als Haushälterin.
Gefl. Fr.=Off. u. D L 3614 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Elegant möbliertes Zimmer gnzusikalische höh. Lehrerin wünscht
nachmittags Beschäftigung zur Nachhülfe u. Beaussicht. der Schularb. von Kindern in feinem kath. Hause für jetzt oder später.
Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
für Wirte oder Oberkellner.
für 21 Mark zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 7.
2. Etage, Dame 11
zu vermieten. Schildergasse 110.
Ein wirklich gutgehendes Hotel Restaurant in einer kleinen aufblühenden Industriestadt. in allerfeinster Geschäftslage gelegen, ist krankheitshalber zu kaufen. Erforderlich. Kapital
Lon. 0: nml Omiichenhandler nerh
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage,
K. 30—35000. Zwischenhändler verb. Fr.=Off. u. T W 3475 a. d.
stelle d. Köln. Volksztg.
je 6 sch. Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., unm. a. Rhein. an run. kl. Fam. preisw. zu v. Dagobertstr. 87.
Klaschenbierhändler
Arbeits-Gesuche.
Metagerei zu vermieten
gesucht, welche auch befähigt ist, Braut- und BabyAusstattungen durch Besuch heranzuziehen. Die Stelle ist dauernd, hohes Salair und event. Familien-Anschluss zu gesichert. Fr.-Angebote mit ausführl. Angabe, Gehaltsansprüche und Photographie u Z. W 3541 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. f
Selbständiger Kaufmann sucht noch einige gute Vertretungen
nur bester Firmen(Lebensmittelbranche ausgeschlossen) Arbeitersachen. Kleiderstoffe, Buckskins und alle in diese Branche einschlagenden Artikel werden bevorzugt, da selbiger mit diesen Sachen sehr gut eingeführt ist. Prima Referenzen zur Verfügung. Fr.=Off. unt. C D 3584 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümröcke#.50. Taillen 1 KK bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
in nächster Nähe der Hafenbrücke, wo seit mehreren Jahren Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde.
Bescheid Holzmarkt 85.
kann v. Brauerei gutgeh. Wirtschaft mit voll. Konzession bei mäß. Anzahl. kaufen. Genaue Offerten u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes,
Möbl. Zimmer mit Pension moWe natlich 50 u. 60 K. auch ohne Pens. zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Aufpolstern: Matratzen
Küche u. Mans. 56 M; abg. Anbau, 3 Küche u. Mans. 36 M, ganz od. geteilt zum 1. Oktober ev. früher zu vermieten. Bescheid Greesbergstr. 18. 3. Et.
Zu 4 Kindern, wovon drei die Schule besuchen, ein tüchtiges, zuverlässiges, katholisches
Fräulein gesucht,
welches Liebe zu Kindern hat und schon ähnliche Stellen bekleidete. Fr.Augeb. nebst Zeugnissen, Photographie u. Gehaltsansprüche sind zu richten u B P 3573 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 1
Selbst. Handwerksmeister
mit guter Schulbildung sucht irgendwelche Anstellung oder Meisterstelle bei mäßigen Ansprüchen. Selbiger ist 33 Jahre alt. verheiratet, nüchtern und zuverlässig und könnte einem größeren Betriebe vorstehen. Kleine Kaution. Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufhängen von Gardinen u. Dekorat. H. Naaf, Perlengraben 56.
3jäherin sucht Kunden im Nähen und
Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et
chneider empfiehlt sich in schneider Reparaturen.
Reinigen, Aendern, Entglänzen. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Ein Junge im Alter von 14 Jahren
sucht Stellung in einem
Pfänder
werden angenommen. Löwengasse—.
Mädchen oder
einfaches Fräulein,
energisch, welches gut nähen und perfekt bügeln kann, zu drei größeren Knaben für Sept. oder Okt. gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. u. B 1 3576 a. d. Gescheitsstelle d. Köln. Volksztg.
olonial= u. Materialgesch.(leinige Konden im Ausbessern der
E w Wäsche und Kleider außer dem Hause.
nIS AHOMRTATINO’] Gefl. Offerten unter Nr. 1244 an
19LCRTTRAdie Gechäftsstelle d. Bl.
nur in gutem, katholischem Hause, entweder jetzt oder später.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Inst. Frau sucht Kund. f. alle Näharb.
A in.0
EEin anst. Junge, 17., welch. Wein
in u. auß. d. H. in Damen=, Kindergarderob. u. Lein. Blindgasse 28, 2. Et
— abfüllen u. etwas servieren kann, auch Hausarbeit versteht, sucht Stelle.
Offerten unter R 164 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
gäochen für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19, part.
dunger Commis. perfekter Maschinen= 1) schreiber(Remington) sucht Stelle auf Bureau. Lager oder dergleichen. Off. u. Nr. 1237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Besseres Küchenmädchen
% Zweit= u. Hausmädchen 25 1 Pers. ges.. Angenehme dauernde St. Apernstraße 12, 1. Et.
kathol. Verkäuferin für
Neiseposten°wgen.„Hrierstraße 16.
% BHTNSDOTE„„„„r IHTadAufA neadex Teere8
Junger Mann,
19 J. alt, mit schöner Handschrift u. allen Comptoirarb. vertr., sucht sof. Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. B 0 3572 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Geschaftslokg
mit großen Schaufenstern, nebst Lagerraum und Wohnung, in
bester Lage, im verkehrreichsten Stadt
theile Stolberge(Rheinland), zu ver micten. Fr.=Off. u. K W 3321 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkszia.
jür Metzgerei sofort gesucht.
per 1. Sept. oder später sucht j. tüchtiger Buchhändler, welcher bisher f. I. Verlagshdlg. gereist..=Off. u. T N
3467 a. d. Geschätts st. d. K. Volksit#
Schönes großes lecres Zimmer
zwei Fenster, straßenwärts, an still
Person zu vermiet. Christophstr. 44, IV.
Eingang vo Merthütraße
neues Haus, abgeschl. Etagen v. je
5., 7% einbringend, das. kl. Haus
Et. m. je 4., abgeschi, 6% verzins., zu verkaufen. Agenten zwecklos.
u. Nr. 1285 an die Geschäft. d. Bl.
Unterhaus, 4 Zimmer,
Mitbewohner
Kapitalien.
In einem Vorort Kölns, nahe bei
Kirche und Schule,
zwei Eckhäuser
mit großem Garten preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 und Schlafzimmers
mit 2 Betten in besserem Hause gesucht. Ehrenstraße 69, 2. Et.
In einer aufblühenden Industriestadt bei Köln, herrliche Gegend, ist in
2 große luftige Zimmer
Kapital.
2. Etage an kleine ruhige Familie per August zu vermieten.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bester Geschäftslage ein schönes Haus mit sch. Ladenlokal, Stallung, große Werkstätte, Horraum u. Einfahrt, zu verkaufen oder zu vermieten. Sofort beziehbar. Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer I. Etage, 3 Zimmer III. Etage,
1 große helle Werkstätte, parterre, zu vermieten. Eigelstein 10.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 1.
k. Fabrikanten u. Grossisten!
Welcher leistungsfähige Fabrikant —.„„ soder Grossist der ManufakturwarenNippes, Zonserstr. 10, Sten unden Par
ca. 10000 Mark
zur weiter. Ausdehnung eines neuge gründeten, lebensf. Manufaktur=Gesch leihen, wenn dieser seinen Bedarf u Möglichkeit bei demselben deckt? Fr.=Off. unter V L 3509 a. d. Geschäftsstehe der Köln. Volksztg.t
nahe Krefelderthor. Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten.
3613 ad. Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
Abgeschlossene 1. Et., 5 Räume
mit allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. Neußerstraße 294.
Möbl. Wohn= u. Schilafzimm. 2 00000 NIK
zu vermieten. Marzellenstr. 62=64, III.
Wohnungen von 3 u
„<space>„<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Mppes, Knechtstedenerstraße 28.
l. Hypothek auf ein neues Haus mit ekonomiegeb. u. Garten, in frequent. Lage, Vorort Kölns, vom Selbstdarleiher gesucht, dreifache Sicherheit. Off. u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Vl
mieten
Brabanterstrasse 70A
Geldsuchende
„. Etage 5 Räume u. 1 Mans. 2c. zu verrleten. Besch. Beethovenstr. 29. 1.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindter, Berlin SW 48, Wilhelmstraße 134.
sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Nohlstraße 11.
äußerst billig.„
Pet. Jos. Brings, Krahnenbäumen 3.
Nippes, Florastraße 131.
Cementto
ut erh. in Wagenlal Fr.=Off. u. A B 35
häftsstelle d. Köln
#ylindergröße ca. 10 ug für Knaben geeig
Mülheim a. Rh.,
Silber
sowie Pfa
kauft am
Alber
erloren*
Entlar
1901 Junggeflügel, Butter,
Deutscher Schäfer
Brend, langhaarig,s neißen Flecken. Ge Szugeben an Baustel
Guilleaume, Deut Sedanstraf
Vor Ankauf wi
Kanarien
elb=schwarz, entflogen zugeben Allerh
Vermisc
vollst. ausgewachsene, leb. Ank. garje fracht= u. zollfrei 20 St. vollfleisch. sette Brathähnchen od. 15 St. Enten M 19, 8 St. w. riesengr. Gänse 24, 10 a Kolli Naturkuhbutter K.50.* H. Spitzer, Podwoloczyska Nr. 45.
Herrschaftliches Boacart mit jungem slottem Pferd,
wenig gebraucht, weil überzählig sehr preisw. zu verkaufen. Fr.=Off. u. D K
Schönes Privathaus, N. Justiz— gebäude u. Bahnhof. 10., pass.
für Fremdenpension, preisw. zu verk. Off u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Divans
Sofas
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56.
Sehr gute alte ¾4=Geige
2 vollst. Schlafzimmereinr.
Ohrri
perden mit Gold scht Becherg
Gott dem A unsere gute To
nach kurzem, m mit den heil. E im Alter von 2 abzuberufen. Um stille
Köln, der
Das Begre mittags 6 Uh feierlichen Exec 29 Uhr, in de Sollte Je erhalten haben.
Für die Kranzspend unserer gut
allen he
R
Eine gut erhalt. Singer=Nähmaschine zu R 15.— zu verkaufen.
heiß ist
Ruhrort=Ol
shre, und so sehen, wie lten die Ab National ttler, War . Wiemer ten ihrer ihr nur Te lten. Dag nntag Ste ugblättern. ational r allem, n sem Jahre ch„Konfes rivatsache" lliberalen r den Cen hrscheinlich herlich lan e Möller t außerger is krampf! ramontan len angede gen. In Freund

#lner Local-Anzeiger Nr. 191&a Mitrwoch, 17. Juli 1901.
Seite 3.
Cementtonnen,
st erh., in Wagenladungen abzugeb. u. A B 3544 an die Gehäftsstelle d. Köln. Volksztg.
t
102
den.
18)
swie
seit
folg
t zu
00.
Gez16.
ter.
telblünster
seitspital
verb.
1ts=
chaft
zzahl.
Dampfmaschine,
ylindergröße ca. 10 cm, als Spielua für Knaben geeignet. Preis 25 Mülheim a. Rh., Kalkerstraße 5.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
erloren&amp; Gefunden.
Entlaufen.
Deutscher Schäferhund, auf Cäsar Prend, langhaarig, schwarz, mit gelbbißen Flecken. Gegen Belohnung zugeben an Baustelle von zuilleaume, Deutscher Ring und Sedanstraße 45.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Kanarienvogel,
elb=schwarz, entflogen, gegen Belohn zugeben Allerheiligenstraße 1.
Vermischtes.
Ohrringe
perden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Bechergasse 19, 1. Et.
Mutterboden
kann angefahren werden.
Angebote Gilbachstr. 29, hochpart.
Ferien=Pension.
Kleine Familie auf dem Lande nimmt 2 bzw. 4 Kinder.
Näheres durch Lehrer Wierz in Leuscheid bei Herchen(Sieg).
Kost u. Logis für ord. Leute.
Daselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2.
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
80 Pfg.
im Abonnem.
Priv.=Mittagtisch für gute Küche ben. für Fänten.
Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Mauritiusk.
Junger kathol. Apotheker, ledig, wünscht an einem lebhaften Ort ein
Drogen=Geschäft zu eröffnen.
Würde Jemand so freundlich sein,
einen passenden Ort namhaft zu machen?
Gefl. Fr.=Mitteil. u. D D 3607 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Waise,
auch Schwestern finden dauernd Pension u. angeneh. Heim in kath., bess. Beamtenfamilie Cöln's. Fr.=Off. unt. A L 3553 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lohrerin sucht Wohnung und gute Verpflegung in
einem Kloster.
Off. mit Bedingungsang. u. Nr. 1280 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Bitte.
Welcher Edeldenkende hilft zur Unterbringung dreier Knaben von—12 J. aus bess., sich in großer Not befindl. Fam.? Fr.=Off. unter C P 3596 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mit unsere gute Tochter, Schwester und Braut,
das wohlachtbare Fräulein
2¼ Uhr
sem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt heil. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, 21 Jahron sanft und gotteraeben in die Ewigkeit
nach kurzem.
mit den heil. Sirenttamnene romm.
im Alter von 21 Jahren sanft und gottergeben abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
v. je Haus zins.
d. Bl.
e bei
zu
an
ettabt ist in Haus große rt. zu 5ofort 90 an
tter,
garfleisch. Enten K 24. .50.* r. 45.
mit
5K
Vitges
u verk.
d. Bl.
aus
Arbeit. 56
Leige
11. einr.
men 3. aschine
131.
Köln, den 15. Juli 1901.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 17. Juli. nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Kämmergasse 32 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden bei dem Verluste meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, sagen wird auf diesem Wege allen herzlichsten und innigsten Dank.
Robert Joosten u. Kinder.
Was giebt's Neues?
So heiß ist um den Wahlkreis Duisburg=Mülheim(Ruhr)=
Kuhrort=Oberhausen noch niemals gerungen worden, wie in diesem shre, und so viele Abgeordnete haben wir noch niemals hier zusammenehen, wie in diesen Tagen. Von der Centrumspartei hielten und lten die Abgg. Trimborn, Fuchs, de Witt und Stötzel Wahlreden; von n Nationalliberalen sind jetzt neben Dr. Beumer thätig die Abgg. Dr. ttler, Wamhoff, Dr. Paasche und v. Eynern, von den Freisinnigen . Wiemer und Kopsch. Nur die Socialdemokraten haben bisher en ihrer parlamentarischen Führer hier noch nicht reden lassen, vielhr nur Teilversammlungen mit weniger bekannten Rednern abgelten. Dagegen überschwemmen ihre Agitatoren von Sonntag zu nntag Stadt und Land mit einer Massenauflage von je 80 000 ugblättern. Die größte Aufregung herrscht unzweifelhaft bei den ationalliberalen. Sie sind um Dr. Beumer sichtlich besorgt, r allem, weil sie fürchten, die Socialdemokraten möchten sich in sem Jahre bei der etwaigen Stichwahl nicht, wie früher, schlechthin 0h„Konfessionen" trennen, also trotz dem Grundsatze„Religion ist watsache" zum großen Teile einfach für den evangelischen NatioUlberalen eintreten, sondern sie möchten Wahlenthaltung üben oder r den Centrumskandidaten wählen. Ist auch das letztere kaum khrscheinlich, so wird Hr. Dr. Beumer bei einer Stichwahl doch Peruch lange nicht so viele socialdemokratische Stimmen erhalten, ##e Möller im Jahre 1898. Die socialdemokratische Presse geht ihm außergewöhnlicher Schärfe zu Leibe. Hr. Beumer wehrt sich seinerEs krampfhaft gegen die angeblichen„Mißdeutungen", welche die kramontanen und die socialdemokratischen Redner und Blätter ihm ben angedeihen lassen, aber er kommt zu spät damit, um zu überben. In Meiderich erklärte er am Samstag volltönend, er sei Freund des kleinen Mannes, er trete für Volkswohl und sociale phlfahrtseinrichtungen ein und dergl. Was er bisher schrieb und
redete, lautete anders. Auch für Arbeiterschutzgesetze will er laut seiner
Meidericher Rede jetzt eintreten; freilich schränkte er seine Versprechungen dahin ein, alle„angemessenen" Bestimmungen dieser Art würden von ihm und seinen industriellen Freunden gutgeheißen werden. Neu war auch Herrn Dr. Beumers Enthüllung, die Großindustriellen seien nie gegen die Gewerbegerichte gewesen(!). Seine Meidericher Rede schloß er mit einem Lobgesang auf Bismarck, den er„gleich seinem Freunde Haarmann in Osnabrück" Deutschlands größten Arbeiter nannte. Ob er damit die Arbeiter für sich gewinnen wird? Sehr schlecht schnitt mit seiner in der Duisburger Schützenburg gehaltenen Eröffnungsrede Hr. Dr. Sattler ab. Es hatten sich kaum 250 Personen, darunter manche Neugierige aus anderen Parteien, eingefunden, und der Beifall war recht matt. Von dem Direktor der Staatsarchive hatte man sich etwas ganz anderes versprochen, als eine Kulturkampfspauke, die gar keine neuen Momente bot und hinter allem zurückblieb, was bisher in dieser Beziehung hier geleistet wurde. Abg. Wamhoff soll für Hru. Dr. Beumer namentlich die ländlichen Bezirke bearbeiten und hat seinen Cyklus bereits begonnen. Die Centrumspartei hält in dieser und in der nächsten Woche bis zur Wahl fast täglich Versammlungen ab. Die Stimmung in ihren Reihen bewegt sich in fortschreitender Zuversicht. Das bewiesen auch die zehn imposanten Versammlungen, die allein am Sonntag ringsum im Kreise abgehalten und in denen namentlich mit den Jesuitentötern gründlich abgerechnet wurde.
Infolge der Wahrnehmung, daß in einzelnen Eisenbahndirektionsbezirken von Beamten, die zur militärischen Uebung einberufen wurden, der nachgesuchte Urlaub zu diesem Zweck verlangt worden ist, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten in Erinnerung gebracht, daß Militärdienstleistungen der Beamten wegen ihrer Zugehörigkeit zum Militärverbande als Beurlaubungen nicht anzusehen sind. Die Beamten haben wegen ihrer Entbindung vom Dienste lediglich sofortige Anzeige von der Einberufung zu erstatten. Der Dienstbehörde verbleibt selbstverständlich das Recht und die Pflicht, sofern in einzelnen Fällen Dienstrücksichten dies erfordern, bei der Militärverwaltung die Befreiung der Einberufenen von der Uebung nachzusuchen oder bei freiwilligen militärischen Dienstleistungen deren Unabkömmlichkeit zu erklären. Die bisherige Bestimmung, wonach bei der Staatseisenbahn= verwaltung von dem den Militäranwärtern vorbehaltenen Anteil an den Stellen für Bureauassistenten und Stationsassistenten des Abfertigungsdienstes sowie von den Stellen für Materialienverwalter beider Klassen jede 15. Stelle vorzugsweise mit verabschiedeten Offizieren besetzt wird, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten jetzt auch auf den Bahnhofsdienst ausgedehnt, so daß sie fortan auf jede 15. Stationsassistentenstelle beider Dienstzweige ohne weitere Trennung anzuwenden ist.
Kaiser Wilhelm nahm am Sonntag, wie aus Bergen gemeldet wird, da auf der Hohenzollern Kohlen genommen wurden, auf der Niobe Vorträge entgegen und begab sich mit einem Teil der Umgebung um 2½ Uhr zum Frühstück nach der Villa des Konsuls Mohr.
Lord Kitchener telegraphiert aus Pretoria: Seit dem 8. d. wurden von den verschiedenen englischen Truppenabteilungen 32 Buren getötet, 34 verwundet, 307 gefangen genommen; 140 ergaben sich. Erbeutet wurden 218 Gewehre, 15870 Patronen, 445 Wagen, 4825 Pferde und viel Vieh.
Aus Neubidschow(Böhmen) meldet die Neue Freie Presse: Heute Nachmittag brannte das Judenviertel vollstäudig nieder. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Durch Ueberschwemmungen sind bei Hankau Hunderte von
Menschen umgekommen.
* Bevorzugung auswärtiger vor hiesigen Arbeitern bei Ausführung städtischer Arbeiten.
In jüngster Zeit werden aus Arbeiterkreisen wieder Klagen laut, daß besonders bei den Straßenbahnarbeiten auswärtige Arbeiter vor den hiesigen bevorzugt würden. Die hiesige Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt hat sich schon früher mit dieser Frage beschäftigt und wird in dem Thätigkeitsbericht der Anstalt über das siebente Geschäftsjahr(1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901) hierüber folgendes mitgeteilt:
„Bei Inangriffnahme der hiesigen neuen Straßenbahn gingen uns aus der Kölner Arbeiterschaft vielfach Klagen darüber zu, daß seitens der Unternehmer auswärtige und besonders italienische Arbeiter den hiesigen vorgezogen würden; wir haben uns infolgedessen dieserhalb mit der städtischen Behörde in Verbindung gesetzt und folgende Rückantwort erhalten:
„Köln, den 13. Mai 1901.
„Auf das gefällige Schreiben vom 10. d. M. betreffend die Beschäftigung hiesiger Arbeiter beim Straßenbahnumbau erwidere ich ergebenst, daß nach einer kürzlich vorgenommenen Zählung für diese Arbeiten beschäftigt waren:
„825 Personen, davon 382 Kölner, 276 sonstige Deutsche, 116 Italiener, 43 Polen und 8 Belgier.
„Hiervon waren:
a) Gleisbauarbeiter: 231 Personen, davon 44 Kölner, 86 sonstige Deutsche, 87 Italiener, 14 Polen;
b) Straßenbauarbeiter: 437 Personen, davon 262 Kölner, 121 sonstige Deutsche, 28 Italiener, 18 Polen und 8 Belgier.
„Die übrigen 157 Personen, davon 76 Kölner, 69 sonstige Deutsche, 1 Italiener, 11 Polen verteilen sich auf sonstige Arbeiten für den Straßenbahnumbau. Die vorgenannten Ausländer waren mit Ausnahme von vier Italienern nur bei Unternehmern, welchen Arbeiten übertragen sind, beschäftigt. Bei der Einstellung der Arbeiter für Arbeiten in eigener Regie ist stets der städtische Arbeitsnachweis seitens der Straßenbahn=Direktion in Anspruch genommen worden. Das von dort überwiesene Personal hat jedoch vielfach den Anforderungen nicht entsprochen, die an die körperliche Tauglichkeit zur Verrichtung der schweren Gleisbauarbeiten gestellt werden müssen. Bei der Untersuchung durch den Arzt der Betriebskrankenkasse mußte eine große Anzahl Personen als für diese Arbeiten körperlich nicht tauglich zurückgewiesen werden, während andere den Arzt überhaupt nicht aufgesucht haben; körperlich nicht rüstige Arbeiter wurden ohne ärztliche Untersuchung zurückgewiesen. Von den eingestellten hiesigen Arbeitern haben viele den Dienst nach einigen Tagen wieder verlassen, weil ihnen augeblich die Arbeit zu schwer und der Lohn zu gering war. Bei einer Bauabteilung traten innerhalb zweier Lohnperioden 44 Mann, welche durchschnittlich nur—5 Tage gearbeitet hatten, aus, was störend auf den Fortgang der Arbeiten eingewirkt hat.
„In einer hier eingegangenen Eingabe des Verbandes Arbeiterschutz ist angeführt, daß Arbeiter für die Straßenbahn ein polizeiliches Führungsattest beibringen müßten und nur bei einem Alter von 18—35 Jahren Berücksichtigung fänden. Diese Forderungen sind für die Arbeiter des Straßenbahnumbaues nicht gestellt worden. Nur für die im Straßenbahnbetrieb erforderlichen ständigen Bediensteten, wie Schaffner, Kutscher, Stallleute, Wagenputzer usw. wird ein Alter von nicht über 35 Jahren gefordert, da diese Leute dauernd angenommen werden und später eine Invalidenpension erhalten. Für diese Leute ist nun vielfach— Schaffner und Kutscher dürfen nur auf Grund eines polizeilichen Fahrscheines angenommen werden— ein polizeiliches Attest verlangt worden; für die Folge wird jedoch bei Stallleuten, Wagen putzern usw. hiervon abgesehen, falls die Leute einen Ausweis über die letzte Beschäftigung beibringen.
Ich habe der Straßenbahn=Direktion erneut aufgegeben, den Bedar an Arbeitern in erster Linie beim Arbeitsnachweis anzufordern, und
in ihren Anforderungen an die Arbeiter über den Rahmen der vor
erwähnten Bedingungen nicht hinauszugehen.
„Was nun die Beschäftigung ausländischer Arbeiter anbetrifft, so habe ich schon vorseitig bemerkt, daß dieselben mit Ausnahme von vier Italienern nur von den Unternehmern angenommen worden sind: auch diese wollen mit hiesigen Arbeitern vielfach ungünstige Erfahrungen gemacht haben. Nach den allgemeinen Vertragsbedingungen sind die Unternehmer verpflichtet, den Arbeiterbedarf, wenn irgend möglich, durch den städtischen Arbeitsnachweis anzunehmen und möglichst hiesige Arbeiter zu berücksichtigen, soweil es ihren Interessen nicht direkt zuwider läuft. Die Durchführung dieser Bestimmung wird wiederholt kontrolliert werden. Die grundsätzliche Ausschließung aller fremden Arbeiter anzuordnen, erscheint mir indes auch deshalb bedenklich, weil anderseits erwartet wird, daß im Auslande auch Deutsche nicht grundätzlich ausgeschlossen werden. I..:(gez.) Scheidtweiler.
„Von dieser Zuschrift,“ so heißt es in dem Bericht der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt weiter,„haben wir gern Kenntnis genommen und möchten an dieser Stelle an alle Arbeitgeber Kölns das Ersuchen richten, sich bei Bedarf von Arbeitskräften immer mehr der Arbeitsnachweis=Anstalt bedienen zu wollen. Je allgemeiner die Benutzung wird, um so eher ist die Anstalt in der Lage, die Wünsche des Einzelnen zu befriedigen.“
Locales.
Militärisches. Gestern Morgen fuhren die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 vom Bahnhof in Köln=Deutz aus per Sonderzug zu einer größeren Schießübung, verbunden mit Regiments= und Brigade=Exerzieren, nach der Senne bei Paderborn. Dort werden die Regimenter bis zum 14. August bleiben, worauf sie am selben Tage wieder in ihrer Garnison eintreffen. Am 4. September fahren die beiden Regimenter zu den diesjährigen Herbstübungen in Westfalen. Die Truppen treffen dann am 18. September wieder hier ein; am 20. September findet die Entlassung der Reservisten statt.
A Zahlreiche Anwohner des Stavenhof waren beim Herrn Polizeipräsidenten dahin vorstellig geworden, daß genannte Straße von den daselbst wohnenden Dirnen geräumt werde. Veranlassung hierzu gaben die wiederholten ärgerniserregenden Vorgänge, die sich daselbst abgespielt hatten, und das hieraus entstehende Aergernis für die zahlreichen Kinder. Der Herr Polizeipräsident hat das Gesuch ab gelehnt, was nicht nur von den Petenten, sondern auch von allen Kinderfreunden bedauert wird. Man ist der Ansicht, daß die im Stavenhof wohnenden 200 Kinder die gleiche Rücksicht verdienten, wie die Handelsschüler bzw. Handelshochschüler.
*. Tödlicher Unglücksfall. Gestern Vormittag stürzte an einem Neubau an der Alteburgerstraße ein Maurer ab und blieb auf der Stelle tot.
* Ein Wettläufer Karl Gerhardt aus Hannover giebt seit mehreren Abenden Vorstellung auf dem Exerzierplatz vor dem Neußerthor, wozu sich immer ein zahlreiches Publikum einfindet. Der Wettläufer umläuft daselbst einen Kreis von 250 Meter Länge 72mal in 60 Minuten, legt also 18 Kilometer in einer Stunde zurück. Große Heiterkeit erregt es, wenn hiesige junge Männer, welche sich an dem Wettlauf beteiligen, schon nach acht= bis zwanzigmaligem Umlauf vollständig erschöpft den Wettlauf aufgeben müssen, während man dem Wettläufer trotz der großen Hitze keine Spur von Müdigkeit ansieht, da derselbe doch schon ein älteres Semester vorstellt. Dieser Tage finden wieder Wettläufe statt, auch wird Herr Gerhardt später mit einem berittenen Pferde den Wettlauf aufnehmen.
Feste Rheinbrücke. Behufs Ausführung von Verstärkungsarbeiten an der festen Rheinbrücke für den elektrischen Bahnbetrieb wird der Straßenteil Frankenwerst unter der festen Rheinbrücke vom 15. d. M. ab, soweit erforderlich, auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
10 Jugendlicher Dieb. Gestern stahl ein etwa siebzehnjähriger Junge seinem Vater ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1200 M. und erhob das Geld auf der Sparkasse um damit eine Reise anzutreten. In einem Geschäft an der Hohestraße, woselbst der Dieb seine Reiseausrüstung erstehen wollte, schöpfte man Verdacht und benachrichtigte die Polizei, welche das Erforderliche veranlaßte.
I Jubiläumsprozession in Nippes. Am vorigen Sonntag fand die erste der drei Jubiläumsprozessionen statt, welche für die Pfarre Nippes angeordnet sind. Dieselbe bewegte sich dreimal durch die Thüringer-, Wartburg=, Merheimer=, Simon Meister= und Thurmstraße zur Kirche zurück, von wo sie ausgegangen war und dauerte ungefähr zwei Stunden. Die Beteiligung war eine sehr starke.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden ein Sattler und dessen Frau sowie eine Frauensperson zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.
— Der vorbestrafte Taglöhner Joh. Peter Jos. Zilkens erhielt wegen Unterschlagung von 21 M. vier Monate Gefängnis.— Der wegen Diebstähle mit acht Monaten Gesängnis bestrafte Kutscher Heinrich Breuer erhielt wegen Unterschlagung, Betrugs und Diebstahls eine Zusatzstrafe von zehn Monaten Gefängnis.— Der Metzger Konrad Dedenant, der z. Z. vier Monate Gefängnis verbüßt, wurde wegen Mißhandlung, Beamtenbeleidigung und Bedrohung zu weiteren drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Hausknecht Lor. Michels und der Kellner Jak. Odinius, welche zu Mülheim a. Rh. im März einen Einbruchsdiebstahl verübt hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je sechs Monaten.
— Wegen Diebstahls erhielt ein Eisenbahnarbeiter einen Monat Gefängnis.
— Wegen Sittlichkeitsverbrechen wurde der Schuhmacher Johann Kolles aus Mülheim am Rhein zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer erhielt wegen versuchter Erpressung einen Monat Gefängnis.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein hiesiger Kaufmann mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Zu einem Jahre Gefängnis wurde der Taglöhner Heinrich Jonen von hier wegen Bedrohung und Mißhandlung verurteilt.— Ein Taglöhner aus Mülheim am Rhein erhielt wegen Mißhandlung und thätlicher Beleidigung einer Fabrikarbeiterin zwei Monate Gefängnis.— Wegen Unterschlagung, Betrugs und Sittlichkeitsvergehens wurde ein Taglöhner aus Deutz zu drei Monaten und ein zu Deutz wohnender Taglöhner wegen Beihülfe zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Schneidergeselle, der seinem Schlafgenossen Rock, Uhr und Kette gestohlen hat, erhält zwei Wochen Gefängnis.— Zwei Ehefrauen aus Pingsdorf erhielten, weil sie zu Brühl von einem Lager Briketts entwandten, einen Tag bzw. eine Woche Gefängnis.— Ein Heizer wurde wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Lackierer aus Sülz erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Gegen einen Fabrikarbeiter wurde wegen Sachbeschädigung auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Verputzer stahl vom Hofe einer Wirtschaft ein Fahrrad. Er wurde dafür mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 4 3<space>—<space> 0. 1 4.<space>
* Wasserwärme am 16. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½°, abds. 7 Uhr:
„„ 17. Juli, morgens 7 Uhr 170 R.
EMTRRHOLIN-SEIFE
„Für die Frauen= und Kinderpraxis ist sie die Beste, welche ich bis jetzt kennen gelernt habe“, wird von ärztlicher Seite geschrieben. Die Patent=Myrrholin=Seife ist berall, auch in den Apotheren, erhältlich.

Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Alittwoch,
191
Seite 4.
17. Duli 1901.
Kleiderstoff.
Reste
aussergewöhnlich billi,
dem Hause und spähte nach der Bank hinter den Rosenbüschen dieselbe war leer. Susanne fühlte eine leise Enttäuschung, sie wußt selbst kaum, warum, und ließ den Blick rings umherschweifen
Da gewahrte sie, daß in dem lockeren Sand, wo Heßfeldt vor hin gestanden, ein großes, lateinisches„S“ eingezeichnet war.
„Sollte das der Anfangsbuchstabe meines Namens sein:“ fragte sich Susanne, und fühlte plötzlich ein so rasendes Herzklopfen daß sie nur mühsam atmen konnte. Wenn Heßfeldt doch ihret wegen gekommen wäre? Gehörten ihr die Roser, vort auf den Fenstersims? Ein ganz neues, eigentümliches Gefühl beschlich das sonst so ruhige Mädchen, das sich neben der schönen, kindlichen Isa schon so alt vorgekommen war.
Sinnend stand Susanne still, die Entdeckung, die sie da soeben gemacht, verwirrte sie fast. In dem Augenblick, da die jung Dame sich anschickte, in das Haus zurückzukehren, hörte sie etwa rascheln in dem dürren Laube. Sie wandte sich um, Heßfeld stand vor ihr. Er trug den Hut in der Hand, als wollte# sich von der frischen Morgenluft die heiße Stirne kühlen lassen der leichte Wind fuhr kosend durch sein schimmerndes Haar. (Fortsetzung folgt.)
Bekannt
Am Mitttooch
nachmittags 3 U. Hofe der Hauptfe straße 3. vor der und Donnerstag
nachmittags 3 Uhr Fuhrparks in Ehre folgende ausgemu meistbietend geger kauft werden: Schläuche, Eisen, schieber, Schaufeln ner Schlammwage Köln, den 11. Der
Liefern
Locales.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1901.
mal zu sehen, verzichten wieder ganz wohl!“
zu müssen. Hoffentlich sind Sie
nun
# Treue.
[11] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Sie brach mitten im Satze ab, ein Schauder überrieselte ihren
„Er wird nicht ruhen und rasten, bis er mich in der Gesellschaft unmöglich gemacht hat,“ fuhr sie nach einer Weile fort. Wenn die Menschen es erfahren, wird man mit Fingern auf mich deuten! Was soll ich bloß thun? Auch ihr werdet darunter
zu leiden haben!"
Wir?“ sagte Susanne in ruhigem Ton,„deshalb sorge dich nicht, Liebste. Wir kümmern uns nicht darum, was andere sagen; mögen sie es doch erfahren, daß dein Vater, um sich zu amusieren, im Cirkus Conradty aufgetreten ist; was liegt daran? Ich halte das für keine Schande, und Kurt— nun, du kennst ihn so gut wie ich. Seine Ansichten sind genau wie die mei nigen.“
Isa schüttelte den Kopf.
„Ich hätte gar nicht in euer Haus kommen sollen, es ware besser gewesen, glaube mir. Ich habe in der letzten Zeit fast gar nicht mehr an den Bater gedacht, und doch— ich gehöre nun einmal zu ihm, sein Thun fällt auf mich zurück.“
Susanne versuchte vergebens, die junge Freundin zu beruhigen.
Isa hörte kaum zu. Ihre Gedanken weilten ganz anderswo. Sie dachte an Uttrecht, und was dieser wohl sagen würde, wenn er die Wahrheit erführe. Ob er auch so dachte, wie Kurt und Susanne? Ob er imstande wäre, sich über die kompromittierende Thatsache hinwegzusetzen?
Sie wurde in ihren Gedanken gestört, draußen klopfte jemand an die Thüre. Susanne öffnete und ließ Kurt eintreten. Er sah sehr blaß und angegriffen aus. Heftig atmend ging er auf Isa zu, und, ihre Hand ergreifend, fragte er weich:„Wie befindest du dich, hast du dich sehr erschreckt?“
„Danke, es geht wohl vorüber.“
„In der Gesellschaft spricht man hin und her, worauf Graf Dornbusch wohl anspielte," sagte Kurt wieder.„Niemand ahnt indessen, was der Elende bezweckt. Du kannst darüber ganz be
ruhigt sein. Ich werde übrigens den frechen Eindringling für
die Folge von dir fern zu halten wissen!“
Isa schlug die schönen, großen Augen dankbar zu ihm auf; um ihren immer noch blassen Mund spielte ein schattenhaftes Lächeln. Kurt jagten tolle Gedanken durch den Kopf. Wenn er dies holde Kind jetzt an sich preßte und es sein eigen nannte
für alle Zeit, wenn er Isa in dieser Minute fragte, ob sie die
Seine werden wolle, wenn er der Gesellschaft da unten verkündigen durfte:„Sie ist meine Braut, ist es soeben geworden, sie gehört nur mir, mir ganz allein,“ dann war Isa aus ihrer
peinlichen Lage erlöst. Dann mochten es alle erfahren, was ihr Vater war. Aber da tauchte vor seinen Augen Isas strahlendes Gesicht auf, wie er es heute im Walde gesehen, als sie Herrn von Uttrecht zulächelte, und damit kamen wieder die bangen Zweifel, die ihn den ganzen Nachmittag gequält hatten.
Susanne mochte wohl ahnen, was in der Seele des Bruders vorging. Sie bemitleidete ihn, denn sie sah, wie er mit sich kämpfte. Warum sprach er das entscheidende Wort nicht aus? Warum zögerte er so lange, bis ein anderer kam und ihm den Schatz stahl, den er so heiß begehrte?
Vielleicht störte ihn ihre Gegenwart. Susanne hätte viel darum gegeben, wenn sie unbemerkt hinausschlüpfen und die beiden dort hätte allein lassen können. Am Ende fänden sie dann das erlösende Wort! Sie kam sich recht überflüssig vor und versuchte zu entkommen.
Doch Isa blickte rasch auf.
„Wo willst du denn hin, Susanne?“
„Ich— ich möchte— ich wollte— zur Gesellschaft zurück kehren.“
„Ja, es wird am besten sein, wir kehren zurück,“ meinte Isa und schaute fragend auf Kurt, der, wie aus einem Traume er wachend, den erhebenen Arm sinken ließ.
„Fühlst du dich wohl genug?“ fragte er.
Das Mädchen nickte und nahm Susannes Arm, sich leicht auf denselben stützend.
Als die Drei den Saal wieder betraten, erhob sich Herr von Uttrecht mit leuchtenden Augen und eilte Isa entgegen.
Ah, da sind Sie ja wieder, meine Gnädigste! O, wie ich
auch freue! Ich fürchtete schon, auf das Glück. Sie noch einDer Schwarm der Gäste hatte Buchecke verlassen. Still und friedlich lag das alte Herrenhans inmitten der dunklen Tannen und halb entblätterten Buchen, die es umstanden wie treue Wächter. Ein trüber Herbstmorgen dämmerte herauf, und das matte Licht der Sonne konnte nicht durchdringen.
Susanne stand am Fenster ihres Zimmers und blickte in den wogenden Nebel draußen. Fast wehmütig streifte ihr Auge über die gelben, am Boden verstreut liegenden Blätter hin. Der Herbst stimmte sie immer traurig. Im Hause war noch alles still. Sie horchte hinüber nach den Zimmern Isas, die neben den iyrigen lagen, doch auch dort regte sich nichts. Die Freundin schlief wohl noch. Leise, um niemand zu stören, schlich sie die Treppe hinab und stand dann wieder im Empfangssalon am Fenster, halb verborgen von den schweren Gardinen. Warum sie eigentlich heute so früh aufgestanden, wußte sie selbst kaum. Eine unerklärliche Angst und Unruhe hatte sich ihrer bemächtigt, sie sah im Geiste immer die traurigen, treuen Augen des Bruders vor sich, wie sie gestern wieder an Isa hingen, um einen freundlichen Blick zu erhaschen. Doch Isa hatte es wahrscheinlich kaum bemerkt, da Herr von Uttrecht ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
Dieser Herr v. Uttrecht, von dem man sagte, er jage dem Gelde nach, dieser Herr tändelte offenbar nur mit dem unerfahrenen Kinde, das die Liebe noch gar nicht kannte. Daß Isa sich für eine reiche Erbin hielt, wußte Susanne wohl, aber ob die Liebe Uttrechts standhalten würde, wenn er erfuhr, daß Graf Tennewitz in Schulden steckte?
Susannes Gedanken wurden in diesem Augenblick unterbrochen; denn sie sah draußen auf dem Rasenplatz zwischen den halbentblätterten Rosenbüschen eine dunkle Gestalt herumschleichen. Schnell verbarg sie sich hinter den Gardinen und spähte vorsichtig hinaus, weil sie in dem grauen, unbestimmten Licht des dämmernden Herbstmorgens die Züge jenes Mannes nicht genau zu unterscheiden vermochte. Jetzt trat er hervor und stand dann regungslos da, die Augen mit solch sehnsüchtigem Ausdruck nach der oberen Fensterreihe gerichtet, daß Susanne unwillkürlich
erschrak.
Sie erkannten nun den Inspektor Heßfeldt, der schon seit einigen Jahren den Betrieb einer großen Meierei leitete, die zu Buchecke gehörte und in etwa einer Viertelstunde zu erreichen war. Was mochte der Inspektor in so früher Morgenstunde hier suchen? Kurt hatte wohl die Schwester schon öfters damit geneckt, daß sie an Heßfeldt eine Eroberung gemacht habe, er sei schon vielfach in der Dämmerung gesehen worden, wie er um das Haus schleiche, aber Susanne glaubte nicht, daß das ihret wegen geschehe. 900
Die junge Dame hatte jetzt Muße, sich den hübschen Mann genau anzusehen, denn er stand unbeweglich draußen, wie aus Erz gegossen; nur der trübe Zug in seinem Gesicht verschärfte sich noch mehr. Was er nur wollte? Es durchzuckte sie plötzlich der Gedanke:„Sollte er am Ende auch wegen Isa gekommen sein?
Doch sofort verwarf sie diesen Einfall wieder.
„Nein,“ sagte sie leise vor sich hin,„Heßfeldt hat Isa nie die geringste Beachtung geschenkt.“
Weshalb aber stand er da und starrte zu den Fenstern hinauf? Sie bemerkte jetzt erst, daß er ein paar späte, dunkelglühende Rosen in der Hand trug, seltene, prächtige Exemplare, die er drüben in der Meierei zog und an denen er viele Freude hatte. Nun bemühte er sich, dieselben auf das Gesims des Fensters zu legen, an dem Susanne stand. Da das Fenster ziemlich hoch war, wollte es ihm nicht gelingen, die Blumen so anzubringen, daß sie in die Augen fielen. Susanne war erschrocken einen Schritt zurückgewichen, denn sie wollte auf ihrem Lauscherposten um keinen Preis gesehen werden.
Heßfeldt wandte sich zum Gehen; in einiger Entfernung indes blieb er wieder stehen und blickte sich um. Dann sah das junge Mädchen zu, wie er mit einem Stöckchen Figuren in den Sand des Weges zeichnete und sich wie erschöpft auf eine Bank niederließ.
Neugierde war gerade nicht Susannes Fehler, aber jetzt hätte sie doch gar zu gern gewußt, welcher Kummer den hübschen, jungen Mann dort bedrückte. Sie beschloß daher, wie zufällig seinen Weg zu kreuzen, um womöglich näheres zu erfahren und ihn ein wenig auszuforschen. Um gegen die Morgenkühle etwas geschützt zu sein, wand sie rasch ein weißes Spitzentuch um den Kopf, und die leichten Pantöffelchen vertauschte sie mit einem Lederschuhe. So ausgerüstet betrat sie den Rasenplatz vor
K. Durchreisende. Prinzessin Beatrix von Battenberg traf gester mit dem=Zuge um.39 nachm., von Darmstadt kommend, auf der Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.23 nachn über Vlissingen nach London weiter.
X Neuer Rheinseedampfer. Gestern traf hierselbst an de Ladestelle der Firma Koll&amp; Kubach ein neuer Rheinseedampfer da Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen, Diana benannt, ein Der Dampfer ist auf der Schiffswerft der Aktiengesellschaft Weseri Breierhaven erbaut, hat eine Ladefähigkeit von 750 Tonnen um indiziert seine Maschine 270 Pferdekräfte. Mit diesem Boote ist##i# Zahl der auf dem Rhein verkehrenden direkten Neptunrheinseedampfe auf 19 gestiegen, und in einiger Zeit wird der zwanzigste folgen.
K Unfälle. Am Montag Abend fiel in der Venloerstraße en Pferdebahnkontrolleur von einem Straßenbahnwagen und erlitt erhei liche Kopfverletzungen. Man brachte ihn in das Bürgerhospital. Dor fand gestern Morgen auch ein Arbeiter Aufnahme, welcher an eine Fraismaschine vier Finger eingebüßt hatte. Ferner ein Junge aus den Eulengarten, welcher einen Armbruch erlitten; ein Mann, welcher ub einem Hause an der Breitestraße infolge Explosion einer Flasche sie eine Sehnenverletzung zugezogen hatte.
0 Der Rhein ist bei der anhaltenden trockenen Witterung wiede soweit gefallen, daß gestern die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gespern werden mußte. Der Wasserstand betrug gestern Abend nur nog 2,48 Meter.
Dermischte Nachrichten.
Die Lieferung?
kleidungsstücken fü park. Straßenrein lizei=Verwaltung. aufseher, Stadtdi Steuererheber un der Stadt Köln öffentlichen Verfal vergeben werden. dingungen und M der Geschäftsstund zimmer der Feuern zur Einsicht offen Versiegelte mit schrift versehene? je einen Preis fi der Bedingungen kleidungsstücke en Stoffproben sind zum 31. d. Mts., einzusenden, zu öffnung in Gegen Bieter erfolgen u Köln, den 12.
Der
y Vom Rhein, 16.Juli1901. Die Ferien an den höheren Lehranstalten der Rheinprovinz beginnen am Mittwoc den 7. August und dauern bis Donnerstag den 12. September. Ar den bezeichneten Tagen ist Schluß bzw. Anfang des Unterrichts. Nach der neuen, vom Provinzialschulkollegium erlassenen Weisung darf Schulschluß nicht vor der Mittagsstunde erfolgen.
7 Bonn, 16.Juli1901. Auf der Vorgebirgsbahn ent gleiste heute Morgen um ¼ vor 6 Uhr der um.27 in Bon fällige Zug zwischen Bornheim und Roisdorf am Kirchhof. E Heizer wurde schwer verletzt. Der Zug rannte eine Strecke neben Schiene her und knickte mehrere Bäume ab. Er traf erst mit me stündiger Verspätung in Bonn ein.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli 190..
9 Geburten. Hildegard, T. v. Aron Schallenberg, Kaufm., Benloer straße 49.— Emil, S. v. Emil Eggert, Commis, Maybachstr. 40.- Elisad. T. v. Ludw. Birkhoven, Commis, Balthasarstr. 31.- Marg. u. Josephin Zwillinge v. Joh. Sellbach, Hausd., Steinfelderg. 32.- Wilh., S. v. TheoKramer, Portier, Gereonsw. 118.- Johanna, T. v. Karl Zervat, Polsterer, Ulrichg. 26.— Gertr., T. v. Nik. Schmitz, Schneider, Folla straße 40.- Maria, T. v. Jos. Keppeler, Bierbr., Boissereestr. 4. Elfriede, T. v. Aug. Göbel, Schneider, Mauritiusw. 26.- Wilh., S. Franz Thomas, Bureaud., Venloerstr. 161.- Math., S. v. Everh. Efse Postillon, Ursulastr. 17B.= Franz, S. v. Franz Bayer, Fabrikarb., Huhn gasse 5.— Elisab., T. v. Otto Stallmann, Feldwebel, Deutz. Kasematte!
Maria, T. v. Math. Strunk, Fuhrknecht. Triererstr. 30.- Wilh, S. Karl Rehms, Schreiner, Zülpicherstr. 21.- Luise. T. v. Wilh. Thyffen Schreiner, Mauritiusw. 39.- Friedr., S. v. Jos. Mahlmann, Vers.=Ins Paulstr. 2.- Jos., S. v. Jos. Geller, Tagl., Achterstr. 16.— Ella, T. Joh. Vogtmann, Maurer, Karthäuserw. 32.— Elise, T. v. Ferd. Krad# Steinmetz, Pantaleonsw. 45.- Heinr., S. v. Math. Schmitz, Kassenbot Severinstr. 45.- Julius, S. v. Jul. Maier, Stuccaturer, Salier=Ring 6
- Christine, T. v. Nik. Schmolz, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 68. Ju
S. v. Wilh. Cremer, Geschäftsführ., Luxemburgerstr. 1.- Konst., S. Jos. Spiegel, Buchdruck., Otto Fischerstr. 1.- Vet., S. v. Christ. Hoh
Buchdruck., Bonnerstr. 15.- Alwine, T. v. Wilh. Meier, Tagl., Be
zuchoruck., Bonnerstr. 10.— Allim. e..,g.
straße 24.- Ant., S. v. Pet. Schuth, Schneider, Mathiasstr. 18.- Chrüs v. Jos. Haak, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 61.— Gertrud,.#
Franz Happerschos Schreiner, Waidmarkt 5.: Leonh. S. v. M
Kochmann, Kaufm., Apostelnstr. 54.- Jos. S. v. Ahraham Dehe Uhrmacher, Peterstr. 19.- Gertr., T. v. Joh. Diefenthal, Kolonialw.=50 Kupferg. 2.- Aqnes, T. v. Joh. Nettesheim, Wirt, Hahnenstr. 53/57 Karl, S. v. Paul Joraslawski, Schneider, Gr. Griechenm. 2.- Elisa
T. v. Pet. Sommer, Maschinist. Buttermarkt 44.
0 Sterbefälle. Adolf Schroeder, Commis, 19., Crefelderwall 4 Hubert Müller, 3., Eigelstein 127.— Rich. Engel, Schmied, unve### 25., v. Lindenthal, Dürenerstr. 90. Kath. Selbst, 10., Kämmer 29.- Jos. Voiß, Restaurat., verh., 33., v. Mödrath. Agnes Frit unverh., 25., Lungeng. 3.- Leonh. Katzenburg, 7., Hahnenstr.
Jos. Ockenfels, Maler, verh., 49., Antonitterstr. 11/13.- Hedw. Be 1., Kl. Witschg. 20 A.- Kath. Hoeck, unverh., o.., 54., Auf
Aar 14.— Gertr. Fuß, geb. Thiel, 71., Wahlg. 5.- Wwe. Luise## geb. Schröder, 65., Peterstr. 13. Joseph Faßbender, 1 J. Sp mannsg. 53.- Mathias Schreier, 5., Friedrichstr. 33.- Jakob Jöht
., An St. Magdalenen 30.- Helene Kretzschmar, 5., Bonnerst
Gr. Heuga
218.- Martha Wardenbach, 1., Bonnerwall 112.- Anton Otten. .. Severinswall 13.- Gerh. Brümmer, Schneider, verh., 45., Perlgraben 71.- Luise Heck, 3., Mauritiuswall 24.— Ida Henselet, ., Schnurg. 66.- Christine Maubach, 1., Goltsteinstr. 63.— Jah Schumann, Schutzm., verh., 34., Goltsteinstr. 96. Wendelin ., Karthäuserg. 36.- Joseph Faßbender, 2., Bonnerstr. 3104 Ursula Brouwers, 14., Severinswall 9.— Sophia Hittorf, 10.## Gr. Spitzeng. 19.— Gertrud Arings, 8 M. Kl. Spitzeng. 17.
∆ Heiraten. Joh. Schumacher, Kaufm., v. hier, u. Johanna Mostt v. Berlin.- Heinr. Schaaf. Fabrikarb., u. Anna Cremer, beide v.
nich.- Heinr. Koep, Wirtschaftsgeh., v. hier, u. Johanna Oertman## v. Bielefeld.- Theod. Küster, Tagl., u. Helena Kempf, beide v. hier Albert Walk, Tagl., u. Eleonore Scheer, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Jahn. Schreiner, Mauritih
wall 12, u. Kath. Luppus, Lungengasse 19. A. d. Ruhr 7, u. Josephine Graff. Clemensstr. 33.= Wilh.
Elsaßstr. 52, u. Eva Best, Spulmannsgasse 10/12.. Mich. Nitz Kaufm., Stephanstr. 4, u. Emma Seufert, Moltkestr. 92. Wwr., Handlungsgeh., Pantaleonswall 51, u.
bach 12.— Wilh. Kunz. Castellan, Hansaring 56,58, u. Anna gei
Ritterstr. 43.
Joh. Theod
mit oder
Wellen
in jeder Grö
I. I. Ble

ömer Zooal-Anzeiger An. 191&a Millboch, 17. Jooli 1901.
—
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 24. Jul.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3. vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 25. Juli nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenseld. Roßstraße 46. folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verZwangsversteigerung
a soll das in Coln helegone im Grundkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei. Zink, Gummisoeben
jung
etwal
seßfeld
ollte
Schrauche, Eisem eern..e.
schieber. Schaufeln, Räder, ein eiserner Schlammwagen, Laternen usw. Köln, den 11. Juli 1901.
Der Branddirektor: *<space> S c h o e b e l.<space>
lassen
1r.
gester auf der nachn
an de fer da nt, ein Beser en un e ist## dampfer gen. aße ei tt erhed ll. Dor an eine aus de
Lieferung von Bekleidungsstücken.
Die Lieferung des Bedarfs an Bekleidungsstücken für Feuerwehr, Fuhrpark. Straßenreinigung, städtische Poszei=Verwaltung. Feldschutz, Marktaufseher, Stadtdiener, Hasenwächter, Steuererheber und Museumsaufseher der Stadt Köln soll im Wege des öffentlichen Verfahrens auf drei Jahre vergeben werden. Die besonderen Bedingungen und Muster liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer der Feuerwehr Melchiorstraße 3 zur Einsicht offen.
Versiegelte mit entsprechender Auf schrift versehene Angebote, welche nur je einen Preis für jedes der im§ 2 der Bedingungen aufgeführten Bekleidungsstücke enehalten dürfen, und Stoffproben sind postfrei an mich bis zum 31. d. Mts., nachmittags 4 Uhr. einzusenden, zu welcher Zeit die Er öffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 12. Juli 1901.
Der Branddirektor: * Schoebel.
„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29 Blatt 1155, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Privatbaumeister in Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 474/185, Ankerstraße 12, Hofraum, 1,49 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 210 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 16 262, Gebäudesteuerrolle 2192, am 26. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links
versteigert werden.
Cöln, den 11. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III
Zwangsversteigerung.
#. Wlaas dar Omnauoßnall Strodfung fall daR in Oriol holonone im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 21 Blatt 804, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Walldorf, Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 2877/19, Bachemerstraße 109, Hofraum, 2,68 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 800 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 27022, Gebäudesteuerrolle 28800
am 26.
Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Mai 1901. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
F an Onüa Tn an(TAls holenene. 111
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zah reiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 207 Blatt 8270, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35. Nr. 1824/110, Lütticherstraße 19, Hofraum 2,87 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 10 435, Gebäudesteuerrolle 24190,
am 26. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Mai 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abt. II
Locales.
O Dichter Nebel lagerte gestern früh über der Stadt und dem Rheine und machte jeden Verkehr auf dem Strome unmöglich. Stundenlang harrten am Leystapel die Reisenden auf die Abfahrt der Dampfer, aber erst spät, als die Sonne den Nebel durchbrach, konnte der Verkehr wieder aufgenommen werden. Das Thermometer zeigte um 8 Uhr nur+ 17 Grad Celsius.
* Köln, 16.Juli1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.25.50, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge 0,90-1,60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60. Essbutter.20-.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.80-.00, Kisteneier 1,20-.25 das Viertel. Kartoffeln, neue, weisse 9,00 10.00, rote .00, Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 25-0, 30, Rotkon! O. 20 .25, Weisskohl.20-.25 das Stück. Zwiebeln 0,18-.26, Erbsen, hiesige mit Schale.16-.24, Kirschen.28-0,40, Heidelbeeren 0,34-.44 das Kil. Kochäpfel 32,00 die 100 Kil., Rindlleisch von der Keule.39•.52, desgl. vom Bauch 1,13-1,27, Kalbfleisch.42-.58, Hammelfleisch 1,1--.53, Rindernierentalg.61-.83, Schweinefleisch 1,71-1,87, Speok, geräuchert .55-.70, gesalzen.48-.60, Schweineschmals.48-.60 das Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein achtzehnjähriger Kaufmann, welcher zur Nachtzeit mittels Einbruchs eine Summe Geldes gestohlen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Prozeßagent und Winkelkonsulent Georg Wildschütz von hier wurde von einem Kellner, dem er allerlei vorgeschwindelt hatte, mit der Beitreibung einer Schuldforderung von 650 Mark beauftragt. Wildschütz, dem durch Urteil des Oberlandesgerichts die Führung von Rechtsgeschäften untersagt ist, schwindelte dem Kellner vor, der Schuldner sei faul, das Geld sei nur schwer zu erlangen, obschon er wußte, daß der Schuldner ein vermögender Mann sei. Hierdurch und durch den Hinweis darauf, daß er Compagnon eines Rechtsanwaltes sei, hatte er den Kellner bewogen, ihm den Auftrag zur Beitreibung des Geldes zu geben. Der Schuldner zahlte schon am 9. März an Wildschütz 400 Mark, die letzterer an den Kellner ablieferte. Den Rest empfing Wildschütz bis zum 9. Mai, lieferte ihn jedoch nicht ab. Für seine„Bemühung" verlangte und erhielt Wildschütz von dem Kellner insgesamt 50., außerdem leihweise 10 M. und für M..50 Wein. Der Schuldner zahlte ihm bei Ausstellung der Schlußquittung noch 20 M. Um dem Kellner gegenüber sich zu rechtfertigen, behauptete er, seine Stieftochter habe den Rest des Geldes unterschlagen. Wildschütz wurde wegen Betrugs zu achtzehn Monaten Zuchthaus und 300 M. Geldstrafe, bzw. weiteren zwanzig Tagen Zuchthaus verurteilt, seine Stieftochter sprach das Gericht frei. Wildschütz nannte sich früher „von Wildschütz", doch ist ihm die Führung des Adelstitels untersagt worden.— Wegen Mißhandlung wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein mit zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Die Stundenarbeiterin Emilie Schürfeld, welche verschiedene Leute, bei denen sie arbeitete, bestohlen hatte, kam auf sechs Monate ins Gefänguis.— Ein Frau aus Rodenkirchen war vom Schöffengericht zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt worden, weil sie den Bürgermeister von Rondorf beleidigt habe. Die Strafkammer sprach die Angeklagte frei.
Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Mißhandlung seines Bruders eine Woche Gefängnis.
Stolper Geflügel=Mast=Anstalt
wall Unver kämmer 8 Fritt tenstr.
Auf uise## ., Spi 10 Jöhr Bonnerst Otten Perla
3104
f, 10 9 Nikols1
e v. G
rimann
v. hier.
Waschkessel,
Mangeln,
Wasch= u. PringMaschinen, Bügelösen, Bügelosentische 2c. 2c.
billigst bei
Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
kauritin
Portig
1s, Tag
Dufte
1
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
von L. Dürr,
Filiale Köln a. Nh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof, Nähe Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als sjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüssel Poularden, sowie Suppen= u. Fricgsice Hühnex; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 K. 25 Stück 2 A
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon
Jac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
#“ empfiehlt
Schläuche,
Insektenpulverspritzen,
en gros, en detail.
Vereins=Nachrichten.
I Im katholischen Arbeiterverein Köln=West hielt am
konntag nach einem Vortrage des Herrn Brand Herr Pfarrer Müller von St. Michael, welcher in langjähriger seelsorgertscher Thätigkeit in England sich reiche Kenntnisse über Land und Leute erworben hat, einen interessanten Vortrag über englische und schottische Verhältnisse, das geschäftliche Leben in größeren Städten usw. So wie der katholische Arbeiterverein Köln=West morgens durch zahlreiche Beteiligung an der gemeinsamen Kommunion seine religiöse Gesinnung bethätigte, so be zeugte er in der Versammlung am Abend sein Interesse am wirtschaft lichen Leben durch regen Meinungsaustausch. Auf Auregung des Herrn Präses Schlösser wurde u. a. ein gemeinsamer Kartoffelbezug beschlossen.
∆ Der Katholische Volksverein Köln hatte am vergangenen Sonntag seinen üblichen Sommerausflug veranstaltet, der dank der umsichtigen Vorbereitung die etwa 450 Teilnehmer nach jeder Richtung befriedigte. Pünktlich zur festgesetzten Zeit fuhr der Dampfer Chriemhilde der Niederländischen Dampfschiffreederei dem Ziele des Ausfluges, Königswinter—Linz, entgegen, und alsbald entwickelte sich auf dem Schiffe harmlos=fröhliches Treiben. Die vorzüglichen Darbietungen der Trenksschen Musikkapelle und eine Fest zeitung mit prosaischem und voetischem humoristischem Inhalt trugen zur Erhöhung der Festesfreude wesentlich bei. Nach dem in Königswinter eingenommenen Mittagessen bestieg die Festgesellschaft den Drachenfels. Dann ging's, gegen 4 Uhr, unter Mitnahme der inzwischen eingetroffenen Nachzügler, weiter nach Linz, wo im Hotel Weinstock ein vorzüglicher Kaffee der Gesellschaft harrte. Während einzelne Partieen den Donatusberg bestiegen und andere das freundliche Städtchen in Augenschein nahmen, zog die Mehrzahl es vor, in den prächtigen Anlagen des Hotel Weinstock den Rest des Tages bei Liedersang und Becherklang zu verbringen, während die tanzlustige junge und ältere Welt Terpsichoren huldigte. Allzurasch entschwand die Zeit, und nur zu bald gemahnte das herannahende Abenddunkel zur Rückfahrt, die sich gleichfalls recht genußreich gestaltete.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 15.Juli1901. In der heutigen Sitzung des Kriegs gerichts der 14. Division wurde der Musketier Johann Szafrauski von der 11. Compagnie des 16. Infanterie=Regiments zu Köln wegen ausdrücklicher Gehorsamsverweigerung vor versammelter Mannschaft unterm Gewehr zu acht Wochen Gefängnis verurteilt.
Geflügel.
Diesjährige junge Gäuse,
Pfund 90 Pfg.,
diesjährige junge Enten,
Pfund 1
diesjährige junge Hahnen,
Stück 1,20—.20,
Suppenhühner,
Pfund 80 Pfg.
Standesamtsbezirk
" o Geburten.(5. Juli.) Karl, S. v. Heinrich Möwing, Bierhdlr., Zülpicherstr. 211.-(.) Elisabeth u. Auguste, Zwill. v. Anton Müller, Tagl., Sülzburgstr. 103.- Helene, T. v. Johannes Kremer, Kutscher, Ktringsweg 12.- Josephine, T. v. Theodor Meugwasser, Kutscher, Klarenbachstr. 77.-(.) Katharina, T. v. Theodor Schmitz, Tagl., Aachenerstraße 541.-(.) Joseph. S. v. Theodor Hammer, Schuhmacher, Falkenburgstr. 21.-(12.) Johann Peter, S. v. Martin Herriger, Tagl., Scheffelstr. 13.-(14.) Johann, S. v. Johann Ebensberger, Mechaniker,
Weyerthal 5.- Gertrud. T. v. Franz Frisch, Schlosser, Bachemerstr. 176. . Heinrich Joseph, S. v. Joseph. Neukirchen, Tagl., Berrenratherstr. 216.
∆ Sterbefälle.(8. Juli.) Kath. Madea, Näherin, 24., Sionsthal 21. -(.) Mich. Moll, pens. Lehrer, 76,., Herderstr. 26.—(10.) Elisab.
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
bP Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmorarbeiten.
0., Rosbach.-(11.) Anna Giesen,. Gramalrrer.
Geith. Hausiererin, 38., Gr. Witschg. 28.-(12.) Math. Bergerhausen, Kaufm, 69., Unter Hutmacher 17.— Gertr. Krüll, 4 M. Morsdorfer" Wme 00n
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pvon Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng.
Lebende
Hühner
diesjährige Brut, garantiert gesund, in verschiedenen Farben: sperber=, rebhuhnfarbig, weiß, schwarz von..20 bis K..50 per Stück, letztere in 2 Monaten legend. bei“
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Bauerfeind, 5., Berrenratherstr. 152.- Josef Scheidweiler, Pfarrer, „ 9— Giesen, 4., Franzstr. 64.- Franziska
I. I. Bleissem, gträße 84.
straße 94.
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln und Lederwaren Billigste Preise bei reeller Ware.
Unter Halmicher..- Gertr. Krüll, 4., Morsdorferstraße 4.- Wwe. Aloysia Beyerlein, geb. Waltzer, 93., Theresienstr. 160.
Albert Köderisch, 64., Wohn. unbek.-(13.) Gottfr. Lorenz. Gerichtsvollzieher a.., 62., Erftstr. 61.- Gertr. Wingen, 2., Redwitzstr. 6.
Josef Schumacher, 26., Nikolausstr. 66.-(14.) Elisab. Neunzig, 18., Nikolausstr. 108.- Josef Stüwe, 9., Immermannstr. 53.Math. Weyergaus, 2 M. Scheffelstr. 47.—(15.) Wilh.
D Heiraten.,(., Juli.) Karl Luig, Tagl, u. Magdalena Eich, Weyerthal.-(12.) Adalbert Kennerknecht, Fabrikarb., u. Albertine
Heirats Ankündigungen.(9. Juli.) Wilh. Thede, Fabrikdirekt., u. Emilie Sommer, Aachenerstr. 449.-(10.) Andreas Meuer, Zimmermann. Burggrafenstr. 56, u. Kath. Wallenvorn, Dürenerstr. 104.-(13.) Alwin Heuser, Bankbeamt. In der Höhle 14. u. Antonia Patz, Marsiliusstraße 43.- Mar Kitler, Kutscher. u. Sofia Schrad, Dürenerstr. 326.
Frische Nehrücken
und Braten
in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragout Pfd. 40 J. schw. frz. Poularden, j. Gänse, j. Enten, j. Kapaune, j. Hähne, j. Fricassé= u. Kochhühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Fernspr. 876.
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Fahrräder,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Heehaniker,
Ehrenfeld,“
Venloerstraße 245.
W
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
trei 3 Mark.
Haus
C. Gesse, Heumarkt18
Fernsprech-Nr. 766.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr.
1
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.*
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Lieder, Neden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische
Kolr Viehlerstraße

Aölner Local-Anzeiger Nr. 191 1 Miltwoch, 17. Juli 1901
Königlich Rumänischer
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute Mittwoch den 17. Juli, nachmitt. 4 u. abends 8 Uhr:
2 Grosse Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr: Erste Familien= und Kindervorstellung mit halben Preisen zur Kinder auf allen Plätzen.
Das Programm ist gleich reichhaltig wie abends. Pantomime Aschenbrödel. Ein Bild aus der Märchenwelt in 4730 Bildern mittelst amerik. Bioskop.
In beiden Vorstellungen: Der Bär als Kunstreiter.
Auftreten sämtlicher Specialitäten. Reiten und Vorführen der besten Schul= und Freiheitspferde durch Herrn und Frau Direktor Sidoli.
Nur noch einige Tage:
The 8 Wortleys und Troupe Montrose.
Abends 8 Uhr: Grosse Extra-Vorstellung. Brillantes neues Programm.
Morgen Donnerstag= Bamen-Vorstellung.
Alles Nähere Plakate.
den besten Fahrern der Zeit Mk. 2500 Preise.
25 verschiedene Rennen, bestritten von Insgesamt 250 Nennungen.
s Restauration
u. Gartenwirtschaft Circus Sidoli,
S Kaisergarten,
## hält sich dem verehrten Publicum, auch Nichtbesuchern der Vorstellung, bestens empfohlen.
## Vorzügliche Speisen und Getränke.
S Restaurateur Ernst Seel.
Preise: 1000, 200, 100, 50 Mark.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Ermässigter Vorverkauf in den bekannten
Debitstellen.
*<space> R a d- R e n n v e r e i n<space> S p o r t p l a t z.<space>
Hauptni vom Er
Von Bremerhaven-Lloydhalle Gics fähts
Wettlauf.
Hocharehrte Kölner! Mittwoch Abend 7½ Uhr und folgende Tage finden Wettläufe Exerzierplatz. Neußerthor, statt. 250 Meter 72 mal in 60 Minuten. 50 Mark dem. der mich besiegt
vor Billets 10 Pfg.
Gerhardt, Wettläufer.
##ey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etaa.
Löoche, Frankreich(VI. Cyel.). und Schloß, Fontainebleau.,
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20J.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
66 Marzellenstrasse 56
Korbwarenfabrik.
Volksgarten.
Mittwoch den 17. Juli, Abends 8 Uhr:
43. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Gorderney e Juist e Borkum Helgolande Sylt
viermal eächenties unn Amrun a Myke#n
sovis dreimal wöchentlich
Reisekörbe
eigenes Fabrikat,
sehr dauerhaft
Bremen a Wilhelmshaven ud Wangeroog
elt den eisganten Salen-Schnalldampfere
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig. Fernsprecher 6326.
Febrpläse ans directe Fahrkartan auf allen
Naturreiner
Weiter Anskunft ertheilt der
Norddeutsche Lloyd, Bremen
Fahrpiäne und Prospecte ferner erhältlich bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln.
10 Flaschen frei Haus K.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7
Auskunftatelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.
Garten
Stadt
Mittwoch den 17. Juli. nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militäir-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
* Das Abend-Konzert
unter gefl. Mitwirtung des
Liederkreis
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn A. Krögel, Lehrer am hies. Konservatorium.
Hochseines helles Lagerdier(nach Pils. Art) der Berg.
Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskauer Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
Mittwoch den 17. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Insanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
einziges wi
U.
werden diest Nähr. Jede Mutte Kindes bed
In der heißen Jahreszeit bietet die
mit ihrer erfrischenden und stärkenden Rheinluft den angenehmsten Aufenthalt. An Wochentagen:
freier Eintritt. Schönster Ausflug für
Kinderspiele.
Sonntag den 21. Juli,
nachmitttags 3½ und abends 7 Uhr:
„Jubiläums-Marsch“ von Lachner.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer „Intermezzo und spanischer Tanz“ von Bizet.
Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
I. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Aaber.
1. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. a.„Im schönen Rheinland“, Walzer von Gumbert. b. Gesangswalzer aus„Göthes Faust“ von Larsen.
5. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam
6. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
32 36 Komödienstrasse 32/36. Garten mit Halle.
Frühstück.— Diners von KK.20 an
Soupers v..50.— Abendplatten.“
in bessere
Würzburger Hofbräu
Vor
empfiehlt zun
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44.
Woche 10 M.
ug= u. Klavierunterricht
Sternengasse 46. Unterhaus.
Ia. Qualität, Dtb..90. Math,&a Rosa Bernardi, Eck Ehren= und Albert usuraße.
Damenbinden