Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
GitIIn fallr. 15 Ofg. die einspaltige Hein.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird#####lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
7 Obenmarspforten 7 Köln, 7 Obenmarspfort
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter- E
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 307.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 10. November 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Heute 10
Uc
ENLAAN
8
APOR-A
* T
C
S 1 4?
4
65
S.
Nicht mehr neu aber praktisch ist die Einrichtung, sich durch das Sammeln unserer
grünen Rabattmarken kostenlos
die schönsten Hochzeits=, Geburtstags= oder Weihnachts=Geschenke zu verschaffen. hunderte von Geschäften der verschiedensten Arten geben unsere Rabattmarken aus
PEv„
dioso(soschäfte ans don Sammelhüchern. melche aratis abgeneben werden, ersichtlichma
und sind diese Geschäfte aus den Sammelbüchern, welche gratis abgegeben werden, ersichtlich. i unsmsemutig emm Set de
Während der meist in kleinen Beträgen baar ausgezahlte Rabatt rasch vergessen, ja kaum bemerkt wird, erzielt der Sammler unserer Marken in verhältnißmäßig kurzer Zeit der
Anspruch auf bleibende Andenken an seine Sparsamkeit, z..:
Taschen-, Wand- und Standuhren Theemaschinen, Küchen-Etagèren Regulateure, Nickel- u. Silbersachen Messer, Gabeln und Löffel Fauteuils, Sessel, Schaukelstühle 1 Salatièren in Krystall und Majolika
Servier-, Bauern- und Rauchtische Vogelkäfige, Kohlenfüllkästen
Inns
Kaffee-, Ess- und Waschservice Bier- und Weinservice Vasen und Jardinières Tisch-, Studier- und Hängelampen Spiegel, Bilder etc.
Barometer, Operngläser Nippsachen, Albums, Musikuhren
Unser sich stetig vergrößerndes Geschäft besteht jetzt im vierten Jahre und ersteur sich fortgesetzr des regsten Interesses sowohl seitens der Kaufleute als auch des Publikums und wird weiter
jeder Inhaber eines gesüllten Sammelbuches dortselbst soiche Gegenstände wählen, die ihm zusangn.— Außer in Köln werden noch in Düsseldorf, Elberfeld, vagen i.., Lüdenscheid, Frankfurt a. M. und Offenbach a. M. mit grünen Rabattmarken gefüllte Sammelbücher eingelöst.
Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
73.
9
van Geisten
Johestraße 19, gegenüber dem Bismarck=Deukmal,
Special-Wäsche-Aussteuer-Geschäft,
21
zeigen an den Eingang neuer
Herren- und Kinderwäsche,
Tisch- und Thee-Gedecke,
Taschentücher, Schürzen, Läufer u. Decken weisse und farbige Jupons
geeignet zu Festgeschenken.
Sehr billige Preise.
gesetzlich geschütztes, erprobtes, einzig sicher wirkendes Schutzmittel gegen feuchte Wände. Haarrißbildung in Cement. Terrazzo, Stucco 2c., Schimmel= und Saipcterbildung, Abplatzen von Tapete und Farbe. Kein einsaches Deckmittel, sondern dringt tief ein und bildet mit dem Kalkgehalt der Materie, auf die es gebracht wird, eine feste, indisserente chem. Verbindung. Einsacher Auftrag mit Pinsel. Anstrich pro Quadrat= meter ca. 15 Pfg. Preis M..20 pro Netto Kilo fastagenfrei ab Fabrik. Probekolli für 6 M. gegen Nachnahme.
Dr. Heinrich Spatz&amp; Co., chemische Fabrik, Berlin. Alleinverkauf für Köln u. Umgegend:
Farb= und Kolonialwaren,
Drogen=, Material=, Friesenstraße 8.
Metzer Dombau-Geldlotterie
Zieh. heute u. folgende Tape. Hauptgew. M. 100000, 30 000 etc. bar zu OriginalPreisen 1, 4., ½ 2 M. nech zu haben Rob. Dölz, Komätlienstr, 5.
LS
Der Ehrenfelder Banverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenseld, dicht an der Pserdebahn, eine An zahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen.
für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Architekt R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383. Günstige Verkaufsbedingungen.
Sammelsport.
tollwerck= und Liebig
Bilder, sowie Albums in größter Anwahl. Ansichtkarten und Briefmarken. An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 15„„ serien##
Liebigbilder per Serie von 10 J an Stollwerckspreisliste gratis u. frank. M. Günther, Domhof 22.
Verlegte Wohnung
nach Paulstraße 10. Dr. Wolter.
Schwarzer Gehrockanzug, einmal ge #<space> t r a g e n,<space> m i t t l.<space> F i g u r.<space> b i l l.<space> z u<space> v e r<space> Ehrenfeld, Subbelratherstr. 190. 1
GMTT
AII DEEIE S S
rimmes Printen sind vorzüglich.
Van Rey, Aachen, Inh.: Franz Grimme.
lag. Windeck, Friesenstraße 86. Pet. Wingen, Ehrenstraße 4.

Seite 2
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Lehrling
für das Bureau suchen Rechtsanwälte
Siebert&amp; Dr. Becker, Mülheim(Rhein). Lager zu vermieten, Näheres
Freundl. abgeschl. Etagenund Parterre=Wohnung
40—45 4 sowie ebenfa
Intelligente
Personen für Köln und Umgegend zum Vertrieb neuer, leicht verkäuflicher
Artikel sofort gesucht.
Offerten unter I K 8561 befördert die Annoncen=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldor,
15-20 Hausierer(grauen
für gute Verdienste, leichte Arb., ges. Allerheiligenstr. 17, v. 10 11, n.-3 U.
Schönes Ladenlokal
nit vollständ, hübsch. Einr. u. Wohl preiswürdig zu verm. Limburgerstr.
elbst von 10-12 u.-5 Uh
verl. Prau
auf einige Zeit zu einer Wöchnerin in der Nähe Kölns gesucht.
Offerten unter B 172 an die Ge schäftsstelle d. B.
(Sin Zweitmädchen, im Waschen und
E Bugeln erfahren, und Drittmädchen, das gut nähen kann. nach auswärts ges. Eintr. Januar od. Febr. Off. u. Nr. 2259 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Meldung bei Dr. Ernst, Augustinerplatz 1. vormittags—9. nachmitt.—5 Uhr.
Zurchaus zuverlässiges Mädchen oder
&a Frau zur Führung eines einsachen Haushalts bei ein, ält. Herrn gesucht. Off. u. Nr. 2244 an d. Geschäftsst. d. Bl. Graves Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17.
#uche per sofort ein junges Mädchen für alle Hausarbeit.
Rothgerberbach 58A.
§. anSut. Unterhaus 4 Räun
Koln=Sulz. mit Garten K 30.1. Et. 5 Räume mit Garten K 35.pro Monat in neuem Hause mit allBequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Sülzburgstraße 142.
Kalk.
r. 1. Etage, mit zu vermieten.
Bescheid I. Außem, Kirchstraße 4.
2. Etage,
iße 50. zu Vermirten.“ Dr
Werderstraße 1. Hochpart.
Mastrichterstraße 29
hochherrschaftl. 2 und 3. Etage, je!! —— mit Centralheizung und all lichkeiten preisw. zu vermiete Bescheid beim Hausmeister.
zu vermieten.
Bachemerstr. 110. an der Kirche.
Im Centrum der Stadt
vermieten.
V. Hellermann, Herzogstraße
Stellen-Gesuche. Anterhaus
zu vermieten Gereonswall Bescheid Cleverstraße 10.
Qunger Kaufmann, dessen MutteraV sprache die franz., sucht unt. besch. Anspr. Stell., wo er Gelegenh. h. sich i. d. deutschen Spr. z. verv. Ausgez. Ref. Junger Mann, der die deutsche u. franz. Sprache kann, dessen Mutterspr. die franz. ist, sucht Stell. a. Präzeptor. Institutslehrer oder ähnliches. Besch. Anforderungen u. ausgez. Referenzen. Off. an Azence David, Genf.
sucht Stellez. Stütze
Frautein der Hausfrau in kath. Familie, wo ihm Gelegenheit geboten wird. d. Küche z. erl. Fam.=Anschl. erw. Off u. Nr. 2253 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Küchen-, Zweitmädchen suchen sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
K
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock! K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.50. Taillen 1 4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Pferdestallungen,
zu vermieten. Agrippastraße 8 Daselbst können Roll= und Ha wagen jederzeit eingestellt werden.
Lagerschuppen
billig zu vermieten, event. auch als Werkstätte einzurichten.
Leute zu vermieten.
3luft. Käume, Hinlerh
für 17 K zu vermieten.
zu vermieten. Besa
bei Frau Forell.
Gostüme] Weidengasse 35
KoilnurS /2. Etage 2 Zimmer zu vermiet
„lascheid Rlaufgasse 60
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermel= schnitt 1 K. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Sleißiger junger Mann sucht noch * für halbe Tage Beschäftigung. Angeb. u. 124 Hauptpostamt. Köln.
sU Damenhüte
werden sämtlich zu 30 Jeleg. aufgargarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Fantasiemuffen nur 50 Pfg. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung
Dekorationsnäherin
Off. u. Nr. 2260 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Giulig, gut u. elegant werden den
O Herren, welche den Stoff selbst lief., Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths.
Messerputzmaschinen werd. repariert.
M Streitzeuggasse 30.
3
an sti.
ohne Mans.
Krre Air Gern.
Kl. Griechenmarkt 57.
-3
Srei Zimmer 2. Etage zusa oder geteilt zu vermieten.
Marzellenstraße
* Fonntag, 1d. Povember 1901.
4 Divan, 1 fein. Goldspiegel, 2 and.
1 Spiegel, Federbett. Kleiderschr. u. 6 Stühle bill. zu verk. Händler verb. Kordulastr. IA, I. an d. Eintrachtstr.
Unterricht.
Remington
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp Co. Hobestrasse 136.
Schnlergeige Thürmchensw. 5. Hp.
Parte 1900. 11Vchele Avereichnung„Grand Priz.“
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 86.
risches Rind= od. Kalbfleisch,
(V 10=Postschachtel.70# Nachn.
Energ. und erfahr. wissenschaftl.
erteilt gründlich, schnellförd. Interricht in Deutsch, Aufsatz,
u. Mathemattt, auch für
Preis.
∆
Jede Dame
ernt in—2 Monaten ihre Gardebe selbst anzufertigen. Kursus im tschneiden und Anfertigen elegant sender Kostüme. Die Schülerinnen beiten nur für sich. Frau W. Schumacher, Erststraße 45, 2. Elage.
Tiéphine'sche
Parizer DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. n. Anfertigung eigener Garderobe. ochnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. rowpekte aratis. Die Direltion.
Energischer
Klavierunterricht,
150 his.— Mark.
Eigelstein 145. part
Klavierunterricht
wird billig und 1 gründl. erteilt. Roonstraße 19.
Zu verkaufen.
Sülber, Juwelen
soiie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gold,
Packkisten,
größere, werden fortwähr. angekaust. Mühlengasse 11.
Vermischtes.
Ohrringe werden mit Gold schmerzlos eing setzt. Bechergasse 19, 1.
M..50 pro Meter
durch Empfehlung meiner
vorzüglichen Herrenstoffe
von jedermann leicht zu verdienen.
Off. u. A K 5 postlagernd Köln.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoform enth.
Blechdese 50 Pfg.
Zu haben in alben Apotheken.“
Tür Damen. Kostüme, Jackets u. 6 Schneiderkleider werden elegant zu mäßigen Preisen angesertigt. Frau H. Weisch, Ursulaplatz 5, 2. Etage.
Guten bürgerl. Mittagstisch
u. Abendessen für Handwerker, Monteure 2c. Mariengantengasse 3. Speisewirtschaft. Das. prop. billiges Logis.
Auständ. Lente P und Vogis.“
Deutz, Alsenstraße 17, Metzgerei. (cin anständ. Fabrikarbeiter erhält E gute Kost und Logis.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, IV.
und Tog
finden junge Leute gut und billig.
Eulengarten 2.
Rollschutzwand
""** spanische Wand)
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2262 an die Gesch. d. Bl.
Geschäftskundige Dame
sucht Filiale gleichv. welcher Branche zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Möglichst genaue Off. unter Nr. 2241 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein herzliches Grüß Gott
vom ältest bekannten
Tiroler Kappusschneider Fr.
logiert Hotel
Christophstraße 8.
„„„„„„
enthaltend 4 Räume. Einfahrt und unterkellerter Hofraum als Lager oder Arbeitsraum.
Thürmchenswall 9. Bescheid Hochpart.
tür Möbelhandlung.
Großes Eckladenlokal, 7 große Spiegelscheiben, in bester Geschäftslage, zu 100 Mark.
Nippes, Neußerstraße 206
WDaherin sucht Kunden im Nahen u.
# Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
Däherin sucht Kunden auß. dem Hause
p. Tag 1 4 Ritterstraße 9.
Fabrik und Lagerräume
Triererstraße 49,
hell, feuers., Thoreinfahrt, zu vermiet
3 Zimmer 1. Etage
in bess. Hause zu verm. Ursulaplatz 26.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalr(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben.
nit Bauzuschuß. Näheres Köln Gereonsdriesch 9.
6% abwerfendes
Geschäftshaus mit zwei Geschäften, südwestl. Stadtteil. verhältnisseh. bei 6000.K Anz. z. verk. 1. Hyp. 4¼%. Angeb. u. Nr. 2250 an d. Gesch. d. Vl
„, Nippes, 2 Straßen,
n. Pierdeb., ca. 18 Ar. ganz oder geteilt billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
Soplas,
Lira
" Drrand,
Kameltaschen, Ueberzug zum Klappen, Ia. Arbeit, v. 25 M. an.
Perlenpfuhl 18, gleich an d. Hohestr.
Doppel=Mantelosen,
schw. Marmor, zum Heizen von 2 nebeneinanderliegenden Zimmern bill. zu verkaufen.
Chrenstraße 10—.
Lokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschaltsstelle d. Bl.
Eine kleine, gutgehende
Wirtschaft
zu mieten gesucht.
Schriftliche Offerten unter B 171 an die Geschäftsst. d. Bl. Verm. verb.
unger Kaufmann sucht freundlich möbl. Zimmer mit guter Pension in besserem Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2263
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hammelfleisch
von 50 Pfg. an. Schulter 55 60) p. Pfd. Vollen 60—65) p. Pid
empf. Heinrich Thelen,
25 Follerstraße 25.
(Bitte genau auf Nr. 25 zu achten.)
la. Kartoleln,
schöne weiße, mehlreich. à Ctr. K..20 Magnum bonum, g. bl.„„„.60
liefere frei Keller
H. Zander. Luxemburgerstraße 8, III.
zzuegen Raummangel lschl. nußb. Bett
* m. Sprungr. u. Roßh.=Matr. 50 2schl. nußb. Bett m. Sprungr. u. 4teil. Seegr.=Matr. 70 JA. 1 Sofa(Ottom.) 40. all. f. neu, z. verk. Händelstr. 27, I.
chöner Aepfelwein bill. zu verk
H. Franz, Giaelstein 80, 2. Et.
Locales.
A Personalien. Den Oberlandesgerichtsräten Hammers und Noeren, sowie dem Ersten Staatsanwalt Viebig hierselbst wurde der Charakter als Geheimer Justizrat und dem Amtsgerichtsrat Embs hierselbst der Rote Adler=Orden vierter Klasse verliehen. Die Landgerichtsräte Schwarz in Saarbrücken. Reitzenstein in Breslau und Dr. Koll hierselbst wurden zu Oberlandesgerichtsräten in Köln ernannt. Amtsrichter Hoß in Düsseldorf wurde als Landrichter nach Köln versetzt. Die Referendare Dr. Mosler, Schluter und Froideveaux im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
10 Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Gerh. Ernst Schönenberg und Ehefrau Henriette, geb. Rosenbaum, Kl. Griechenmarkt 77 wohnend, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 77 und die Jubelbrant 69 Jahre. Hr. Schönenberg, welcher von Beruf Schreiner ist, kann schon seit längeren Jahren infolge Krankheit seinem Handwerk nicht mehr nachgehen. Die alten Leutchen leben daher in sehr dürftigen Verhältnissen und sind auf die thätigkeit edeldenkender Mitbürger angewiesen. Von seiten der Nachbarn, welche ihre Teilnahme durch Beflaggen der Häuser bekundeten, wurden dem Ehepaar ansehnliche Geld= und sonstige Geschenke zu teil. Auch von der Stadt(Armenverwaltung) sowie von mehreren Vereinen wurde das Jubelpaar durch Geldgeschenke erfreut.
a Kunstnotiz. Im dritten Gartensaal des Fränkischen Hofes sind mehrere Kolossalgemälde ausgestellt, welche Dienstag den 12. d. M. versteigert werden sollen. Kunstfreunde seien auf diese günstige Gelegenheit zum Erwerbe wirklich wertvoller Gemälde besonders hingewiesen. G#
* Verhaftet wurde ein Schriftsetzer wegen Mordversuchs bezw schwerer Körperverletzung. Derselbe hat ohne Veranlassung einen zehnjährigen Jungen so lange gewürgt, bis er blau im Gesicht war und besinnungslos hinfiel. Dasselbe hat er auch noch bei anderen Knaben versucht.
p Zusammenstoß. Vorgestern Vormittag erfolgte auf dem HansaRing in Höhe der Vogteistraße ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Triebwagen der Straßenbahn und einem Lastwagen. Letzterer soll vom Kümpchenshof aus auf dem Geleise gefahren und trotz fortwährendem Schellen nicht ausgewichen sein, worauf der Führer des Triebwagens auf den Lastwagen losfuhr. Der Lastwagen blieb unversehrt, der Triebwagen dagegen wurde stark beschädigt. Menschen wurden nicht verletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 66. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Don José: Hans Schlitzer vom Stadt=Theater in Straßburg als Gast. Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 67. Zur Feier von Schillers Geburtstag: Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag(mit aufgeh. Ab.) letztes Gastspiel des Kammersängers Nik. Rothmühl: Aida. Mittwoch: Der polnische Jude. Donnerstag(mit aufgeh. Ab.) zum 1. Mal und unter Leitung des Komponisten Edoardo Mascheroni: Lorenza. Freitag Gastspiel auf Engagement von Grete Lorma vom Deutschen Schauspielhaus in München): Renaissance. Samstag: Das Glöckchen des Eremiten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307- Sonntag, 10. November 1901.
Seite 3
Mark, mit insgesamt 95065 Geldgewinnen,
darunter Haupttreffer mit: 3 X 600,000 Frcs., 3 K 300,000 Frcs., 3 K 300,000 Kronen, 200,000 Kronen,
berunter 8uurren 130,000 Mark, 120,000 Mark, 90,000 Mark u. s. w.
werden in jährlich areissig Gewinnziehungen gezogen.
Ziehungen: Am 15. November und Dezember.
Die Mitgliedsteilnahme an obigen großen Verlosungen erfolgt gegen monatlichen Beitrag von nur„Drei Mark“.
Gegenwärtiger Losbestand des Vereins:
2000 Stück Original Staats=Prämien Anlehens=Lose, die alle gezogen werden müssen.
Laut§ 7 der Statuten erhalten ausscheidende Mitglieder die geleisteten Beiträge zum Teil
Laut S
Bitte verlange
langen Sie Stat
Allgemeiner
wieder zurück
d Losnummern=Verzeichn
Los=&amp;
erglltet.
grati
id franko zur Einsicht von
Sparverein in
Bekanntmachung.
Die am 23. April 1890 zu Köln geborene Elisabeth Thekla Hermann, Tochter des Anton Josef Hermann, Taglöhner, und dessen Ehefrau Karoline Wilhelmine, geb. Schlicht, soll in einer Strafsache als Zeugin vernommen werden. Ich ersuche um Mitteilung des gegenwärtigen Aufenthaltsorts zu den Akten 4 J. 1286 //1. 100 Bonn, den 5. November 1901.
* Königl. Staatsanwaltschaft.
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße hat die Bezeichnung
„Pfarriusstrasse“
erhalten.
Köln, den 7. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laus.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
In Juwelen, Gold und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, Hohestrasse 114.
Städtische Straßenbahnen.
Vom Sonntag den 10. d. M. ab werden die Wagen auf der Linie Köln=# Merheim im regelmäßigen Betriebe von Morgens bis Abends halbstündlich verkehren. Ferner fahren die Wagen vom gleichen Zeitpunkte ab bis zur Scheibenstraße in Merheim.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
J. Hamacher,
von Werthstraße 28.
Unter Taschenmacher,
Sch
Köln,
Ecke Grosse Neugasse,
Schleuderhonig
bester Güte versendet jedes Quantum soweit Vorrat, auch gegen zuvorige Einsendung einer Probe, direkt an die Konsumenten pro Pfund 1 Mark einschl. Dose mittelst Nachnahme. Königl. Förster Wistel in Marienbaum, Regierungsvez. Düsseldorf.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gemenis 1c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
empfiehlt in grosser Auswahl neu eingetroffen:*
amen-Mäntel,
Paletots, Jaquets, Kragen, Golk-Capes etc.,
E
Tuche, Satins, Zibeline, sowie andere gangbare Stofle,
äusserst billige, feste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1901.
∆ Auf abschüssiger
[371 Roman von B. Corony.
„Lassen Sie uns doch ein vernünftiges Abkommen treffen.“ „Der Wechsel ist in drei Wochen und fünf Tagen fällig. Entweder er wird bezahlt, oder ich sehe mich genötigt, ihn einzuklagen.“
„Aber wie soll ich denn das Geld herbeischaffen?“
„Wenden Sie sich an Ihren Herrn Vater.“
„Unmöglich! Bedenken Sie doch, was ich Ihnen von seinen strengen Ansichten sagte.“
„Kamen Sie mir, den nicht minder strengen Ansichten meines Sohnes gegenüber, zu Hülfe?“
„Ah— jetzt verstehe ich— ein gemeiner Racheakt!“
„Fassen Sie die Sache ganz nach Belieben auf. Ich will vollständig mit der Vergangenheit abschließen und durch nichts mehr an sie gebunden sein.“
„Herr Breuer, ich hoffe, Sie überlegen sich die Sache doch noch. Gönnen Sie mir wenigstens ein halbes Jahr länger.“ „Nicht einen Tag!“
„Wenn ich die Prozeute verdoppele?“
„Sie sprachen immer so verächtlich von Wuchergeschäften und wären doch jetzt froh, wenn ich solche unter den erschwerendsten Umständen mit Ihnen abschließen würde. Aber das ist vorbei. Ich bestehe auf Innehaltung des schriftlich festgesetzten Termins! Und wenn Sie es sich etwa einfallen lassen wollten, an meinen Sohn zu schreiben und ihm gewisse Enthüllungen zu machen..
„Eines derartigen Schurkenstreiches wären Sie wohl fähig, aber nicht ich!“ unterbrach ihn Werther heftig.„Hoffentlich gelingt es mir, mich rechtzeitig meiner Schuld zu entledigen. Ich bedauere nur, einem Menschen Ihrer Sorte gute Worte gegeben zu haben. Diese eben so zwecklose wie beschämende Erniedrigung soll mir künftig zur Warnung dienen, sie soll mir eine Lehre sein, die mich vor jedem neuen, leichtsinnigen Streich bewahrt.“
„Nun, dann sind Sie und Ihr edles Geschlecht mir ja noch zu Dank verpflichtet, Herr Baron,“ spottete der Alte.„Sehr schmeichelhaft für mich, als Ihr Lehrer fungiert zu haben.“
Herbert vernahm diese höhnenden Worte kaum mehr. Er stürmte in höchster Aufregung aus dem Hause. Wie ein boshafter Kobold lachte Breuer hinter ihm her.
Der junge Mann gönnte sich jetzt kaum einige Stunden Schlafes,
Vernickelung
Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen, Schleifen, Polieren.
Aufarbeiten von Haushaltungs- und Beleuchtungs gegenständen.
vormals Autoni&amp; Buchenauer.
Karte genügt. Thieboldsgasse 36—46.
Montag und Dienstag Hienung der Metzer Dombaulose 1. 4., ½ 2 M.
Münchener
Internat. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000. 50 0vo, 25000, 15000 2c.
Ziehung 29.,30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30.
###to 10 3. jede Liste 20 9. Nachnahme 20 Pfg. teurer en#ehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildeig. 16, a. d. Hohestr.
Metzer Dom-Geldlotterie.
Lose zu Originalpreisen, so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Brauus Glückskollekte, kriesenstraße 2.
keinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmaven&amp; Söhne, Stuttgart, Jul. Feurich, Leipzig,
sowie von underen renommierten Fabriken.
a Tlüge,
Harmoniums,
zu bill. Fabrikpreisen.
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Miet=Pianinos stets vorrätig
er arbeitete glänzend.
Diese frohe Nachricht brachte er selbst in die Oberförsterei, in welche er nach mehreren, noch in B. zu verlebenden Wochen bis auf weiteres eintreten sollte.
Der Vater empfing ihn mit Freude und Stolz und gewährte hm gern eine dringend erbetene Unterredung unter vier Augen, die aber erst später erfolgen konnte, weil Oberst von Brachwitz und dessen Kinder Tischgäste waren.
So lieblich und strahlend, wie heute, hatte Margot noch nie ausgesehen. Ein unbeschreiblich holder Zauber leuchtete aus ihren Augen. Die junge, ahnungsvolle Seligkeit des nahenden Glückes piegelte sich in dem aumutigen Gesicht des jungen Mädchens. Jetzt durfte ja Herbert, wie sie meinte, offen mit seiner Werbung hervortreten, ohne fürchten zu müssen, abgewiesen zu werden. Von diesem Gedanken berauscht, wiegte sich iore keusche Seele wie auf rosigen Wolken und glaubte einer Zukunft voll Sonnenschein entgegenzuschweben. Horst und Regina liebten sich ja auch und durften der Zustimmung beider Väter gewiß sein. Welch' herrliches Familienleben winkte da. Sogar Konstanzens Züge erschienen nicht mehr so düster wie sonst. In ihrem still verschwiegenen und dennoch nach außen drängenden Glücksgefühl hätte Margot die ganze Welt umfassen und ans Herz drücken mögen. Der unendliche Jubel, der ihr Inneres erfüllte, ließ sie gleichsam ihre ganze Umgebung sonnig verklärt erscheinen.
Sobald der Abend anbrach. nahmen Oberst von Brachwitz und seine Angehörigen Abschied, da sie selbst noch Besuch erwarteten.
Als der Oberförster und sein Sohn durch den in schönster Lenzespracht prangenden Garten zurückkehrten, sagte ersterer: „Du wünschtest mich allein zu sprechen, Herbert. Komm, begleite mich in mein Zimmer. Heute habe ich dir für eine große Freude zu danken, du wirst mich daher deinen Wünschen zugänglich finden.“
Der alte Herr glaubte allerdings, es handle sich um Erfüllung seines eigenen Lieblingswunsches, und er war bitter enttäuscht, als ihn Herbert um Herauszahlung eines Teiles seines dereinstigen Erbes bat.
Der eisige Ton und der forschende, vorwurfsvolle Blick, mit welchem sein Vater fragte:„Warum und zu welchem Zweck?“ verhinderten den Assessor, die volle Wahrheit zu sagen. Er schützte deshalb die Bitte des Freundes vor, empfing jedoch als Antwort ein kaltes, schroffes„Nein!“
„Ich habe es versprochen,“ stammelte Herbert.
„Dann gabst du dein Versprechen doch nur bedingungsweis## denn die Erfüllung desselben hing nicht von dir ab. Du konntest dich unmöglich zu etwas verpflichten, was außer deiner Macht lag!“
„Ich hoffte aber auf deine Zustimmung.“
„Das war eine trügerische Hoffnung. Ein junger Mann aus vornehmer Familie fällt nur durch unverzeihlichen Leichtsinn Wucherern in die Hände, denn die Not treibt ihn nicht dazu. Was sollte mich denn veranlassen, eine immerhin bedeutende Summe von meinem eigenen, schwer und ehrlich verdienten Vermögen zu opfern? Es ist mir wirklich ein Rätsel, wie du dich überhaupt mit dieser Zumutung an mich wenden kannst. Es kann dir doch wahrlich kein Geheimnis sein, wie ich über solch strafwürdigen Leichtsinn denke."
„Du schlägst also meine Bitte ab?"
„Ganz entschieden!“
„Wenn es aber gilt, einen Unglücklichen vor Verzweiflung zu
retten?“
„Verschwendungssucht und ausschweifende Lebensweise sind die Krebsschäden unserer Zeit. Die kuriert man nicht mit einem goldenen Pflaster, dazu bedarf es anderer Mittel. Wer unverschuldet ins Unglück geraten ist, dem komme ich gern zu Hülfe, aber nicht einem gewissenlosen Thoren, und wäre es mein eigener Sohn.“
„Ist das dein letztes Wort?“
„Mein letztes!“
Der Oberförster setzte sich an seinen Schreibtisch und nahm verschiedene Schriften zur Hand, ein Zeichen, daß er die Unterhaltung als beendet betrachtete.
Eine finstere Falte zwischen den Brauen eilte Herbert aus dem Zimmer.
Hätte er nur sagen können, wie die Dinge eigentlich lagen! Aber das Geständnis wollte ihm nicht über die Lippen. Vielleicht gab es doch noch einen anderen Ausweg. Freilich fragte er sich vergebens, wo er einen solchen finden könne.
Als er auf den nur spärlich erleuchteten Korridor hinaustrat, machte der junge Mann unwillkürlich eine Bewegung der Ueberraschung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine bildliche Darstellung der Eidesleistung des Königs Alexander von Serbien auf die neue Verfassung im königlichen Palais zu Belgrad am 20. Oktober d.., sowie eine Abbildung des neuen französischen Riesenpanzerkreuzers Leon Gambetta nach seiner Ausrüstung ausgestellt. Andere zur Ausstellung gekommene Bilder veranschaulichen die Hauptfagade und den Großen Saal des neuen Börsengebäudes in Mailand.
Ziehung 29. Nevbr. u. folg. Tage.
Wohlfahrts-Koss. A. 55,
zu Zwecken der Deutschen Schutzgeblet
ls brese 5 7.000 A
Die 2 erôten Hauptgewinne sind Mark:
100000.50000
Loose bei hiesigen Verkaufsstollen oder General-Debit
Jnd Milller&amp; Co in Berlin, Breitost. 5.
Lud. Müller&amp; Co., Hamburg, gr. Johannisstr. 21. Bankgeschäft. Kauf und Verkauf von Staats- und Werthpapieren.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.

Sekte 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 307 4 Bonntag, 10. November 1991.
Die sparsame Köchin
Geschäfts-Verlegung der
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei sowie der Verlagsbuchhandlung
J. P. BACHEN
von bisher Bahnhofstrafse—3
näch dem neuen Geschäfts- und Druckereigebäude
Marzellenstrafse 35—45.
L
Gelegentlich des Bezuges der neuen Geschäftsräume bechre ich mich, meine
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KETTT
Künstliche
ähne
naturgetreu u. festsitzend, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren,
Zahnoperationen 2c.
1
3 Drususgasse 3, vis--vis Minoritenkirche,
neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
nebst Dampfbuchbinderei zur Anfertigung von
DRUCKSACHEN ALLER ART
für Handel, Gewerbe und Privatgebrauch
In einfachster bis feinster Kunst-Ausführung empfehlend in Erinnerung zu
bringen.
Es ist althergebrachtes Bestreben meiner Officin, samtlichen Erzeugnissen durch sorgfältige Satzausführung, saubersten Druck, verständnisvolle Auswahl der Farben und Papier- bezw. Cartonsorten ein
geschmackvolles Gepräge
zu geben und ihnen dadurch die bezweckte Beachtung zu sichern.
Besondere Pflege erfahren Drucksachen in künstlerisch-schöner oder originell-augenfälliger Ausstattung.
Ein selten reichhaltiges Typen- und Ornamenten-Material, eine grofse Zahl — 21— Illustrations- und Buntdruck-Schnellpressen zweckdienlichster und neuester Bauart, hervorragende künstlerische und technische Kräfte und ein zahlreiches, tüchtiges Setzer- und Drucker-Personal ermöglichen mir, neben
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustenaaft. Preis.20 p. Flasche. Bestandt.: Rettigsaft 98%, Bromsalze%. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten.“
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
sorgfältigster fachmännischer Behandlung geschätzter Aufträge
thunlichst schnelle Lieferung zu bewerkstelligen.
Mäfsigste Preisstellung sichere ich dabei zu.
Meine verehrlichen zahlreichen Geschäftsfreunde bitte ich, mir auch im neuen Geschäftshause ihr geschätztes Zutrauen zuzuwenden, sie entgegenkommendster Bedienung versichernd, und zeichne
Hochachtungsvoll
Fernsprecher 204.
I. P. BACHEM
Accidenz- Buch- und Kunstdruckerei.
Mustersendung und Preisangebot stets gern zu Diensten.
Annahme-Kontor jetzt:
Marzellenstrafse 41.
Großer Posten Oefen und Herde zu zu verkaufen.
Sellen günstige Gelegenheit! Oefen von Mr. 15 an. Aachenerstraße 23A.
ist per bald wegen anderweit. Unternehmen zu verkaufen mit vollst. Ein richtung, an verkehrreichster Thorstraße Kölns gelegen. Erforderl.—6000 in bar. Fachmann nicht unbed. nötig Off. u. Nr. 2257 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöner, gut erhaltener
Füll=Regulier=Ofen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schultstr. 20, Hochp.
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung,
Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
In allen Apotheken zu haben.
Tausende Pank- und Anerkeunungsschreiben!
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Deopelflaschen 1nk..40 Centralversandt: C. Brady. Apotheke„Zum Rönig von Ungarn“, Wien I.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller.#14277###1= aufMagentropsen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift d 64 weisen.
Bestandtheite: Auts, Cortander. Jenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelvolz, Calmus, Enzian, Rhabarber,
Sittwer je 175, Klos 15·00, Weingeist 750·00.
Sensationelle Neuheit! Unverwüstlich!
Zündorfs
ngfedermat
ist die beste und billigste der Welt; übertrifft alle bisherigen Systeme. Ohne jeden Mechanismus. Jeder muß diese Matratze sehen. Auch Nichtkäufern gerne gestattel. 25jährige Haltbarkeit. Ein Kind kann diese Matratze bequem ein= und auslegen.
Natratzen- u. Polstermöbeliabrik
Fr. J. Zündorf. E..a,
B.###.G. Nr. 162 452.
Salzganse 4,
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Neuwachsthum der Haare! Kein Kahlkopf mehr!
Sotas,
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer. 91.
Solide
Arbeit.
Billige
Preis'o
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
Haben Sie graues Maar?
Haben Sie Schuppen?
Fallen Ihnen die Haare aus!
Wenn ja,# so lesen Sie diese Ankündigung! Unter dem Namen„Crinisalus Daisy“ ist in Amerika ein wunderbares Mittel erfunden worden, welches das Haar dicht und seidenweich macht. Schuppen, Schorf u. Kopffinnen beseitigt. Garantirt Neuwachsthum der Haare auf kahlen Köpfen, sowie bei Augenbrauen und Wimpern. Gebrauchen Sie„Crinisalus Daisy“ nach meinen Vorschriften und Sie werden schon nach kurzer Zeit die herrlichste Wirkung an Ihren Haaren, Augenbrauen und Wimpern bemerken.„Crinisalus Daisy“ wird aus rein pflanzlichen Producten erzeugt. Sie brauchen daher mit der Anwendung desselben nicht zu zögern, da es selbst für die zarteste Kopfhaut harmlos ist. Sie haben es nicht mehr nothwendig Ihr spärliches Haar durch falsche Einlagen bei der Frisur oder frende Zöpfe noch mehr verkümmern zu lassen. Das wird Ihnen jeder Arut
sagen, daß all' dieses dem Haar nur schadet# wias immen dun
spärlicher,
Haar nur schadet, es wird immer dünner und Sie brauchen sich Ihrer Glatze wegen vor keiner Erkühlung des Kopfes mehr zu fürchten und sich auch durch keine Perrücke verm stalten und lächerlich zu machen. Sie müssen nur nach Vorschrift diese wunderbare Mittel„Crinisalus Daisy“ anwenden! Es kann schon des halb an den wunderbaren Eigenschaften des„Crinisalus Daisy“ nicht
gezweifelt werden, weil wir Tausende Atteste von Persönlichkeiten besitzen
deren Glaubwürdigkeit über jeden Zweifel erhaben
Mah
Se EEE TE
Es gibt keine Entschuldigung mehr für Schuppen, Haarausfall oder Kahlheit, wie obige Abbildung deutlich zeigt.
Professor Turner, Präsident des Fairmount College, Sulphuc, Ky. V. St. v.., sagt:„Nachdem ich 30 Jahre lang einen Kahlkopf hatte,
begann ich mit dem Gebrauche dieses Mittels im Jahre 1895 und einige Wochen später war meine ganze Kopfhaut mit einer dichten Schichte neugewachsener Haare bedeckt. Mit Ausnahme eines kleinen Randes hatte ich mein Haar vollständig verloren gehabt und in 6 Wochen war der kahle Fleck vollständig bedeckt. 30 Jahre lang war ich kahl gewesen und wenn die Haare auf solchen Köpfen wie den meinigen wieder wachsen können, so brauicht wohl Niemand die Resultate zu fürchten.“
Frau N. Walker, 18 Haven St. Crymsby, Eng.:„Eine kahle Stelle. welche ich seit langer Zeit hatte, hat sich wieder mit neuen Haaren sehr schön bedeckt.“
Frau F. R. Everett, Jona=Villa, Turbeck, Terrace Road, Eng.: „Zwanzig Jahre lang hatte ich fast alles Haar verloren und es blieb nur noch ein kleiner Rand davon übrig. Jetzt wächst es wieder prachtvoll auf den entblößten Stellen, wird dichter und Ihre Mittel sind wirklich wunderbar."
Herr G. Bunce, 32 Richartson St., High Wycombe, Bucke Eng.:„Ich war höchst angenehm überrascht, zu constatiren, daß nach dreiwöchentlichem Gebrauche von„Slim ams Daisy“ mein Haar wieder zu wachsen anfing. Ich empfehle diese Behandlung allen meinen Freunden als das einzige Haar=Erneuerungsmittel, welches diesen Namen verdient.“
Durch„Crinisalus Daisy“ werden die Haarwurzeln in höchst befriedigender Weise wieder angeregt. Das junge Haar entsteht und wäch: mit erstaunlicher Schnelligkeit. Mütter kleiner Mädchen, deren Haar kurz und augenscheinlich fast ganz leblos ist, werden besonders von den erstaunlichen Wirkungen dieses wunderbaren Mittels entzückt sein. Während das Präparat dazu bestimmt ist, bei älteren Personen Schuppen, Ausfallen der Haare und Kahlheit zu beseitigen, ist es für jede Mutter wichtig zu wissen, daß es ein Mittel gibt, welches ihren kleinen Lieblingen herrliche Zöpfe verschafft.
Preis einer großen Flasche„Crinisalus Daisy“, mehrere Monate ausreichend. 5., 3 Flaschen 12., 6 Flaschen 20 M. Von 3 Flaschen ab franco und zollfrei.
Versandt gegen Postnachnahme oder vorherige Geldsendung durch das europ. Depot: J. H. Rabinowicz, Wien VII., Lindengasse 2.A. SSSE EE
Operngläser,
Rd Gar
Lesegläser,
kostenlos.
Specialität: Prof. Dr. Alba's diehr. Augengläser.* Brillen und Pincenez von Mu..— all.
verwendet in ihrer Küche ständig das altbewährte„Maggi zum Würzen“. Wenige Tropfen davon genügen, um schwachen, sefße nur mit Wasser hergestellten Suppen kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Auf diese Weise kann viel an teurem Fleisch gespar werden. In Fläschchen schon von 35 Pfg. an(nachgefüllt zu 25 Pfg.) in allen Kolonialwaren=Geschäften.
Di Die liber Ton gestim ja vortreffl stadt, ihre Alaaf die Straßen einer einzel Mitberatun auf der ein tüchtigkeit auf der an dieser hero tenden Mi Abwägung wie schon Beschlüsse Stadtveror Der eine wärtsstrebe städtisch " nicht mit Oberbürge fraktion de 1 weitverzwe seitigen In ziellen Wi als seine? Stadtvero# # eines neue ###so würde vier Jahr einem ent wäre ihr tungspost Dasselb Verwaltui Anregung Es ist ja Beruf mi und abge als ein auch noch zu raten Lösung u Bedürfnis eine gute Stübbe den Hafer Je höh hat es n sie ihre? lich auss; waltun im Sin darum und Stü sie gegen Stadtver sich hat kann. 2 Hr. J wiederho steuern unter er sei es ol bedingte, dem An städtische der Cen Oberbür dringlich Zukunft Einnah## der steig Als ab den An mochte sehr un Beschlu ratswal Stadtol schwieg der We wie Hr. Gesund Nun 1896 Stra vielen her, ur in die Daß a " namen — des Ke annehr festzule Herrn Aber Kausel aus? falsch aber i größte namer stand Herrn Zieles er ja Parte trages Schlu Beme Me ger ist, e der li ist, u De
Bürg

Nr. 307 4 Sonntag, 10. November 1901
Seite 5.
gung!
a ein wunund seidenGarantirt
egenbrauen
nach meinen
erlichste Wiren.„CriniSie brauchen selbst für die nothwendig oder fremde in jeder Arst dünner und er Erkühlung rrücke verunrschrift diese in schon des haisy“ nicht ziten besitzen.
aarausfall
eigt.
Zulphuc. Ky. ihlkopf hatte. 5 und einige Schichte neuRandes hatte en war der gewesen und eder wachsen
kahle Stelle.
Haaren sehr
#oad. Eng.: und es blieb er prachtvoll sind wirklich
e Eng.:„Ich dreiwöchentr zu wachsen den als das ient.“
in höchst best und wäch: en Haar kurz den erstauni. Während uppen, Ausjede Mutter Lieblingen
Monate au
n 3 Flaschen
g durch das
isse 2.A.
steulos. .— an.
∆ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die„Rückständigkeit" der Centrumspartei.
Die liberalen Wahlartikel und Wahlreden sind meist auf den einen Ton gestimmt: alles, was die liberale Mehrheit gethan hat, war gut, ja vortrefflich, denn seht den Erfola: die herrliche Blüte unserer Vaterstadt, ihre schnelle großstädtische Entwickelung. Darum Alaaf Köllen! Alaaf die liberale Mehrheit Der Stadt=Anzeiger hat bezüglich der Straßenbahnfrage die These aufgestellt, daß das„Verdienst nicht einer einzelnen Partei zugeschrieben werden kann, sondern allen zur Mitberatung und Entscheidung in diesen Dingen berufenen Faktoren: auf der einen Seite dem Weitblick, der Fähigkeit. Energie und Fachtüchtigkeit unseres Dezerneuten für das Verkehrs= und Straßenbahnwesen, auf der anderen Seite dem gesamten Stadtrat, der den Intentionen dieser hervorragenden Kraft mit Verständnis gefolgt ist und die bedeutenden Mittel, die das große Unternehmen erfordert, unter vorsichtiger Abwägung der finanziellen Wirkungen zur Verfügung gestellt hat"; wie schon gesagt, muß der Stadt=Anzeiger diese These auf die meisten Beschlüsse des Stadtverordneten=Kollegiums anwenden, an denen die Stadtverordneten ohne Unterschied der Parteistellung mitgewirkt haben.
Der eine Faktor ist bei dem auf fast allen Gebieten sichtbaren Vorwartsstreben unseres städtischen Gemeinwesens die Tüchtigkeit der städtischen Verwaltung. Wenn wir in manchen Dingen auch
I nicht mit den Anschauungen und der Verwaltungspraxis des Herrn Oberbürgermeisters Becker einverstanden sind, so hat die Centrumsfraktion doch dessen hervorragende Befähigung zur Leitung einer großen weitverzweigten Stadtverwaltung niemals verkannt und ist seiner vielseitigen Initiative in manchen Dingen„amer Abwägung der iman##<space> z i e l l e n<space> W i r k u n g e n“<space> g e r n<space> g e f o l g t.<space> S i e<space> h a t<space> d a r u m<space> a u c h<space> H e r r n<space> B e c k e r,<space>
# als seine Wahlperiode avgelaufen war, einstimmig mit den liberalen Stadtverordneten wiedergewählt, und wenn es sich einmal um die Wahl V eines neuen Leiters unseres städtischen Gemeinwesens handeln sollte, ###so würde die Centrumsfraktion, wie Herr Justizrat Kausen schon vor vier Jahren treffend bemerkte, nicht den ersten besten Bürgermeister aus Feinem entlegenen Eifeldorfe wahlen, sondern der tüchtigste Bewerber wäre ihr eben gut genug für die Besetzung dieses wichtigen Verwaltungspostens. 1
Dasselbe gilt mutatis mutandis von den Dezernenten der einzelnen Verwaltungszweige, denen die Stadtverordnetenversammlung manche Anregung und Klärung der jeweilig auftauchenden Ideen verdankt.
Es ist ja auch ganz selbstverständlich, daß Männer, die nur und aus ## Beruf mit städtischen Dingen sich beschäftigen, vielfach ein sichereres und abgeklärteres Urteil über das haben, was der Gemeinde frommt, als ein Stadtverordneter, der neben seiner eigentlichen Berufsarbeit auch noch die Aufgabe übernimmt, in städtischen Angelegenheiten mit zu raten und zu beschließen. Von den Verdiensten um eine glückliche Lösung und Befriedigung der stets neu auftauchenden Aufgaben und Bedürfnisse der Stadt ist darum von vornherein ein großer Teil auf eine gute Verwaltung abzuschreiben: wir brauchen da ja nur auf Herrn Stübben und dessen Beziehungen zur Stadterweiterung sowie zu den Hafen= und Werftbauten zu exemplificieren.
Je höher die Autorität der Verwaltung, um so großere Bedeutung hat es natürlich im Einzelfalle, ob überhaupt und nach welcher nichtung ## sie ihre Autorität in die Wagschale wirft, und da darf man unbedenklich aussprechen: im großen und ganzen ist die städtische Verwaltung liberal gesinnt und regiert darum auch nach Möglichkeit im Sinne der liberalen Mehrheit. Die liberale Fraktion findet darum in den meisten Fällen bei der städtischen Verwaltung Schutz und Stütze, während die Centrumsfraktion in solchen Fällen, in welchen sie gegen den liberalen Strom schwimmt, meist nicht nur die liberale Stadtverordnetenmehrheit, sondern auch die städtische Verwaltung gegen sich hat oder doch wenigstens auf deren Unterstützung nicht rechnen kann. Wie das in die Erscheinung tritt, dafür ein paar Beispiele.
Hr. Justizrat Kausen hat in seiner jetzt abgelaufenen Wahlperiode wiederholt namens der Ceutrumsfraktion den Antrag gestellt, die Realsteuern, speciell die Grund= und Gebäudesteuern herabzusetzen, sei es unter entsprechender Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer, sei es ohne eine solche Erhöhung, je nachdem der jeweilige Etat dies bedingte, und der spätere Jahresabschluß brachte den Beweis, daß man dem Antrage Kausen auch ganz gut hätte entsprechen können, ohne die städtischen Finanzen ins Wanken zu bringen. Aber so oft von seiten der Centrumsfraktion ein solcher Antrag eingebracht wurde, setzte Hr. Oberbürgermeister Becker eine ernste Amtsmiene auf, um dann in eindringlicher Weise darzulegen, daß die gegenwärtigen wie die in nächster Zukunft bevorstehenden Aufgaben der Stadt es nicht gestatteten, die Einnahmequellen irgendwie zu schmälern; etwaige Ueberschüsse infolge der steigenden Erträgnisse der Steuern könne man recht gut gebrauchen. Als aber Hr. Stelzmann mit seinen liberalen Fraktionsgenossen den Antrag betreffs Aufhebung der Kehrgebühren einbrachte, da mochte wohl Hr. Oberbürgermeister Becker auf diese Einnahmequelle sehr ungern verzichten, aber die liberale Mehrheit hatte einen solchen Beschluß nötig, um ihre Wahlaussichten für die bevorstehenden Stadtratswahlen zu verbessern, und einem solchen edeln Zwecke mußte das Stadtoberhaupt schon ein Opfer bringen. Hr. Oberbürgermeister Becker schwieg in allen Sprachen, und so wurde die„Kehrsteuer ein Opfer der Wahltaktik der um die Sitze im Hansasaale kämpfenden Parteien", wie Hr. Geheimrat Stübben am 15. September 1898 im Verein für Gesundbeiensiege ausgeführt hol.
Nun ein anderes Bild. Die von Herrn Justizrat Kausen im Jahre
1896 aufgeworfene Frage des städtischen Betriebes der Straßenbahnen hat die Stadtverordnetenversammlung seitdem in
vielen und langen Sitzungen beschäftigt. Der Kampf wogte hin und
her, und es war lange Zeit ungewiß, wie er enden werde. Wo war
in diesem Streite der Meinungen Herr Oberbürgermeister Becker? Daß gerade er, der eine besondere Vorliebe für städtische Betrie
Das hernde er, der eine brsonen..
namentlich für solche, die etwas einbringen, ein grundsätzlicher Gegner des Kausenschen Standpunktes genesen sein sollte, läßt sich nicht gut annehmen: er hat sich auch weislich gehütet, sich nach dieser Richtung festzulegen, überließ vielmehr die verwaltungsseitige Bekämpfung des Herrn Kausen dem damaligen Dezernenten Herrn Geheimrat Stübben. Aber er hat auch keinen Finger gerührt für die Stärkung der Kausenschen Posttion. In minder wichtigen Dingen kann er auch einer aus der liberalen Mehrheit hervorgehenden Auffassung, die er für falsch hält, entgegentreten, zuweilen sogar mit einer gewissen aber in dieser wichtigen Frage, in der von Anfang an der weitaus größte Teil der liberalen Fraktion sowohl dem städtischen Bau wie namentlich dem städtischen Betriebe der Straßenbahnen widerstrebte, stand er hinsichtlich des taktischen Vorgehens wiederum auf seiten des Herrn Stelzmann und erschwerte damit die Erreichung des Kausenschen Zieles der vollständig städtischen Regie. Mit verschränkten Armen sah er jahrelang dem Kampfe zu, erst als die Stadtverordneten beider Parteien in der Kommission auf den Boden des jetzt gethätigten Vertrages traten, da war er mit ganzer Seele bei der Sache, und zum Schlusse steckte er diesen Vertrag schmunzelnd in die Tasche mit dem Bemerken, die Stadt werde damit ein gutes Geschäft machen.
Man kann aus solchen Beispielen erkennen, um wie viel schwieriger es für die Centrumsfration des Stadtverordnetenkollegiums ist, einen an sich guten Gedanken zur Anerkennung zu bringen, als der liberalen Fraktion, wie sie nur auf ihre eigene Kraft angewiesen ist, wenn sie positive Erfolge erringen will.
Den zweiten Faktor, dem nach der These des Stadt=Anzeigers die Bürgerschaft die gedeihliche Förderung der städtischen Angelegenheiten verdankt, ist„nicht eine einzelne Partei, sondern der gesamte Stadtrar", von dem auch die Mitglieder der Centrumsfraktion einen gar
wesentlichen Teil bilden, so sehr, daß viele Beschlüsse, weil auch die liberalen Stadtverordneten nicht immer und in allen Punkten geschlossen abstimmen, ohne die Mitwirkung der Stadtverordneten der Centrumspartei gar nicht hätten zu stande kommen können. Da nun nach liberaler Darstellung alles gut und vortrefflich gewesen ist, was in Köln in den letzten Jahrzehnten„unter liberaler Führung" geschaffen worden ist, so haben auch die Stadtverordneten der Centrumsvartet an allen jenen Beschlüssen, soweit sie an der Herbeiführung derselben mitgewirkt haben, ein gleich großes Verdienst, wie die liberalen Stadtverordneten, sie haben in den meisten Punkten, welche in der Stadtverordnetenversammlung zur Erledigung gelangten, gezeigt, daß sie„auf der Höhe der liberalen Forderungen" stehen, und insoweit kann ihre Vortrefflichkeit von liberaler Seite nicht angezweifelt werden. Insbesondere hat Herr Justizrat Kausen bei den meisten Gegenständen von einiger Bedeutung, welche in den letzten sechs Jahren die Stadtverordnetenversammlung beschäftigten, so hinsichtlich einer gerechten Steuerverteilung, oder der Förderung von Kunst und Wissenschaft, der Vermehrung und Ausbildung der öffentlichen Anlagen, der Verbesserung der Verkehrswege, der Lösung. der noch schwebenden Deutzer Fragen, mit seinem allseits beachteten Rate an der Fassung möglichst guter Beschlüsse mitgewirkt, Zweifel gehoben, Bedenken ausgeräumt und in allem das wirtschaftliche und finanzielle Interesse der Stadt wie auch die allgemeinen Interessen der Bürgerschaft aufs beste wahrgenommen.
Diese gemeinsame Arbeit der Stadtverordneten schließt nicht aus, daß die einzelnen Gruppen auch ihre besonderen Verdienste um das Gemeinwohl durch Auregung und Förderung bestimmter Gedanken und Pläne haben können. In dieser Hinsicht haben zweifellos im Laufe der Jahre einzelne tüchtige liberale Stadtverordnete wie auch die Gesamtheit der liberalen Fraktion manches Gute geleistet, und die letztere kann sich wahrlich nicht beklagen, daß die Stadtverordneten der Centrumspartei solchen Anregungen und Anträgen lediglich aus Parteirücksichten widerstrebt hätten. Aber hat nicht die Centrumsfraktion mindestens gleiche Verdienste, und wäre die Stadt schlecht gefahren, wenn in einzelnen Punkten, wo die Meinungen auseinandergingen, die Auffassung der gesamten Centrumsfraktion bzw. eines erheblichen Teiles derselben durchgedrungen wäre? Von liberaler Seite ist das Wort geprägt worden von dem „weiten Blick“ und den„großen Gesichtspunkten“, unter denen die liberale Partei die städtischen Angelegenheiten behandele. Nun haben wir schon zwei markante Fälle aus der neuzeitlichen Entwickelung der Stadt Köln, in denen man gerade auf liberaler Seite an diesen guten Eigenschaften es hat fehlen lassen, so daß man geradezu sagen muß: ein Glück für die Stadt Köln, daß die Centrumspartei Männer in die Stadtverordnetenversammlung gesandt hat, welche mit weitem Blick die spätere Entwickelung vorausgesehen und unter wahrhaft großen Gesichtspunkten eine richtige Lösung herbeigeführt haben.
Wir denken da in erster Linie an die Stadterweiterung, die Niederlegung der Festungsmauern und Erwerbung des gesamten militärfiskalischen Geländes von seiten der Stadt, wodurch das bebauungsfähige Gelände des Stadtgebietes mehr als verdoppelt wurde. Damals gebrach es den führenden Kreisen der liberalen Partei, speciell der liberalen Fraktion, an Mut, dieses Unternehmen für Rechnung der Stadt zu machen, und man war bereits mit einem ausländischen Konsortium in Verbindung getreten, um diesem das ganze Stadterweiterungsunternehmen in die Hand zu geben. Heute wird sich mancher Kölner Bürger verwundert fragen, wie ein Stadtverordneter auch nur einen Augenblick daran denken konnte, die Stadt Köln in einer solch wichtigen Frage, von deren glücklichen Lösung ihre ganze Zukunft abhing, an eine fremde Unternehmergesellschaft zu überantworten, aber Thatsache bleibt, daß damals gerade Stadtverordnete der Centrumspartei mit Nachdruck darauf hinweisen mußten, hier liege eine unmittelbare Aufgabe der Stadtgemeinde vor, vor einem etwaigen Risiko durfe dieselbe nicht zurückschrecken, man müsse mit vollem Vertrauen auf die weitere Blüte unserer Vaterstadt an diese finanziell gewiß nicht leicht zu nehmende Aufgabe herantreten. Und hat sich dieses Vertrauen auf die großstädtische Entwickelung der alten Colonia nicht glänzend bewährt? Sie hatte das Glück, zur rechten Zeit den rechten Mann zu finden, der die Kölner Neustadt zu dem gemacht hat, was alljährlich auch Tausende von Fremden an ihr bewundern: ein in wahrhaft großem Stile angelegtes Straßensystem, das Köln wieder in die Reihe der modernen Großstädte eingereiht hat. Wer möchte behaupten, daß wir uns der gleichen Schönheiten des neustädtischen Straßengebildes erfreuen würden, wäre man damals den zum großen Teile noch in kleinstädtischen Bedenken befangenen liberalen Stadtverordneten gefolgt, und hätte den Profit der Privatunternehmer als in letzter Instanz entscheidende Norm gelten lassen für den Ausbau des Stadterweiterungsgebietes! Eine ganz ähnliche Frage steht in nächster Zukunft zur Entscheidung auf der rechten Rheinseite. Der Bau der zweiten Rheinbrücke und die Neuregelung der rechtsseitigen Eisenbahnverhältnisse in Verbindung mit der Entfestigung von Deutz stellt die Stadt Köln wieder vor schwere Aufgaben von ungewöhnlich weittragender Bedeutung. Wird die Stadt hierbei die Wahrnehmung ihrer eigenen heute noch unübersehbaren Interessen wiederum selbst in die Hand nehmen? Wir hoffen es; jedenfalls bürgt das Vorgehen weitsichtiger Stadtverordueten der Centrumsfraktion bei der linksrheinischen Stadterweiterung dafür, daß diese auch bei der rechtsrheinischen das Gesamtinteresse der Stadt Köln wie auch das besondere der Deutzer Mitbürger stets in Auge behalten wird.9 M.. 9.
Und auf wessen Seite war denn der weitausschauende Blick bei Behandlung der Straßenbahnfrage? Wir machen keinem der liberalen Stadtverordneten einen Vorwurf daraus, der 1896 noch meinte, die Bahnen selbst zu bauen, daran denke im Ernste wohl niemand, und sogar Bedenken hatte, ob die Stadt den geeigneten Bauleiter finden werde. Heute denken wir nicht nur daran, sondern sind mit
dieser Arbeit schon ziemlich weit vorangeschritten, und wenn wir sehen, mit welcher Energie und Umsicht diese Arbeit dirigiert wird, dann überkommt uns das beruhigende Bewußtsein, daß die Stadt auch hier den rechten Mann gefunden habe. Und nun erst hinsichtlich des städtiichen Betriebes. Diese Scheu der Liberalen vor dem Sprung ins Dunkle, vor dem großen Beamtenheer, vor den schweren Opfern, die man der Stadt aufbürde, vor den großen Zubußen, welche die Bürgerschaft werde leisten müssen. Und heute? Da streiten sich die Leut' herum schon um den Ueberschuß! Nicht als oo wir diesen schon heute für so überaus groß und sicher hielten, aber es ist doch interessant zu beobachten, wie das Vertrauen auf das städtische Straßenbahnunternehmen auch auf liberaler Seite so schnell gewachsen ist, daß Herr Kausen davor warnen mußte, dasselbe gar zu früh anzupumpen. Herr Stelzmann kündigte bei der diesjährigen Etatsberatung einen Antrag dahingehend an, für die Ablösung der Straßenbahngesellschaft eine Anleihe aufzunehmen. Der Effekt wäre gewesen, daß an die Stelle der im Vertrage vorgesehenen Abfindungsraten von einer Million und mehr nur die niedrigen Verzinjungs= und Tilgungssätze einer Anleihe getreten, dadurch die Abzahlung der Schuld u#„Jahr#e hinausgeschoben, allerdings für die Gegenwart schon jährliche Ueberschüsse von einer halben Million Mark herausgerechnet worden waren. Diesen Vorschlag machte am 14. Februar 1901 derselbe Stadtverordnete, der im Jahre 1897 gegenüber unserer günstigen Auffassung von dem finanziellen Erfolge städtisch betriebener Straßenbahnen in allem Ernste mit der Möglichkeit rechnete, daß nicht einmal die vollen Betriebskosten herausgewirtschaftet würden. So gern wir die Bürgerschaft schon heute davon überzeugt hätten, daß auf Grund des Vertrages an den Straßenbahnen für die Stadt wirklich noch etwas zu verdienen ist, so waren wir doch ganz befriedigt, als der Minister einen dicken Strich durch diese Rechnung des Herrn Stelzmann machte, indem er bezüglich der Umwandlungsanleihe verfügte, die etwaigen Ueberschüsse müßten voll zur verstärkten Tilgung verwandt werden, welche Bestimmung er dann später dahin abmilderte, der nach Abschreibung des erhöhten Tilgungssatzes verbleibende Ueberschuß solle dem Reservefonds zugeschrieben
Damit ist ausgedrückt, daß die Stadt Köln zunächst an die Tilgung der für das städtische Straßenbahnunternehmen eingegangenen Schulden denken müsse, bevor sie die Ueberschüsse zur Entlastung des städtischen Haushaltsetats, mit anderen Worten zur Ersparnis an Steuern verwenden dürfe. Wir haben schon vor zwei Jahren bezüglich des Anschwellens der städtischen Schulden ausgeführt: In einer Zeit, wo ohnehin durch Anleihen für eine Menge unproduktiver Anlagen und Anstalten die spätere Generation stark belastet werde, müsse man wenigsiens bei produktiven Anleihen eine möglichst starke Tilgung eintreten lassen, damit die Bürgerschaft nicht in späteren Jahren noch an wirtschaftlichen und industriellen Einrichtungen abzahle, die schon längst wieder verbraucht und durch neue ersetzt seien. Wir wissen heute noch gar nicht, wie lange wir uns mit der oberirdischen Stromzuführung bei den elektrischen Straßenbahnen begnügen werden; wenn ein besseres System sich bewähren sollte, werden wir gewiß gern zugreifen, um das Spinnengewebe über unseren Häuptern wieder zu beseitigen. Zu solchen Entschlusse kann die Stadt sich aber viel leichter aufraffen, wenn die alten Schulden des Straßenbahnunternehmens bereits zum großen Teile abgestoßen sind. Doch von dieser Eventualität ganz abgesehen, bleibt es mmer wahr: wer seine Schulden bezahlt, vergrößert sein Vermögen, und unter diesem Gesichtspunkte ist es wahrhaft weitsichtige Finanzpolitik, an wirtschaftlichen Unternehmungen, die sich selbst rentieren, recht starke Abschreibungen zu machen, damit die spätere Generation um so mehr des Genusses der Einnahmen sich erfreuen kann. Man mag sonach die Straßenbahnfrage anfassen, von welcher Seite man will, immer wieder befestigt sich die Ueberzeugung, daß die Stadt doch gut beraten war, als sie nach hartnäckigem Drängen des Hru. Justizrat Kausen und mit ihm der Centrumsfraktion ihre Hand fest auf das ganze Straßenbahnwesen legte. Jeder unbefangene Wähler muß zugestehen: in dieser Frage war es ein wahrer Segell für die Stadt Köln, daß eine starke, geschickt geleitete Centrumsfraktion im Kollegium war, die trotz„liberaler Führung“ diese Sache zu einem gedeihlichen Abschlusse gebracht hat.
Wenn man freilich dem Stadt=Anzeiger jetzt in der Wahlbewegung alles glauben soll, dann war es der schlechteste Streich des Herrn Kausen, daß er mit der Verleihung weiterer Konzessionen an die Straßenbahngesellschaft ein Ende gemacht und auf eine reinliche Scheidung zwischen Stadt und Gesellschaft gedrängt hat. Daß er im Jahre 1897 den Beschluß herbeiführte, auf dieser Grundlage mit der Straßenbahngesellschaft nicht weiter zu verhandeln, hat, der Stadt Köln gemäß Berechnung des Stadt=Anzeigers vom 7. November„vielleicht ein paar Millionen gekostet"; nach Ausführung desselben Blattes vom 9. November„dürfte sich die Einbuße, die wir dadurch möglicherweise erlitten haben, auf 3 bis 4 Millionen. berechnen lassen," übermorgen werden's wohl schon sechs Millionen sein, und wer weiß, ob nicht bis zum Tage vor der Wahl der zweiten Klasse dem Stadt=Anzeiger mit Hülfe. des Herrn Stelzmann der Nachweis gelungen sein wird, daß die Stadt 1897 die sämtlichen Straßenbahnen umsonst hätte haben können, wenn man nur Hru. Stelzmann gefolgt wäre, während sie uns 1899 20 Millionen gekostet haben infolge der„einseitigen“ Thätigkeit des Hru. Kausen. Solche Scherze kann derjenige nur belächeln, der sich erinnert, was alles in dieser Frage der Stadt=Anzeiger seit vier Jahren seinen Lesern vor den Wahlen geboten hat. Angesichts der erneuten Versuche des liberalen Blattes, der Bürgerschaft die
der ernenten Verfiche des Roernten Einler, der Burgerschaft die Freude an dem Erreichten zu verleiden, können wir nur wiederholen, was wir am Sonntag sagten: Glücklicherweise ist die Sache inzwischen zum Abschluß gelangt, so daß der Stadt=Anzeiger nichts weiter mehr an derselben verderben kann!
Aber die vielen neuzeitlichen Schöpfungen unserer Stadt, die großartigen Hasenanlagen, der Stadtwald, das zweite Theater usw., was wäre aus all' diesen großstadtischen Unternehmungen geworden, ohne die„liberale Führung", so hört man die Liberalen manchmal sprechen. Nun, die Notwendigkeit, durch den Bau moderner Hafen= und Werftanlagen Köln wieder zu einem wirklichen Hafenplatze empor zu heben, hat doch die Centrumspartei keinen Augenblick verkannt, und Herr Dr. Röckerath sprach es schon zu einer Zeit, als die Stadt noch mit einem Kostenaufwande von 16 Millionen rechnete, offen aus, das müsse gemacht werden, auch wenn es 30 Millionen kosten werde; seine damalige Schätzung hat sich in der Folge als zutreffend erwiesen.
Bei weitem nicht alle Stadtverordneten der Centrumspartei, aber ein erheblicher Teil derselben hat gegen den Stadtwald nach dem vorgeschlagenen und jetzt ausgeführten Projekte gestimmt, das ist richtig. Es entspricht indes durchaus nicht der Sachlage, wenn man heute glauben machen möchte, jene dissentierenden Mitglieder der Centrumsfraktion hätten damals kein Verständnis gehabt für die Bedeutung gärtnerischer und namentlich großer Parkanlagen als Erholungs= und Genesungsstätte für eine großstädtische Bevölkerung. Wenn irgendwo, trifft hier zu, was der Stadt=Anzeiger bezüglich der elektrischen Straßenbahnen behauptet, daß man„dasselbe Ziel" auf anderem Wege zu erreichen suchte. Die Konzentration des Vergnügungsverkehrs der großen Massen der Bevölkerung nach einem großen Stadtparke wurde als wenig glücklich betrachtet, der Nutzen sei auch für die Bewohner weit entlegener Stadtteile sehr problematisch und jedenfalls zu kostspielig, darum empfehle sich die Anlage mehrerer kleinerer Stadtwälder, die auch von der minder begüterten Bevölkerung bequem und ohne große Kosten zu erreichen seien. In den Kreisen der Centrumspartei, welche mit dem großen Stadtwalde bei Lindenthal sich nicht befreunden konnten, hatte man damals neben der Kitschburg die Erwerbung der Marienburg, des Gremwäldchens und Schaffung einer weiteren Anlage im nördlichen Stadtgebiete im Auge. Daß dieser Gedaute an sich nicht so gar schlecht war, hat inzwischen die weitere Entwickelung gelehrt; obgleich Herr Oberbürgermeister Becker damals die Schaffung weiterer städtischer Parkaulagen den späteren Generationen vorbehalten wollte, haben wir bereits einen Südpark bei Marien= burg, und besondere Umstände drängten auch auf die Erwerbung des Gremwäldchens hinter Deutz. Die für den einen Zweck innerhalb weniger Jahre von der stäotischen Verwaltung verlangten Aufwendungen machen allgemach auch die begeistertsten Anhänger des Stadttwaldes etwas stutzig, und sie drängen nun auf ein langsameres Tempo. Lange läßt sich inden die Herrichtung des Gremwäldchens für den großstädtischen Besuch auch nicht mehr hinausschieben, und so dürfte heute manche Kölner Bürger doch zu der Erkenntnis gelangen, daß wir innerhalt der letzten sechs Jahre für die Schaffung städtischer Wald= oder Park anlagen doch etwas zuviel im Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Stadt Köln und auch im Vergleich zu den vielen anderen Aufgaben, die der Gegenwart noch obliegen, gethau haben. Nachdem die Anlage des Stadtwaldes in dem vorgeschlagenen Umfange beschlossen worden, haben sämtliche Mitglieder der Centrumsfraktion mit Verständnis und Hingabe daran mitgewirkt, denselben mit allem auszustatten, was für eine solche auf Massenverkehr berechnete Anlage erforderlich schien; sie würde, auch wenn sie allein darüber zu verfügen hätte, denselben nicht mehr parzellieren; die großen Aufwendungen für diese eine Anlage werden höchstens die Wirkung haben, daß die Centrumsfraktion
1—

Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit besonders auszeichnen wird, grosse Not unter unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenehmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schuhe, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergeben.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, uns durch Anweisung ihrer überflüssigen alten Sachen der Not steuern zu helfen.
Namentlich besteht grosse Nachfrage nach Schuhzeuu. Wir werden dasselbe in stand setzen und in gutem Zustande den Armen aushändigen.
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 werden die für uns bestimmten Gegenstände durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
Schnurrbart!
Streng reell. Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garanrot mit wunderbarem Erfolge, Wo kleine sen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges uchsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämtirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Bleis:
Stärke I 2.0. Stärke II 3 10. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren u. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die ———— mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algku) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Soeben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Bein selbst?
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, geschwollenen Beinen u. 1. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt. mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst
direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Allee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 oder unter Nachnahme zu beziehe.
Personen,
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden. sollten es nicht unterlassen,
n eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen.
Die Bestandteile sind: Feinst.
pulv. Eisen 2 Gr., Königschina= rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 12 Gr. Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut II. Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(II 2983)*
Man achte auf die Schutzmarke: Bildnks und Unterschrift des Dr. J. ohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, Hirsch=, Einhorn=, Jan v. Werth=Ap.##
u. Ap.z. gold. Kopf.
A
Gärten,
Instandsetzen und Neuanlagen sowie Moosrahmen besorgt billigst u. exakt Gärtnerei Fronz Bartlewsky, Rivves. Holbeinstraße 1.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Franke's
Lotterie=Ges # Herzogstraße 14
empfiehlt
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 29. Nov. bis 4. Dez. Hauptgewinn M. 100000,
50000, 25 00fl. 15000, 5000 2c.
Straßburger Pferdelose,
Ziehung 16. November.
Pädchen unter 16 Jahren. Maochen, leichte Arbeit gesu Wieder. Metallw.=Fahr. Dom
angesichts der Finanzlage der Stadt weiteren Projekten ähnlicher Art
gegenüber eine größere Zurückhaltung beobachten wird, als im anderen Falle erforderlich wäre.
Während Herr Justizrat Kausen von vornherein dem Gedanken, ein zweites Theater für Rechnung der Stadt zu bauen, sehr sympathisch gegenüberstand und in weiterer Folge an der Verwirklichung dieses Gedankens mit Eifer und großer Sachkenntnis mitgewirkt hat, verhielt sich ein erheblicher Teil der Centrumsfraktion gegenüber diesem Plane äußerst skeptisch. Auch solche Mitglieder der Fraktion, die der Ansicht waren, daß die Stadt als wohlwollender Gönner und Förderer der Kunst sich erweisen müsse und ein geeignetes Grundstück zur Verfügung stellen werde, hatten schwere Bedenken gegen den Vorschlag, mit dem alten auch gleich das neue Theater ganz in städtische Regie zu übernehmen; die Erfahrungen anderer Städte lehrten ja, daß derartige städtische Unternehmungen durchweg sich nicht rentieren, vielmehr das städtische Budget dauernd schwer belasten. Man war der Meinung, daß, wie beim ersten, so auch beim zweiten Theater die potenten Kreise der Kölner Bürgerschaft in erster Linie sich einmal zu äußern hätten, inwieweit sie bereit wären, die Mittel für das zweite Theater aufzu bringen auch unter dem etwaigen Risiko, das Anlagekapital nicht voll verzinst zu erhalten. Dies erschien um so richtiger zu einer Zeit, wo die städtischen Anleihen für wirkliche städtische Aufgaben, deren Lösung sich nicht länger hinausschieben ließ, gewaltig anwuchsen, während doch der Bau eines Theaters nicht als eine unmittelbare Aufgabe der Stadt anzusehen sei, für welche die Bürgerschaft sich in weitere große Schulden stürzen müsse. Wir sagen das nicht, um den Theaterfreunden die Freude an dem bald der Vollendung entgegengehenden zweiten Theater zu verleiden, sondern um zu zeigen, daß auch in dieser Frage die Anschauungen der dissentierenden Mitglieder der Centrumsfraktion sehr wohl sich vertreten lassen; jedenfalls legen sie Zeugnis ab dafür daß sie die finanziellen Wirkungen jenes Beschlusses vorsichtig avgewogen haben. Die Voraussage, daß die damals berechneten Kosten sich in der Ausführung noch erheblich steigern werden, ist nur zu sehr in Erfüllung gegangen; man spricht heute schon von einem Gesamtanlagekapital von 4 Millionen Mark. Zu der Verzin sung dieser Summe kommen die jährlichen Unterhaltungskosten, zu denen die Stadt erhebliche Zuschüsse wird leisten müssen, und wenn sich allein für diesen Zweck die Notwendigkeit einer merklichen Steuer erhöhung herausstellen sollte, dann wird vielleicht auch noch mancher Theaterenthusiast denken, das Vergnügen eines städtischen Theaters sei doch etwas teuer erkauft. Anderseits läßt sich nicht verkennen: wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen; wer also mit dem Tempo einverstanden ist, in dem in den letzten Jahren Schulden aufgehäuft worden sind, der darf sich nicht beklagen, wenn dieser Bewilligungseifer der Stadtverordneten schließlich auch auf dem Steuerzettel zum Ausdruck kommt. Im großen und ganzen kann man wahrlich nicht behaupten, es mangele der Stadtverordnetenversammlung an Unternehmungsgeist, oder sie wäge allzu ängstlich die finanziellen Wirkungen ab, vielmehr erscheint es ganz nützlich, wenn ab und zu der bewilligungslustigen Mehrheit aus der Centrumsfraktion heraus auch einmal die Kehrseite der Medaille vorgehalten wird.
Für diese Dinge stets ein offenes Auge zu haben, dazu haben namentlich die Realbesitzer ganz besondere Veranlassung. Wenn die Schaffung irgend eines neuen großen Unternehmens zum Beschluß erhoben worden ist, dann pflegt der Herr Oberbürgermeister pathetisch zu sagen: er hoffe, daß dieser Beschluß der ganzen Bürgerschaft zum Segen gereichen werde. Kommt man aber ans Bezahlen und handelt es sich um die Verteilung der Gemeindelasten, dann gilt es durchaus nicht als selbstverständlich, daß nun auch die Gesamtheit der Bürgerschaft die Kosten der neuen Unternehmungen trage durch Inanspruchnahme der Einkommensteuer, vielmehr zieht dann die städtische Verwaltung die ministeriellen Ausführungsbestimmungen zum Kommunalabgabengesetze hervor und weist aus denselben nach, diese neuen Unternehmungen gehörten zu denjenigen Veranstaltungen der Gemeinde, aus welchem dem Grundbesitz besondere Vorteile erwachsen, weshalb der Grundbesitz auch in besonderer Weise mit der Tragung wenigstens der teilweisen Kosten vorbelastet werden müsse. Als die städtische Verwaltung bei der Steuerberatung im Jahre 1897 eine Nachweisung der Gemeindelasten vorlegte, welche in diesem Sinne aufgestellt war, da tadelte Herr Justizrat Kausen scharf den Mangel an Wohlwollen gegenüber dem Hausbesitz, welcher aus dieser Arbeit hervorleuchte, und legte überzeugend dar, in welchen Punkten der Grundbesitz zu Unrecht und auch unter Zugrundelegung der sehr dehnbaren ministeriellen Bestimmungen über Gebühr belastet worden sei. Aber Herr Stelzmann zuckte die Achseln und meinte ganz ähnlich wie m diesem Jahre der Stadt=Anzeiger: die allgemeine Frage, ob Einkommensteuer oder Grundsteuer, regele sich nach dem Gesetze und nicht zuletzt nach den ministeriellen Ausführungsbestimmungen; da sei nichts zu machen. So werden stets neue„Gründe“ erfunden für die Belastung des Realbesitzes und damit im gegebenen Falle für die Erhöhung der
Grundsteuer.
Diese Frage der Verteilung der Gemeindelasten auf die verschiedenen Steuerarten gewinnt gegenwärtig wieder erhöhte Bedeutung angesichts der von Jahr zu Jahr immer dringlicher hervortretenden Notwendigkeit einer Erhöhung der Steuersätze. Daß die Realsteuern nicht allein dabei in Betracht kommen dürfen, sondern auch die Einkommensteuer, darüber herrscht allgemeines Einverständnis— auch schon ein ganz wesentlicher Erfolg der von der Centrumsfraktion mit Beharrlichkeit verfochtenen Steuerpolitik, wenn man erwägt, daß noch vor sieben Jahren städtische Verwaltung und liberale Mehrheit es für angemessen erachteten, die Einkommensteuer auf 100 Prozent zu fixieren und den Mehrbedarf den Realsteuern bis zu 150 Prozent derselben aufzubürden. Das Bestreben der Centrumsfraktion geht aber noch einen Schritt weiter; es genügt ihr nicht, daß auch die Einkommensteuer stärker herangezogen wird, vielmehr hat sie sich seit Erlaß des Kommunalabgabengesetzes von 1893 das Ziel gesteckt, den Prozentsatz der Einkommensteuer bis zu demjenigen der Grundsteuer zu heben, also von beiden Steuerarten die gleichen Prozentsatze zu erheben, was nach dem Gesetze das Mindestmaß der steuerlichen Belastung des Grundbesitzes darstellt. Das erscheint für Köln um so gerechtfertigter, als der Grundbesitz auf indirektem Wege ohnehin schon stark in Anspruch genommen wird und die Erfahrung gerade der letzten Jahre lehrt, daß thunlichste Schonung des Grundbesitzes im Interesse einer gedeihlichen Entwickelung der Stadt liegt.
Nach alledem darf die Centrumspartei mit Recht von sich sagen, daß sie stets allen Vorlagen der städtischen Verwaltung mit Eifer und Verständnis gefolgt ist unter vorsichtiger Abwägung der finanziellen Wirkungen, daß es ihr auch nicht an eigener Initiative mangelt, um in wichtigen Fragen die Wohlfahrt der Stadt Köln und damit der gesamten Bürgerschaft zu fördern; kein einziaer Fall könnte ihr vorgehalten werden, indem sie etwa dem Parteiinteresse irgendwie erhebliche Interessen der Stadt nachgesetzt hätte, kurz: sie darf den Wettbewerb in der Befähigung, der Verwaltung unseres großen Gemeindewesens Leitung und Inhalt zu geben und so unsere Vaterstadt zu immer größerer Blüte zu führen, auch mit der liberalen Partei kühn aufnehmen. In diesem Jahre steht zwar die Frage, ob die liberale Partei die Führung auf dem Rathause behalten wird, nicht zur Entscheidung; auch wenn sämtliche Kandidaten der Centrumspartei bei der Wahl der zweiten Klasse durchdringen sollten, behalten die Liberalen noch immer die Mehrheit. Aber auch wenn es sich darum handeln würde, ob Köln„liberal“ oder„ultramontan“ regiert würde, vor dieser Entscheidung braucht kein verständiger Bürger zurückzuschrecken, die Stadt würde auch mit einer Centrumsmehrheit im
biligste Bezugoguele für
Kein Personal. Gegründet 1877. Geringe Spesen.
Strengreelleaufmerksame Bedienung dureh die lnhaber selbst.
Sämtliche Neuheiten der Wintersaison: Zibeline, Homespune, Satin, Tuch etc.
Grosse Auswahl in Elsässer Blousenstreifen
in reiner Wolle von M..20 an.
Ais ganz besonders preiswürdig
empfehlen wir unsere Cheviots: „Hertha“ M..60
doppeltbreite, extraschwere, beste reinwollene Ware, „Tip ton“ M..20 doppeltbreite, schwere, solide reinwollene Ware. Specialität: Grosses Lager in Talene. Spitzen, Festons, Madapolam und Schweizer Stickerefen. Einfache sowie feinste Damenwäsche. Anfertigung von Damenwäsche nach Mass in garantiert bester Ausführung billigst.
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.“
sten!
Katarrh!
Nusten!
Asthmal
werden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt,
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
blüffende Erfolge!
Preis pro! Kilo K..50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2,
sowie Filialen: Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.“
0
0
5
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. se am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterte##sen- Auertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufensten-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.T Möbelplatten, Waschtischautsätze u. s. w. 0
erwöhnten
einer vorzüglichen Tasse Kaffee emnfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“,(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Möbelfabrik
Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohne, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause
Stadtverordnetenkollegium wahrlich nicht schlechter fahren, als sie einer liberalen Mehrheit und einer starken und einflußreichen Centrumsminderheit bisher gefahren ist. Die Wähler der zweiten Klasse, welche nicht nur hinsichtlich der großstädtischen Entwickelung, sondern auch in anderen städtischen Fragen die kommunale Politik der Centrumspartei für richtig anerkennen, können darum den Kandidaten der Centrumspartei ihre Stimme geben in dem Bewußtsein, damit in rechtet Weise beizutragen zu der Erhaltung und Förderung der unverkenn
baron Blüte der rheinischen Alletronole

Aölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Sonntag, 10. Nonember 1901.
" Söchikursprorten
Special-Geschäft in Corsetts.
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Kusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Iaass.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
NCC
Gesetzl-3
Bei Blasen= und
sarnleiden
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
sind Tarolincapseln
in grosser Auswahl
H. Köttgen&amp; Co., Köln, Severinstr. 216.
1555.
(Rame geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und
weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 8 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke,
Glockengasse 2 u. Cold.
größtes Spezialhaus
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppoecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatslog grat. u. Feko.
Emnil Lefévre, Berlin S.
Speialbaus Oranieustr. 158.
H. Koltgena Soe Arss
S
Peter König Köln er
in jeder
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10.25 mm, à 80 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centnern, empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944 —— Händler erhalten Rabatt
12—16 Wollküche 14—
Salon-, Wohn-,
u. Sprisezimme. Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
# Peter König, Köln, Wolltüche 14—10.
ebeseeeeenbeesoesenen e!
Wendelacke
C
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer u. Bäcker.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wallwaarenfabrik
Wäsche Haus
Thekla.„Felber
Breitestr. 116
Baby Wäsche
Gummi Windel Höschen
in grösster Auswahl.*
Soeben erschien der neueste Band von
Tonger's Taschen-Albums
Band XV.
„Fest-Abend“
18 Unterhaltungsstücke für Klavier
zu 2 Händen in mittlerer Schwierigkeit. Nr.—18 in einem Bande, schön und stark kartonniert
.— Mark.
Verlag von
P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler,
Am Hof 34/30.
2 Spitzhunde 5" zuter oe
Nippes, Hartwichstraße 60. 1
nöbl. gr. Zimmer straßenw guter Pens. z. 60 J per sof verm. Luxemburgerstr. 8, 3. Et.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Evethardstr. 58.
Fast neue schöne
Zimmerthüre
mit Glasfüllung,.4 Meter hoch, 93195 Centimeter breit, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schultstraße 20, Hodlwarterre.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Beiren=munsn ur eusrer erer un.
Weissweine
896er, à 35—40 M. 899er à 45.50, 60, 70, 80 M. Rotweine,
897er à 40,45., 1895er a 50,60., die 100 Liter ab hier.
F. Brenntleck, Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 an Silberne„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in
Silder, Donvic 2c. sowie Haisketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe,
Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasteschmna n.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Als Fachmann billigem Preise garantiren.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
HEROS
Taillen- u. Corsetstab
sowie
Cersetschliesse
Unüberlroffene
unerreicht feinste Specialität der Firma
ENRYLAMSERT
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839
Bienenhonig
owie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Wäsche Haus
la un Felbert
Preitestr. 116
Anfertigung
jeder Art Leib und Bettwäsche gediegen und preiswerth.
Herren
können teilnehmen an einem besseren
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
a. i. Abonnem Das. sch. möbl. Zimmer
für—4 Herren. Mariminenttr. 50
Alleiniger Fabrikant:
J. Wahlen
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln-Ehrenfeld
HerOs rostet nicht! Haros ist unzerbrechlich!
Herosistelastisch, schmiegsam und leicht!
Käuflich in allen Geschäften der Branche.
Dc
Die Privat=Entbindungs=Anstalt!
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
Bietortastraße 30. Fernsprecher 44220.
V bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 6
Oefen, Oefen,
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Schäfer, Sterueugasse

Selte 8.
giebt's Neues?
Der Kaiser und die Kaiserin werden, wie jetzt wieder die Kreuzztg. vernimmt, den kommenden Winter vielleicht ganz im Neuen Palais wohnen bleiben, also wahrscheinlich in Berlin keinen Aufenthalt nehmen. Mit Rücksicht auf die Familientraner
um die Kaiserin Friedrich werden die Hoffestlichkeiten wesentliche Einschränkungen erfahren. Im Berliner Schlosse wird die Neujahrscour und das Krönungs= und Ordensfest in herkömmlicher Weise abgehalten werden. Die Kaiserin wird sich Anfang nächsten Jahres, sobald dies von den Aerzten für geeignet erachtet wird, zur völligen Wiederherstellung ihrer Gesundheit in einen südlich belegenen Badeort begeben und dabei voraussichtlich von der Prinzessin Viktoria Luise und den jüngeren Prinzen begleitet sein.
Der Fehlbetrag im Reichshaushaltsetat wird nun
schon auf 160 Millionen geschätzt. Ob er noch weiter in die Höhe gehen wird?
In Sachen der deutschen Rechtschreibung hat das
Kultusministerium dem Vorstande des Börsenvereins der Buchhändler zu Leipzig folgenden Bescheid zugehen lassen:„Zu meinem Bedauern läßt es sich zur Zeit noch nicht übersehen, ob die mit den deutschen Regierungen eingeleiteten Verhandlungen über die Annahme der in der Junikonferenz dieses Jahres vereinbarten Regeln für die deutsche Rechtschreibung so zeitig zum Beschluß gedeihen werden, daß die Einführung der neuen Rechtschreibung schon für Ostern 1902 in sichere Aussicht genommen werden kann. Unter diesen Umständen wird dafür Sorge getragen werden, daß die Benutzung von Lehrbüchern, welche bis zur Bekanntgabe des Einführungstermines noch in der bisherigen Rechtschreibung gedruckt sind, in den preußischen Schulen ausnahmslos unbeanstandet bleiben.“
Eine Aenderung auf dem Gebiete des Schankwesens kündigt der Minister des Innern in einem an die Regierungspräsidenten gerichteten Erlasse an. Er weist darauf hin, daß die Schankwirtschaften mit weiblicher Bedienung, namentlich in den östlichen Teilen des Staates, eine große Ausdehnung, sogar auf dem platten Lande, gefunden haben und in der Mehrzahl der Fälle zur Förderung der Völlerei und Unsittlichkeit in erheblichem Maße beitragen. Namentlich im Hinblick hierauf werde eine Aenderung der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete des Schankwesens für notwendig gehalten. Dabei werde vornehmlich die unbedingte Einführung des Bedürfnisnachweises und die Zulässigkeit des Verbotes, weibliche Angestellte in Schankräumen zu beschäftigen, in Frage kommen. Inzwischen aber könne auf Grund der bestehenden Vorschriften schon vieles zur Beschränkung der sog. Animierkneipen geschehen. Erleichtert werde die Kontrolle durch scharfe Vorschriften über die Beschaffenheit der Lokale, das Verhalten der Kellnerinnen in den Wirtschaftsräumen, die Meldepflicht usw. Zuwiderhandlungen seien unnachsichtlich zur Bestrafung zu bringen und geeignetenfalls mit der Verkürzung der Polizeistunde und der Klage auf Konzessionsentziehung zu ahnden. Der Erlaß erwartet, daß die zur Entscheidung über die Klagen berufenen Verwaltungsgerichtsbehörden das Bestreben der Polizeibehörden, Mißstände zu beseitigen, nach Kräften unterstützen werden.
Zum französisch-türkischen Kouflikt veröffentlicht die Neue Freie Presse den Inhalt der Cirkularnote, die Tewfik Pascha am 7. d. an die Vertreter der Pforte im Auslande gerichtet hat. Die Note führt nach einem geschichtlichen Rückblick über den Verlauf der schwebenden Frage aus, die Pforte habe nicht nur die Angelegenheiten Lorando und Tubini erledigt, sondern Frankreich auch bezüglich seiner Forderungen betreffend die Schulen, Wohlthätigkeitsanstalten und religiösen Zwecken dienenden Gebäude volle Genugthuung gegeben. Die Pforte hoffe, daß Frankreich den versöhnlichen Geist, der die Pforte bei Ausgleichung dieser Fragen geleitet, anerkennen und die unglücklicherweise unterbrochenen Beziehungen wieder aufnehmen werde.
Locales.
*.* Zu den Stadtverordnetenwahlen. Behufs Aufstellung der Kandidaten der Centrumspartei für die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse finder am Dienstag Abend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Heses eine Wahlversammlung statt, in welcher n. a. Hr. Stadtverordneter Instizrat Kausen sprechen wird.
Stadtverordnetenversammtung. Auf der Tagesordnung, der am Donnerstag den 14. d. stattfinden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Straßenbauvertrag beir. die Cranach=, August=,
Christina= und Kempenerstraße, Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Umgebung der Centralmarkthalle, Fluchtlinien= und Höhenlageplau betr. den Zollstocksweg zwischen Vorgebirgsstraße und Bischofsweg, Beschaffung von Schränken und Stellwänden für das Museum WallrafRichartz, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Hafenauschlunbahn durch die elektrische Straßenbahn am Bonnerthor, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Anschließung der Hauptmarkthalle an die Hafenbahn, Anlage der Wasserleitung nach Longerich, Bocklemünd, Mengenich und Volkhoven, Bepflanzung der Ost= und Westseite des Neumarktes und Beschaffung der erforderlichen Bäume.
Schließung einer Krankenkasse. Nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten in Berlin ist durch Beschluß des Bezirksausschusses Berlin die vorläufige Schließung der Wohlfahrt, Krankenkasse für ganz Deutschland zu Berlin, Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 135, angeordnet worden. Die Geschäfte der Kasse werden durch amtlich bestellte Liquidatoren fortgeführt, bis ein Endurteil auf völlige Schließung ergangen ist. Die hiesige, Altengrabengasse 5 befindliche Geschäftsstelle ist gleichfalls behördlich geschlossen worden, weil die gesamte Geschäftsleitung unnmehr in den Händen der Liquidatoren liegt. Nach der Betanntmachung des Polizeipräsidenten in Berlin können— in Gemäßheit des§ 31 Abs. 2 des Hülfskassengesetzes— für die Zeit nach dem Tage der vorläufigen Schließung der Kasse— dem 29. Oktober 1901— Unterstützungsansprüche nicht mehr geltend gemacht werden. Die Verpflichtung der Mitglieder zur Zahlung von Beiträgen besteht gemäß§ 31 Abs. 1 a. a. O. noch insoweit, wie das Kassenstatut sie für den Fall ihres Austrittes aus der Kasse vorsicht. Nach§ 53 Abs. 2 a. a. O. haftet indes den Kassengläubigern für die Verbindlichkeiten der Kasse nur das Ver mögen der Kasse.
X Unfall. Gestern Vormitlag wurde in das Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher in der Elsaßstraße gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte. Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher in
der Luxemburgerstraße sich durch einen Fall an einer Schulter nicht
unerheblich verletzt hatte.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 307 4 Bonntag, 10. Aobember 1901
0
Es hat Gott dem Allmächtigen gesallen, heute Morgen 2 Uhr undere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Nettesheim
geb. Elis. Quendt,
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt### mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
* Um stille Teilnahme bitten
Dis trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Nettesheim,
Wilhelm Nettesheim,
Cücilia Dohr, geb. Nettesheim, Ileinrich Dohr,
Kath. Nettesheim, geb. Miesen,
Köln, 9. Nov. 1901., und zwei Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 12. November nachmittags“ Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 318 aus. 8 Die Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens ### ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollten Verwandte oder Bekannte eine besondere Einladung ec
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Melchiot
leuckeshoven
„
1 und Familie findet Montag den 11. November, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höfl. eingeladen wird.#
Das Jahrgedächtnis##St. Arsula=Bruderschaft
für die Verstorbenen E Mpeatber, guorg.s 3zitz ühe.
der Familie findet in St. Ursula das
Adam Helbachg Jahrgedächtuis nebst Wohnhaus sofort auf
I<space>—<space>„<space>
#findet statt Montag den 11.: ##rember in der Pfarrkirche ∆ Köln=Deutz, morgens 8¼ U
# für alle Verstorbenen
95
der Bruderschaft
alt., wozu die Mitglieder hierirch höflichst eingeladen werden.
zu
längere Zeit
113
mieten gesucht.
Das Jahrgedächtnis
5 für die verstorbenen Eheleute
Martin Dormagen
tindet Montagdei.=Rovenber. BiH Jahrgedächtnis
morg. ½9 Uhr. in St. C statt, wozu Verwandte und: kannte höfl. eingeladen werd
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn#
Heinr. Falchenberg
junior
findet Montag den 1I. November, morgens um 199 Uhr. in der ## Pfarrkirche zum h. Michael statt. wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Gertrud Balkhausen
##findet am Dienstag den 12 dis.# ##mts., morgens 8½ Uhr. in der## # Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu# ##hiermit ergebenst eingeladen
Viord.
Aufpolstern von
schneu und billig.
GOfaP Peistergeschäft
Natratzen. Waisenhausgasse 31.
zu 4½% zur 1. Stelle bereit Off. u. Nr. 2248 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Viltorigstraße 30, 2. Etage.
Sofort grosser Verdienst
bietet sich respektabeln, strebsamen Personen aller Stände
auch als Nebenenwerb
dauernd und in unbegrenzter Höhe! Offerten unter J K 599g
befürdert die Annoncen-Expedition 8
Runolf Mosse, Berlin SW. 978
In allen besseren Gafes, Restaurants und Wirtschaften!
Erforderlich sind ma. 700 gm heller ca. 300 qm heller Lagerraum, ferner Stall u. Kemise.
Angebole unter Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IetchiA ebrnssanr An. Stis e Turcng..72 aen. n m Ammaus. Die Feuerwehr, welche über zwei Stunden thätig war, beschränkte das Feuer auf seinen Herd, ehe es weiter um sich griff.
8 Eine Versammlung rheinischer Landwirte, welcher
Organisation sie auch angehören, wird am 24. November im großen Saale der Bürgergesellschaft hierselbst abgehalten werden, um angesichts der Eröffnung des Reichstages nochmals die Stellung der Landwirte in der Zollfrage darzulegen. Zu der Versammlung werden die sämtlichen rheinischen Reichstagsabgeordneten eingeladen werden.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte die hiesige Pegeluhr 1,62 Meter, gegen 2,22 Meter vor acht Tagen. Da der Nebel am Mittelrhein nachließ, passierten gestern viele verspätete Schleppzüge den hiesigen Hafen.
Vereins=Nachrichten.
00 Konzert. Am Mittwoch den 20. d. veranstaltet der Gemischt Chor Harmonie im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Aufführung von Haydns Schöpfung und zwar zu sehr billigen Eintrittspreisen. Als Sotisten sind für dieses Werk gewonnen worden Konzertsängerin Frau Dr. M. Burkhardt, ferner der der SchulzDornburgschen Opernschule angehörende Tenorist Hr. Pet. Kreuder und als Bassist Hr. Max Wever aus Frankfurt. Die Aufführung leitet Hr. Dr. Max Burkhardt und wird der Reinertrag zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Brauereibesitzer und ein Kaufmann waren beschuldigt, am 12. Februar d. J. bei einer von einer öffentlichen Behörde veranstalteten Versteigerung eines Hauses einen anderen durch Zusicherung eines Vorteiles vom Weiterbieten abgehalten zu haben. Der Brauereibesitzer wurde zu 300., der Kaufmann zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Heizer, der einen Schlosser mit dem Messer bedrohte, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Schuhmachergesellen wurde wegen Betrugs auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— 14 Tage Gefängnis erhielt ein Schreiner, der einen Schuhmacher mißhandelt hatie. Bei der Verhandlung benahm sich der Schreiner so ungebührlich, daß er sofort auf 24 Stunden eingesperrt wurde.— Ein Versicherungsbeamter und ein Stuckaturer wurden wegen Betruges zu je 70 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Droschkenkutscher erhielt wegen Funddiebstahls 10 M. Strafe.— Zwei Grubenarbeiter wurden wegen Beleidigung, Bedrohung und Mißhandlung eines Hülfsjägers mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Heizer, der auf Abzahlung eine Uhr kauste und dieselbe sofort verpfändete, erhielt drei Wochen Gefänguis.
General-Depöt bei:
Fassbender, Iven&amp; Comp.,
Nachenerstr. 70, Köln, Telephon 166..
Abend nach 8 Uhr brach im Sionsthal Feuer
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das unvernünftig schnelle Fahren der Metzaerburschen hat schon manches Unheil angerichtet. Man sieht sehr häufig solche Burschen auf dem Fahrrad, mit einer Hand das Rad führend, mit der anderen eine große Fleischmulde haltend. Das Publikum müßte nach dieser Ridl tung hin mehr geschützt werden, denn hat so ein Bursche ein Unglück angerichtet, so steigt er schleunigst wieder auf sein Rad und verschwindet, ohne erkannt zu sein. So wurde dieser Tage ein älterer Herr umgerannt und blieb bewußtlos liegen. Ein zufällig des Weges kommender Reisender der Firma Reinh. Schmutzler&amp; Co. konnte durch Einflößen einiger Tropfen Likör den Unglücklichen wieder zum Bewußtsein bringen und es stellte sich heraus, daß der Herr noch ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Konntag, 10. November 1901
Die Wähler der Centrumspartei, besonders diejenigen der II. Klasse, werden hiermit zu einer
Großer Saal, Appellhofplatz 20A— Dienstag den I2. November 1901
Sonntag den 10. November, nachmittags 3½
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. West Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W
PROGIAMN
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 35
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
2. 1. Sinfonie von Saint=Saöns. I. Adagio, Allegro. 2. Marche-Scherzo, 3. Adagio. 4. Allegro marstoso.
2. Teil:
I. Kautendelein., Illustration zu G. Hauptmanns„Die versunkene Gloce“
von A. Becker.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
4. Abonnementskonzert findet am 26. November statt.
* Die Lrrektion.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kral. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von Bruch. „Debatten-Walzer“ von Gungl. a.„Westfalenlied“ von Peters. b.„La Paloma“ von Yradier.
Fantasie aus der Oper„Der Perifischer“ von Bizet. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
auf Dienstag den 12. November cr., abends 3½ Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hofes“, ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die
der II. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahlen.
agesordnung bitten wir
Angesichts der Wichtigkeit der Unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
Das Central=Mahlkomitee der Kölner Centrumsparte.
Besitzer: C. Illert Swe., 18 Herzogstrasse 13. Heute Sonnlag den 10., abends 7 UI
zur Feier des Ellten im Elften
nach althergebrachter Weise
Dirigent: Br. Max Burkhardt. Mittwoch den 20. November(Buß= und Bettag), im großen Saale der Büngengesellschaft:
Die Schöpfung.
Oratorium für Chor, Solostimmen und Orchester von Joseph Haydn.
200 Mitwirkende.
Solisten: Frau Dr. Mar Burkgardt— Köln(Sopran);
Herr Peter Krender— Köln(Tenor);
Herr Mar Wever— Frankfurt(Baß).„
Orchester: Die verstärkte Kapelle des 53. Infanterie=Regiments (Königlicher Musikdirigent Granzow). Anfang 7 Uhr.
Karten à 3, 2 und 1 Mark sind zu haben in folgenden Debitstellen: Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse 6; Sauerwald, Breite straße 118; Schmitz'sche Buchhandlung, Könegin=Augustahalle 3; in den Cigarrenhandlungen von Grassmann, Breitestraße 135, im Laach 13 und Christophstraße. Ecke Kaiser Wilhelmring; Cuntermann, Komödienstraße 3; Hackenoroich, Ehrenstraße 18; Lindau&amp; Winterfeld, Hohensollrnring 28 und Barbarossaplatz 6; Marquardt, Wallrafsplatz 1; 1. B. Noumemn, Hohestraße 124; im Restaurant„Alter Posthof“, Kreuzgasse 26 und im Restaurant der Bürgergesellschaft sowie abends an der Kasse.
Inauguration des Karnevals
Sescsescceeeseee eeeee eeerr
2 Regen Torhereitungen zur Chrysanthemum-&amp;
fällt am Montag den 11. November das Konzert aus.
Sonntag den 10. November
Zwei Konzerte
Morgens 11·2 Uhr, Nachmittags 3½ Uhr.
Kartenverkauf täglich von 11—-2 und—8 Uhr an der Kasse der Philharmagie.— Telephon 3333.
Preise der Plätze für beide Sonntags-Konzerte zusammen: Sperrsitz 4., Parket 3., Balkon M..50, für jedes Konzert allein: Sperrsitz 3., Parket 2.,
Caess Breitestraße 96, 1. Elage.
Woche: Nansen's Nordpol=Expedition. Hochint
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30%.
Weinhandlung und Restauration
Naturreine la. Weine. Saisongemäße Küche
Diners. Soupers. Fernspr. 3075.* Brandenburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt a. Rhein, Endpunkt der sücl, Rheinprossenade Warme Platten.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
Sonntag den 10. d. und folgende
Ausschank:
Würzburger Hofbräu, Pilsener Urquell.
an. Abonnements billiger.
Aufführung des historischen Tramas:
Garcia Morenos Tod,
zum Besten des Knaben=Asyls(St. Gereon,
am Sonntag den 24. November 1901. sbends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hafes.
Reservierter Platz M..50. Saal 1 M. Galerie 50 Pig. Karten sind in unseren Debitstellen sowie bei unseren Vorstandsmitgliedern und abends an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
Anfang 3 Uhr. Einlaß Uhr.
6 Komödienstraße
Im prachtvoll bemalten
9 Fürstensaale Weyerst.9
heute Sonntag
Grosses humoristisches Concert
Restauration Heiderscheidr, Viktoriasaal,
Sechszigstrasse 6
Ausschank des allbellebten Colonia-Bock. ische Schlachtung— Würste in achterlei Sorten Eigene Bock-Kapelle— Illumination.
Montag, am Elften im Eiften abends 8 Uhr:
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Koln, Handelstr. 41. Rülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
empfiehlt in großer Auswahl
Konzert
mit musikalischen Ueberraschungen und gemeinschaftlichen Liedern. Kapelle des Westf. Fuss-Art. Reg. Nr. 7
Königl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 50 Pfg.(ein schliesslich Liederheft). Sonntags- Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Ansamz 4 Uhr nachm
FIntritt 25 Pfg.
Du ttendkarten 2 M.
Niedrige Kinderstühle
von 60 J.
mit Closeteinrichtung
von N.80 an.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke
(in Zinuimer 2. Etage zu vermiete
Johannisstraße 78,
E

K I
18
444
A
A
FAITTN
□
Seite 10.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Dorus Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Seidenstoffe, Sammet, Wollstofte,
Blousenstoffe in schönstem Sortiment, Waschseide, Neuheiten für Gesellschaft in Seide und wolle.
ewpeste-omge Niungch lostenfreie Zusendung des reich Mlstrirten Rerbst- und WinterKatalogs.
95
Chrysanthemumu
X 0au Phoinland VO
1
für Rheinland vom 12.18. November
&amp; Feierliche Eröffnung am Dienstau uon 12. ds., u#
= Hieran anschliessend gemeinschaftliche Mittagstafel 1 Uhr.
Vormittags 11 Uhr.
des Flora-Orchesters.
Anmeldungen zum Festessen Gedeck Mark.— einschl. ½ Fl. Wein
an den Vorstand der Act.-Ges. Flora erbeten.
Freitag den 15., abends amp; 3½ Uhr:„
Herbstfest der Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
6
∆ 0
5
Die Ausstellung ist geöffnet von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Eintritt Mk..—, Kinder 80 Pig
Der freie Eintritt für Aktionäre u. Abonnenten ist vom 12.—15. November einschliesslien aufgehoben
Stadt- 6s Garten.
Jeden Soni
nschmiktagsS Uuf.
Militär-Konzert.
381 Kölner
Narren-Zunft.
Tzur festlichen Begehung der Feyer des Eiften im Elfzep,findet am..g." zzcna
Sonntag den 10. November A. B. 1901, abends punkto 8 Uhren:
Steich nach Weihnächten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Ränmurgs- Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
im Gaffelsaale der Philharmonie statt.
Der Eynlaß geschicht für untere getrewen Zunfbröder und Schwesterleyn gegen Vorzeigung der vom Gaffelschreyber ihnen zugefertigten Karten unter den früheren Bedingungen.„——
Vor 7 Uhr kein Einlaß.
Unser Bureau befindet sich von jetzt ab jeden Sonntag Vormittag von 11—1 Uhr in der
Die elf Ambsmeister
derer K. N. Z.
Jean Heber.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot Math. Soiron aus Aachen,
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
arertiko, neu, 1,90 m hoch. m. KryD stall=Facettenspiegel, echt nußbaum poliert, früher 70., für 55 M. zu verkaufen. Perlenpfuhl 18, gleich an
der Hohestraße.
Auf die bisherign schon billigen gewähre ich gegen Bar:
F. Schmitt-Peil
20% Ralhaft auf japanische u. chineGufTabamSche......—.—
Fie gische Kunst=, Decorations=
u. praktische Bebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Vasen, urnen.
Wandschirme, Fächer. Figuren,#ppsachen jeder
Art 2c.
In O DELIZTT auf vorrätige Rohr= u. Bambus= 1O /0 HXDIZTT Mövel, Tische,. Säulen, Etageren. Figuren, Bisgelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Stäf ider 2c.
DE 01„L 4T auf eine Partie kleine Nivpfachen.
2U UAHÄDATT PäSchen, Blumentöpfe. Teller u. verschiedene indere Sachen.
Nachf.
(Inh. Johanna Schmitt), Weidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Sonntag den 10. November,
"<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ¼<space> b i s<space> 7<space> U h r:<space>
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Abends 8 Uhr:
zzun Vonfeier des Eiften im Elften
2
Nr.
Feuill
Der Po ausgedient ihm doch Mittagsve Mensch sichk ihn zustürz Die blo auf eine lichen Bra ins Genick der feuchte gegangen Westenaus Jägerhemk überzieher Selbst in den Händ zusammeng Als er einen Tul auf, schluc auf und 1 :„Wo ko Der Beblick von eines ver fragte er
„Zu 1
Der Ji Hitze und tiefer, un packten A aber unm und zappt
Fach
Sie zur „Nein, „Hm eine Ein warten S
„So!“
Der 3 wie ein tier mit des Bear
bezwang
fast flehe
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Gerschirorne Pinor..
die für dire folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
(Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
vesenst. den D an Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäsigen, Bolièren,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
e Fabrikation von Vogelkäsigen, Bolièren, Aquarien, Terrarjen, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeüchnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstalte zu den billigsten Preisen.
chphienit Sein Wienhantiges Lagt.
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
Gegründet 1801.
Karnevalistisches Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königlicher Musikdirigent W. Trenks). Eintritt 25 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Carnevals-Gesellschaft
Ilaaf Köllen
Dem, was da rein im Narrenland. Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand.
Am Sonntag den 10. Nov., vorm. 11-1 Uhr, bründet sich das Bureau im Nestaurationsfaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, wo Mitgliedkarten, Frogramme ett. in Eupfang genommgz. ezdent högret.
„Verel stehen S mein Da meinen? nicht spr it die A sondern Ein auf den Arme h Worte hemmte den Por stramm.
„Ein heimrat. läßt sich „Jan Staatss und dri machte, drei vo atmend „Exc der Gel „Mü Er s# daß der „Har
„Jar
„Dar
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ren
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in
Der im erst Ado