mm.
n“ mit mith,
eachten: nm hat uste. i. Klein.
indes
*
ier 5.
Nachf.
M.
te.
pt.,
v.
stc.
der
r Kegel= ft. dem chnischen en Nachbeschenke hzeit zuS43
rscha
ung
temb. 1901 m EigelGraß), über die ch Kevelaer heladet ein erstand.
Bachem. eur: für
Renter klamente töln
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die emspatige Heile.
ettis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
##1A#rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K Vororen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
ZAENA
Nr. 240.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Mittwoch, 4. September 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Villen-Viertel Stadtwald
unstreitig schönste Lage Köln's!
Peter Beissel,
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren
Grosse Auswahl." Aeusserst billige Preise.
= Reelle fachmännische Bedienung.
Ausführung aller Reparaturen.
S
Baustellen in jeder Größe unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Robert Baumeister, Köln, Gilbachstr. 19.
Petrol-Kochöfen. Saivon 1901.
Jersandnach auswhrts.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breunen Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung ent sprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Breunern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
Mk. 4,50.— 9,50 12,75.
Kirsch-Hageuurn, Ecke Streitzeuggasse.
En gros et en detail.
Für Metzger
Jungen Leuten ist Gelegenheit geboten, ein erstes seines Ladengeschäft zu erwerben. Schlachtung pro Woche 10—12 Schweine, 1 Ochse, 2 Kälber (Maschinenbetriet). Preis mit bestem Inventar 75000 K. Anzahlung 15000 M.
Näheres J. H. Maassen Unter Sachsenhausen 14.
Broschfassungen
für Jubiläumsmünzen.
Theoder Olbertz Sohn, Köln
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches Grosses Lager in:
Porzellan-, Clas- und Krystall-Waaren.
Altenberger Domlose à 2 Mk.
Hauptgewinne: 40 000, 20 000, 10000 etc. bar.
Zichung 12. bis 14. September noch zu haben bei
Rob. Dölz. Komödienstrasse 5.
800 Silber von KK.50 an liesert in reichster Auswahl, sowie alle sonstigen Schmuckgegenstände die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren.
Richard Lohmüller, Schildera 78 80, gegenüber der Antonsgasse.
Cementstein Treppen, ant Chresfeas,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Ecmentwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 65.
Die schönste Rasenbleiche
der ganzen Umgegend(6 Wasserkräne) befindet sich Neusserstrasse, Nähe Deutscher und Hausaring.
Bestellungen werden auf dem Bleichhofe entgegengenommen, auch genügt Postkarte mit Adresse:
Neußerstraße, gegenüber Nr. 22.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66/63,
Hlofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
usterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.*
Altenberger
Dombau-Lose
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Köln. Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. bar. a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Metzer
Dombau-Lose
Lose gilt. f. 2 Zieh. 1. Zieh. 21.-24.Sext. 14 Mk., ½ 2 Mk.] 2.„ 9. 11. Novb. sowie Meitzener u. Königsberger Lose à 3 Mk.
F. A. Tecke,
Köln a. Rh., Mauritiuswall
Von der Neise zurück
Dr. Kühlwetter.
(rktenschrank u. Bücherregale s. b. Bügeltisch. Friesenstraße 33, I.
Liefere Wiesen= u. Luzeruheu
zu billigen Preisen.
P. Endres, Bitburg.
Zurückgekehrt!
Zahnarzt Hielscher.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Tandem
zu verk., stark gearb., nur 100 M. Nippes, Sechszigstraße 34.
Carl Ackermann
Grosses
Schleifsteinen
Grosses Lager von:
in
allen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Filzengraben 16

Seite 2.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. Reptember 1901.
Offene Stellen.
Polschromeure,
nachweislich tücht. Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter, Veuloerstraße—7.
Bei hoher Provision
werden noch einige gewandte fleißige
Loseverkäufer gesucht.
Reflektanten wollen sofort ihre Adresse unter C N 56 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Magdeburg
Sauberes kathol. Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Neue Everhardstr. 77.
Junges Mädcen, für vorm zu einem 4jährigen Kinde gesucht. Nippes, Neußerstraße 222, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Gebildeter solider Mann, welcher aus Gesundheitsrücksichten von seinem Berufe abgehen mußte, wünscht bei bescheidenen Ansprüchen
Vertrauensstelle
als Kassierer, Kassenbote oder sonstige leichte Beschäft. Langjähr. la. Zeugn. stehen zu Diensten. Kaution k. gest, w. Gefl. Off. u. Nr. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige kath. Verkäuferin
sucht sofort Stelle in Kolonialwaren oder ähnlicher Branche.
Off. u. Nr. 1731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Verkäuferin sucht Stelle
i o r g e s c h.<space>
u. 1 Mädchen zur Aushülfe suchen
In schönster, gegenüber dem
sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
Herrsch. 1. Etage
Preis 1850 A jährlich,
6 gr., auss eleganteste ausgestattete Wohnräume mit gr. Erker u. Balkon, gr. plattierte Küche mit Speisekammer und Besenraum. Badestube, gr.Hängeboden. Closets, Mädchenstuben 2c. Vorne der schöne große Volksgarten, hinten schön ausgebauter Hofgarten
3 eleg. Bureauräume im
mit besonderem Eingang von der Straße, eleg. Bestibul. In allen Räumen Waschvorrichtungen, Tresorraum, Leucht= u. Heizgas. Closet 2c.
Preis 45 A monatlich. Näheres Vorgebirgsstraße 39,
parterre.
K—
#urfulaplatz 11. Ein hübsches gro87 ßes Zimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
Sch. 1. Etage, 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an kinderlose Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Plankg. 20, zu verm. Besch. Christophst. 56, I. Morg.-10.
Geschäf
Große Budengasse 21, zu vermieten. Bescheid Marienplatz 16.
Kapitalien.
Zum Ausleihen
auf erste Hypotheken liegen Kapitalien von M. 30= bis 50000 zu mäßigem Zinsfuße bereit. Angebote u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nohlstraße 2,
abgeschlossene Etagen, je 3 Räume, sowie ein Ladenlokal zu vermieten. Besch. Gellertstraße 41, 1. Etage.
Großes Mansardenzimmer
zu vermieten.
Pfälzerstraße 28, 2. Etage, links.
sein hübsch möbl. Salon u. SchlafC zimmer mit od. ohne Pens. a. einz. Herrn od. Dame zus. od. teilw. z. verm. Maybachstraße 148, Ecke Lübeckerstr.
—. Zoder 5 Zimmer, an stille
Leute zu vermieten.
Weidengasse 13.
Arbeits-Gesuche.
Uhrenreinigen 50
#aus mit ar. Stallung, Scheine. gr. Hofraum u. gr. Obst= u. Gemüsegarten per sofort oder 1. Oktober zu veimieten. Nippes, Niehlerstr. 147.
13öbl. Zimmer, I. Et., an nur aust.
281 solid. Herrn zu vermiet. Bescheid Perlengraben 73/75, Hth., vart. rechts.
Ehrenfeld. undner 1 Stag
19 1100 3n 2. Hypothek, gesucht.
10 000., Bauterrain od. Haus wird in Zahlung genommen. Hahnenstraße 28.., Telephon 137.
14000 Mark
1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht. Off.u. Nr. 1721 a d. Geschäftsst. d. Bl.
10= bis 12000 Mark
als 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1733 a. d. Gesch. d. Vl
Bis 20000 Mk.
auf gute 1. Hypothek zu 4½% sofort auszuleihen. Agenten verbet. Angeb. u. Nr. 1743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
90000 z.Hypothekaufneues 28000 M. Haus in Kalk, gute Lage, zu 4½% auf feste Jahre gesucht.
Angbote unter Nr. 1744 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58. Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedaef in
Everhardstraße 58.
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör,
ab 1. Oktober
zu vermieten.
aurer empf. sich
sowie Weißen in Kalk u. Leimsarbe. Besch. Maybachstr. 161, Sout.
ein sucht noch einige Frühen. Karte genügt.
Eigelstein 124.
elt. anst. Person, erf. im Ausbessern §“ v. Wäsche und Kleidern, sucht noch
Nähmasch.=Reparatur.
5 Näume u. Mansarde
an stille Familie per 1. Oktober zu vermieten.
Friesenstraße 23.
vermieten.
1 Mansarde zu Glasstraße 18.
Schön möbl. Zimm. an bess. Herrn mit 2 od. ohne Vens. p. sofort zu verm. Luxemburgerstr.s, III. a. Barbarossapl. *) Etage, 3 Räume, an ruh. Fam. 0 zu vermieten. Eintrachtstr. 27.
1. Etage, Salierting 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst.
ge
Verloren&amp; Gefundon. Verloren.
Sonntag Abend 11 Uhr auf dem Centralbahnhof vor oder im Schuellzug nach Barmen goldene Deckeluhr mit Kette abhanden gekommen. Gegen hohe Belohnung abzugeben.
Peter Hügin, Barmen, Bredderstr. 36A.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftstelle d. Bl.
Rentuer, Beamten, Gärtner.
Ansangs Ehrenfeld, in einer stillen Straße, ist ein zweistöckiges Haus mit Veranda und großem Garten mit vielen Sorten Obst und Blumen zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
nunt rung.
Neußerstr. 378,
1. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, sowie eine Mansardenwohnung von 3 Räumen straßenwärts sofort zu vermieten. Auskunft Parterre.
Wohn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre.
Engelbertstraße 23.
Deutscher Zing 18 2. Etage
5 Räume u. Mansarde, Preis 70 monatlich, per 1. Oktober zu vermieten
zrsulastraße 32 möbl. Zimmer zu
vermieten, auch vorübergehend.
Per
Keme. 1Os. fin der Grrton
Genaue Preisangabe sofort.
in und
Herde und Mautelöfen
nstreicher u. Tapez. sucht Arbeit, bill. Pr. Perlengraben 73/75, Hth.
Küche n. Zubeh., i. hsch. Hause m. Gart zu verm. Nippos, Sechozigstraße 81.
aohnung zu vermieten.
Große Spitzengasse 73/75.
Möbl. Mansardenzimmer mit 2
# tschläfigen Betten zu vermieten. Bescheid flippes, Zonserstraße 10
Hübsch mobl. Zimmer bei gut kath.
a Leuten billig zu vermieten. Gereonsmühlengasse 12, 1. Et.
Uznterhaus. Agrippastraße 41 pass 4 Geschäftshaus zu vermieten. Besch. Kämmergasse 22, 1. Et.
Ein möhl. Speicherzimmer ane C ordentliches Mädchen zu vermie Nippes, Neußerstraße 331,
Et.
Maurermeister
Zu vermieten.
Nippes, Neußerstr.,
Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Florastraße 1
Ehrenfeld
3 schöne Zimmer, Keller 2c., 1. Etage. Anbau, per 15.Sept. an ruhige Leute zu vermieten. Venloerstraße 318.
Ninnes Eichstr. 6.., 3 Räume an
Klppes,—3 Personen zu vermiet
Prop. Hausmädchen
gesucht.
Rheingasse 4.
nd eingerichtet, mit m grossem Garten für Ik. zu vermieten und zu beziehen.
Ladenlokal
Perlengraben 1A(nahe d. Severinstraße), mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
Zu verkaufen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermark. 62. Niederlage: Eurenseld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Mark
Mietgesuche.
Wohnung,
vier Zimmer, Küche, Keller, von Beamten zum 1. Oktober cr. zum Preise von 50—55., Ehrenfeld, Everhardoder Leostraße, zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preisangabe u. Nr. 1740
an die Geschäftsstelle d. Vl.
Weinkeller
zu mieten gesucht. Fr=Offerten mit Angabe von Größe u. Preis u. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
Zim. u. Küchr, nusgh, hof, Vchzt Kleidberichent 35.
Domstrasse, Banstelle I m Frout, 30 m Tiele.
zu verkaufen. Ant. Herwede.
riesengroß und schlachtreif, Gaust, 10 St. K 30, 18 gr. fette Enten N. 24, 23 große Schlachthähne N 20, 20 baldleg. Zuchthühner#. 25 lief. franko(zollfrei) überallhin unter Garantie lebender Ankunft M. Kaphan, Rozuan Nr. 35 (Nähren.)
leines Regal und Theke für
Kolonialwaren billig zu verkaufen. Annostraße 2A.
v. alleinsteh. Arzt p. 1. Jan. z. m. g.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1729 an die Geschäftsstele d. V.
Lchrerin s. Wohn. v.-4 A.
in nur besserem Hause Ehrenfelds. Off. u. Nr. 1739 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Schreinerwerkstätte zu mieren gesucht, südl. Stadtteil od. Voror Bescheid Ellaßstraße 5, Hinterhaus.
ed. Gesch.=Dame sucht prop. luft.
Zimmer mit guter Pension
in besserer katholischer Familie.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1741 an die Geschaftsstelle d. Vi.
Bäckerei mit 2 Backöfen
oder wo solche geb. werden, w. auch o. Lad., m.-6 Wohnr., ev. m. Durchf., Stall u. Wagenplatz, in Köln o. Vorort zu mieten ges. ev. wird später gekauft. Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Machabaerstraße 16
in bess. Hause, 2 Zim.„Anbau 3. Et. u. 1 Mansardenz. a. tin derl. Leute z. verm.
Z. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part. Thoreinfahrt, ev. Stall. zu 15 M zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw. ges. Lage, mit sch. Aussicht billig zu vermieten. Ialobstraße 60.
9 Zimmer I. Etage nebst Keller und
* Speicher an auft, Seute., hitig, zu
vermieten.
Ursulaplatz
Unterricht.
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Heiene Coling.
Conversation française
Gerele de conversation chez Française diplömée. Lecon par ticulières. 0ff. u. C 98 a. d. An
Reste
nahmestelle Küpper, Hohepforte 6.
23
0n
Knaben.
auch zurückgeblieb., finden n. d. Feri
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig.
Ofserten unter B II1 an die Geschäftsstelle d. Vl.
nußb. pol. 21h. Kleiderschrank— nußb. pol. Betten m. Einlagen 75 M, Sophas, Divans, Tische. Stühle, Spiegel 2c. wegen Räumung spottbillig.
gleich an der Hohestraße.
Günstige Gelegenheit!
Das Haus Ursulaplatz 14, günstig gelegen neben der Kirche am Markt. eventl. geeignet zum Einrichten eines Geschäftes bezw. Ladens, ist billig, bei geringer Anzahlung zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer J. Wichterich, Düsseldorf, Graf Adolfstraße 70 oder im Hause nebenan bei Herrn Lelbach.
Brandholz
Gut Alettenberg bill. abzug. Lang.
Spezereieinrichtung billig zu ver### kaufen. Plankgasse 58.
Alte und neue Hobelbänke
billig zu verkaufen. Holzmarkt 85
Tuchreste
für Herren- und Knabenanzüge zu mässigen Preisen im Husterlager Mariengarteng. lb. I. Kein Lagen.
Fuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
6 Aktien
d. Bank f. Landw. u. Gewerbe zu verk. Off. u. Nr. 1732 an d. Geschäftsst. d. Vl.
für Kinderkleider. Schlipsreste
Michaelstraße 10.
in starker Schneidertisch billig
zu verkaufen. Eintrachtstr. 69.
##eler=Wilson=Rähmasch. bill.
zu verkaufen. Jacobstraße 37.
mbreit.
mit Rahmen, zu kaufen.
Ehronfeis, Benloerstr. 278, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
utensilien,
Tische. Stühle, Bierpumpe, Buffet, Kochherd 2c., gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.“ Offerten B 54 Post Blankenheim.
Suche mir ein
Privalhaus geg. Barzahlung
im Preise bis 50 000 A zu kaufen.
N. 1737 g. d. Geschä tsst. d. Bl.
fen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Off. u. Nr. 1737 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
%%l, Oefen, Pianinos, werden
Silber, Juwelen sewie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Vormischtes.
Sprungrahmen
nach Maß von 17 J, vierteilige tratzen von 15 c. an, sowie das Aufpolstern von Sophas und Betten solid und billig. Divans, Sophas, Better stets auf Lager.
Möbel= und Polstergeschäft
29 Weidenbach 29.
werden mit Gold schmerzl.
Gir7lüge eingesetzt Becherg. 19.I.
Jräulein wünscht in Köln oder (3 Vorort Filiale zu übern., gleichriel welcher Branche. Kaution in bel. Höhe. Off. u. Nr. 1734 g. d. Geschäftsst. d. Al.
MMittag= und Abendtisch für bessere
“ Herren. Propsteigasse 39, p
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Ein verschließbarer
Schaukasten
geeignet, sehr billig zu
Ehrenstraße 6.
mit Spiegel und Glaseinlagen. für jedes Geschäft verkaufen.
Käth. Witwer, Beamter, 47 J. mit 4 Kindern im Alter von—17. J; sucht zwecks bald. Heirat mit kath. beMadchen oder alleinsteh. Witwe im Alter von 45—47., welche Liebe zu Kindern hat, bek. zu werden. Einige kl. Ersparn. erwünscht. Off. mit Angd. Verh. u. Nr. 1712 an die Gesch. d. Bl.

BadLoral-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. Reptember 1901.
Seite 3.
auch schon die Thüre des gerzlich bewillkommnend.
einen bekränzten Sessel den den Sinn der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
23] Original=Roman von Fr. Collet.
Hüben wie drüben vergingen die wenigen Tage in froher Erwartung, besonders für Elise und Karl. Bei Bernard mischte sich in das Frohgefühl des Wiedersehens mit dem Wesen, das sein ganzes Denken ausfüllte, jenes beängstigende Gefühl, das den Menschen in der Erwartung eines großen Glückes zu befallen pflegt, die Furcht vor Enttäuschung im letzten Augenblicke.„Ob sie dich auch wohl mag?“ lautete der Ausdruck für enes beängstigende Gefühl. Hätte er in Josephinens Herz blicken können, seine Zweifel würden verstummt sein, denn dort war schon lange der Entschluß gereift, nur mit Bernard den Lebensweg gemeinsam zu machen, als dem Manne, den ihr die Vorsehung auf seltsame Weise in den Weg geführt hatte.
Auch die Tage der Erwartung vergingen; gegen zehn Uhr an einem hellen, sonnenbeschienenen Wintertage rollte in den Hof chlosses Hargut Kemanns Wagen mit den Braunen bespannt, und heraus stiegen Elise und Bernard. Da öffnete sich
#s Hauses, Josephine erschien, die Gäste
Flur stand Karl, den linken Arm in der Binde, die Rechte der Geliebten entgegengestreckt, sie im nächsten Augenblicke an seinem Halse hing und ihn unter Thränen küßte, während die freie Hand des Geliebten liebkosend ud wie segnend auf ihrem Scheitel ruhte. Josephine hatte Bernard in jenes Zimmer geführt, in welchem ie erste Begegnung der beiden stattgefunden. Aber wie ganz inders sah jetzt dieser Raum aus. Das ganze Grün des Genächshauses schien hier zusammengetragen zu sein, um dem Zimmer einen besonders festlichen Anstrich zu geben, und an dem gedeckten Frühstückstisch sah man hreuplatz einnehmen.
„Hat er das schon gesehen?" fragte Bernard, festlichen Dekoration erkennend, seine Begleiterin.
„Nein, aber da ist er schon," flüsterte diese.
Karl trat mit Elise am Arm ein, blieb aber in der Thüre stehen, voll Verwunderung die reiche Dekoration, den festlich gechmückten Tisch betrachtend.„Sieh, Elise,“ wandte er sich dann n seine Braut,„das sind so die Kunststückchen, auf die sich fräulein Wiemann versteht. Mit hundert solcher Ueberraschungen at sie mir hier während dieser Zeit das Leben angenehm zu nachen gesucht! Ich danke Ihnen, Fräulein Wiemann,“ sagte er ann, näher tretend und ihr seine Rechte bietend,„möge Gott Ehnen alles lohnen!“
„So viel Worte für einen so einfachen Scherz!" wehrte Joephine ab. Dann nahm man Platz, stieß auf Karls Gesundheit n und war bald in ein ungezwungenes Geplauder vertieft, das, ie es der Zufall gab, die verschiedensten Gegenstände betraf. Gegen Mittag machte Karl den Vorschlag, man solle sich beim lten Herrn Grafen melden lassen. Er selbst wolle ihm noch inen Dank aussprechen, und die Geschwister würden dem äußeren lnstand dadurch genügen.
Bernard dachte zwar an den unerquicklichen Nachmittag mit em jungen Grafen, aber er sagte nichts. Durch Fräulein Wiejanns Bemühungen ließ sich der alte Herr zur Entgegennahme es Besuchs bestimmen, obgleich es ihm, wie er dem Fräulein estand, nicht angenehm sei, Dankesbezeugungen anhören zu müssen r etwas, was sich von selbst verstand.
Diesen Grundsatz sprach er auch Karl gegenüber aus, als dieser iit den Geschwistern eintrat. Der Graf, der mit Wein und ligarren aufwarten ließ, befand sich in bester Laune.
„Lassen Sie es sich heute wohl sein bei mir,“ sagte der alte err beim Abschied,„kommen Sie, Herr Oberkontrolleur, gut eim und besuchen Sie uns bald wieder, wenn Sie der Dienst i unsere Nähe führt!“
Karl versprach dieses; mit herzlichem Händedruck verabschiedete er Graf seinen Besuch.
„Prächtiger Mensch, dieser Herr Wagner,“ sagte er scherzend Fräulein Wiemann, die noch mit dem Zusammenstellen der läser beschäftigt war und dem Diener klingelte, nachdem die nderen den Grafen verlassen hatten:„Schade, daß er sein Herz hon an die Kleine vergeben hat!“
Josephinens Antwort war kaum zu verstehen; mehr unwillig ber den gutgemeinten Scherz als erfreut verließ sie das Zimmer es alten Herrn.
Unten angekommen, war sie sehr erstannt, Bernard allein im zimmer zu finden; dieser, ihren fragenden Blick verstehend, erärte:„Karl lud uns ein, seine Bude, wie er sagte, anzusehen, lnd ich ließ dies Elise allein besorgen; kenne ich doch das Zimmer #nd wollte den beiden die Gelegenheit gönnen, sich all' das zu sgen, was Liebende nach so langer Treunung auf dem Herzen aben.“ Und mehr zu sich selbst redend, fügte er hinzu:„Es doch etwas Schönes um die Liebe!"
Josephine, den Gedanken gleichsam weiterspinnend, entgegnete: Ja, wenn sie so ist, wie bei den beiden!“
„Ich denke mir die Liebe immer so,“ erwiderte der junge kann, sich Josephine langsam nähernd,„nur das ganze Aufgehen einen Teiles in dem anderen scheint mir den Anspruch auf Bezeichnung=Liebe erheben zu dürfen.“
Gewiß, aber diese gänzliche Hingebung, ohne irgend welche nfragen und Nebenabsichten, ist wohl sehr selten,“ klang es Cone des tiefsten Bedauerns zurück.
das Herz begann Bernard mächtig zu klopfen, es trieb ihn sagen, die Last abzuschütteln, die nun wochenlang darauf fruht hatte, und er folgte diesem an Josephinens Seite, und
i beiden Hände schließend, die zitternde Stimme zu einem lustern dämpfend, begann er:„Nicht so selten, wie Sie wohl seinen, ist diese Liebe, Josephine! Darf ich Sie bei diesem eden Namen nennen und Ihnen sagen, daß einer vor Ihnen 9, der um Ihretwegen einer solchen reinen Liebe fähig ist, essen Gedankenwelt Sie sind seit der ersten Stunde, in der uns “ glückliches Geschick hier an dieser Stätte zusammenführte? 19 darf ich hoffen,“ suhr er nach einer Pause fort, während cher Josephine errötend den Blick zu Boden heftete,„in deinem Zen als Lohn für meine treue Liebe mir ein freundliches denken, ein kleines Plätzchen zu erwerben?“
Drängen. Ein Schritt brachte herabhängende Rechte in
ihre
„Nicht das, mein alles sollst du haben, du Lieber!"
Es war kein Aufjubeln, als freue sich das Herz seines Sieges, kein schüchternes Geständnis, als könne es das Große nicht fassen, das ihm widerfahren; ein freudiges Gewähren klang aus den
Allmählich wurde Bernard beredt, zog die Geliebte neben sich aufs Sofa und erzählte ihr von seinen Kämpfen, von seinem Entsagungsentschluß und dem Siege der Liebe. über alle Bedenken.
Da hörte man Karls Stimme draußen, und ehe sie aus ihrer vertraulichen Stellung rücken konnten, standen Karl und Elise schon im Zimmer.
„Siehst du, Schatz, wir sind keine Minute zu lange weggeblieben; die beiden haben uns gar nicht vermißt!“
Mit diesem Scherz löste Karl die Spannung der augenblicklichen Situation. Die beiden Mädchen, die Brust an Brust aufschluchzten vor Wonne und Freude, die Männer Hand in Hand und Auge in Auge, das war eine schönere Verlobungsankündigung, als wohl je eine im Prunksaale des Schlosses Hargut stattgefunden hatte.
In glücklicherer Stimmung war auch wohl noch kein Verlobungsmahl verlaufen, als das Mittagessen der vier jungen Leute, und das bedienende Mädchen konnte in der Küche nicht genug erzählen von der guten Lanne, die da vorne herrschte.
Mit Jubel wurde Karls Vorschlag, eine allgemeine Brüderschaft zu trinken, angenommen, und das trauliche Du, das bald erklang, ließ den letzten Zweifel daran schwinden, daß die frohen Menschen sich als Glieder einer Familie betrachteten, jeder bereit, mit dem anderen Freude und Schmerz zu teilen.
(Fortsetzung folgt.)
jeweiligen linken Seite der und Scheibenstraße ist strengstens untersagt.
Straße zu fahren. In der Windmühlenden Radfahrern das Ueberholen der Wagen uhrwerke, welche während der Dauer der Anfahrt nochmals zurückzufahren beabsichtigen, haben den Weg über die
Scheibenstraße und Neußerstraße zu nehmen. Nach Beendigung der Rennen haben die Privat=Equipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu benutzen. Die Aufstellung der Omnibuswagen für die Hinfahrt erfolgt, am Deutschen Ring, Ecke Eigelstein.
∆ Böswillige Alarmierung der Feuerwehr wurde am Mon tag Abend von der Feuermeldestelle Ursulaplatz aus
Abend von der Feuermeldestelle Ursulaplatz aus von einem gut gekleideten Herrn veranlaßt. Es gelang, des Thäters habhaft zu werden
B Mord= und Selbstmordversuch. In einem Hause am Burghöfchen weilte ein 18jähriges Mädchen bei einer verheirateten Schwester auf Besuch. Der Bräutigam des Mädchens, der hier bei der Infanterie dient, vermutete, daß dasselbe ihm untren geworden sei. Gestern Nachmittag gegen ein halb 3 Uhr stattete er dem Mädchen einen Besuch ab, und im Verlaufe der Auseinandersetzung schoß er dasselbe mit einem Revolver in die Brust. Dann richtete der Soldat die Waffe gegen sich selbst und schoß sich eine Kugel in die
Locales.
*„Vom sogenannten Katholikentag.“ Da der StadtAnzeiger es verschmäht, für seine Behauptungen positive Beweise beizubringen, so muß man in der Regel raten, worauf wohl seine ungerechten Anklagen Bezug haben könnten. So hatten wir in unserem gestrigen Artikel angenommen, die dunkele Andeutung„Gröbers Hohn über die Bibel der Protestanten, über Luther müssen das Empfinden jedes gläubigen Protestanten tief verletzen“, beziehe sich auf den Passus der Rede Gröbers über die Heiligkeit der Ehe. Wir werden indes darauf aufmerksam gemacht, daß auch der folgende Passus über die Evangelisationsgesellschaft gemeint sein könne. Nun, die vortreffliche Rede des Hru. Abgeordneten Gröber braucht in keinem Teile die Kritik der Gegner zu scheuen, wenn diese nur ehrlich bleiben wollten. So tragen wir denn, um unseren Lesern ein eigenes Urteil über den Vorwurf des Stadt=Anzeigers zu ermöglichen, hier auch den zweiten Passus nach. Derselbe lautet nach dem officiellen Stenogramm der Gröberschen Rede:„Zu alten Organisationen, die, wenn auch nicht ihrer Bestimmung nach, aber doch thatsächlich ihre Hauptaufgabe in der Bekämpfung katholischer Anschauungen und Einrichtungen gesucht haben, ist ja neuerdings nach Beendigung des Reichskulturkampfes der Evangelische Bund getreten. Es ist ferner in den letzten Monaten eine eigene Evangelisationsgesellschaft gegründet worden, die das Evangelium nicht etwa den Ungläubigen in den eigenen Reihen bringen, sondern den Katholiken gütigst überreichen will. Das ist ja sehr freundlich; wir Katholiken hatten aber das Evangelium schon 1600 Jahre vorher, ehe jene Religionsgemeinschaften entstanden sind, aus denen sich die Evangelisationsgesellschaft rekrutiert, und deshalb verzichten wir auf dieses Evangelium der Evangelisationsgesellschaft, und geben der Evangelisationsgesellschaft den wohlgemeinten Rat, ihre Bibeln zunächst bei den protestantischen Professoren der deutschen Hochschulen unterzubringen. Es wäre dort ein sehr großes Feld für die Evangelisation ungläubiger Professoren. Wenn aber die Evangelisationsgesellschaft durch diesen freundlichen Rat sich nicht bestimmen lassen sollte, von ihrem Vorhaben uns gegenüber abzustehen, so möchte ich wenigstens bitten, uns eine Frage zu beantworten und sich dann später darauf einzurichten: welches Evangelium wollen uns denn eigentlich die Herren bringen? Etwa das Evangelium des Prosessor Dr. Luther, oder des Dr. Calvin oder das Evangelium von Professor Häckel, oder das Evangelium von Professor Harnack? Darüber sollten uns doch die Herren vorher Auskunft geben, damit sie die Ausgabe ihrer Bibeln danach einrichten und wir wissen können, was sie uns eigentlich bringen wollen.“ Der vorurteilslose Leser wird ohne weileres zugeben, daß auch diese Ausführungen gegen die lediglich zum Zwecke evangelischer Propaganda unter den deutschen Katholiken gegründete Evangelisationsgesellschaft sich in den Grenzen einer berechtigten Abwehr halten. Ernste evangelische Blätter, wie die schon gestern citierte Kreuzzeitung, haben das auch wohl verstanden und darum über die angebliche Verletzung protestantischen Empfindens keine Beschwerbe geführt. Aber der Stadt=Anzeiger hat das Bedürfnis, zu hetzen, und das kann man ja auch am besten, indem man die Leser über das, was wirklich gesagt worden ist, im Unklaren läßt.
% Gelegentlich der Pferderennen am 6. dieses Monats ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins von nachmittags 1 bis 3½ Uhr und am 8. und 9. dieses Monats von mittags 12 bis nachmittags 3½ Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von 6 bis 8 Uhr nachmittags nur in entgegengesetzter Richtung gestattet. Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibus= fuhrwerken befahren werden, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Rennplatze zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamer= straße und die Scheibenstraße zum Rennplatze zu benutzen, wobei für Privat=Equipagen und Fahrräder die Benutzung der Amsterdamerstraße und für das Lohnfuhrwerk(Troschken) die Benutzung der Niehlerstraße empfohlen wird. Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das Durchkrenzen der Wagen nicht gestattet. Dieselben haben auf der
Magengegend. Schwerverletzt wurde er in einem städtischen Krankenwagen fortgeschafft, während das Mädchen im Hause bei den Verwandten blieb. Ein hinzugezogener Arzt glaubt, daß das Mädchen nach Entfernung der Kugel dem Leben erhalten bleiben kann.
* Eisenbahnunfall. Ein Wagen des am Montag früh 5 Uhr 16 Min. von Hannover nach Köln abgegangenen Schnellzuges entgleiste kurz nach dem Auslaufen aus der Station. Der Zug konnte indes noch frühzeitig zum Stehen gebracht werden, so daß die Passagiere außer einigen unsanften Stößen mit dem Schrecken davonkamen. An dem entgleisten Wagen sind die Lagerkasten, sowie die Laufbretter beschädigt. Die Reisenden mußten umsteigen und konnten mit unbedeutender Verspätung weiter befördert werden.
Auszeichnung. Herrn Beigeordneten Karl Thewalt wurde der Kgl. Kronenorden III. Klasse verliehen.
Philharmonische Konzerte. Manchem unserer Leser werden durch die Unterbrechung der philharmonischen Konzerte des städtischen Orchesters im Volksgarten aus Anlaß der Landestrauer noch Dutzendkarten übrig geblieben sein. Am kommenden Sonntag ist Gelegenheit geboten, dieselben noch zu verwerten, da Herr Gesse, der Restaurateur des Volksgartens, dieselben als Eintrittskarten zu dem abends 8 Uhr stattfindenden Konzerte der Trenksschen Kapelle gelten läßt.
4 Gestohlen wurde am Montag einem Domschweizer das Attribut seiner Würde, der Stab. Der Schweizer war einem im Dome vom Schlage betroffenen Herrn zur Hülfe geeilt und hatte seinen Stab währenddessen an einen Pfeiler gestellt, woselbst ihn ein Spitzbube fortgenommen hat.
. Schwindler. Zwei Gebrüder, welche angeblich hier eine chemische Waschanstalt betrieben haben, sind vor einigen Tagen verhaftet worden.
wurden Bekleidungsstücke von 23 verschiedenen Personen, die diese Sachen an die in Rede stehenden Gebrüder zum Reinigen gegeben hatten, im städtischen Leihhause, woselbst sie von letzteren versetzt worden sind, gefunden. Alle diefenigen Personen, welche auf diese Weise geschädigt worden sind und bisher eine Anzeige nicht erstattet haben, wollen sich beim V. Kriminalbezirke, Mechtildisstraße 17, umgehend melden.
W Stiftung Leiden. Die Revennen der polylechnischen Stiftung Leiden sind zu vergeben. Kölner, bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Nachen besuchen oder im Herbst d. J. beziehen, können Bewerbungen an das Oberbürgermeisteramt einreichen.
Köln,.Sept.1901. Marktberich t. Durchschnittspreise. Enten.20.80, Gänse 5,00-.00, Hähne, alle.20-.50, junge 0,90-1,60, Hühner. alte 1,50-1,80, junge. 1,80-2,20, Tanben, alle.40-O, 50, junge.50-.55 Fasanen 4,00, Rebhühner, alle 0,90-.00, junge.20-.50 das Stück. Essbutter.40-.60. Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier 2, Kisteneler.30•.35 das Viertel. Kartolfeln, weisse 6,30-.50, rott
Nieren.50-.50 die 100 Kil. Blumenkohl O,35-.40, Rotkohl Weisskohl 0,10-.25 das Stück., Zwisbeln 912-.14, Bohnen
#S K pp 12.0
machen O. 18-.20. Preisselbeeren 0,50-.60 das Essäpfel 26.00-30,00 die 100 Kil., Rind## desgl. vom Bauch.13-.28. bis.53, Rindernierentalg.7 geräuchert.58-.68, gesalzen
Standesamt der Stadt Köln. 3.
6 Geburten. Anna. T. v. Heinr. Dieckmann,
Rina 21.- Anna, T. v. Jos. Graß, Commis, Plankg. 56.Nettetrokt, Zuschneid., Ursulaplatz 23.- Ida, T. v. Jul. Montag, Klara, T. v. Heinr. Breier, Fabrikarb., v. Joh. Görgen, Posschaffigz, Plgke, 15.
etzerstr. 15.- Joh., S. v.
S. v. Ed. Schröder.
Ning 21 Friedr.
Klempner, Friesenwall
Eigelstein 112.- Auguste, T.
Heinr., S. v. Hub. Wassong, Kutscher, Metz Mirgeler, o.., Gereonswall 6.- Gust
Merovingerstr. 65.— Maria, T. v. Franz Nürnberg, Schuhm., Filzengraben 37.= Heinr., S. v. Heinr. Urbau. Schrein., Kl. Griechenmarkt 87. - Marg., T. v. Joh. Schäfer, Bremser. Petershof 3.- Karl. S. v. Karl Menzel, Maurer, Nachenerstr. 8.- Therese, T. v. Hugo Kraatz, Monteur, Gr. Griechenmarkt 133.- Jos., S. v. Franz Kurth, Eisenb.=Bremser, Siebachstr. 56B.- Anna. T. v. Heinr. Haarhausen, Friseur. Achterstr. 27.= Maria, T. v. Joh. Laven, Musiker. Hämerg. 19.— Franz, S. v. Math. Bell, Kellner, Norbertstr. 4.- Anna. T. v. Nikol. Dieterich, Bahnarb., Rupertusstr. 8.- Friedr., S. v. Ferd. Seiler, Tagl., Moltkestr. 28. Hedw., T. v. Herm. Granzow, Bankbeamter, Merovingerstr. 30.- Antonie, T. v. Otto Hartmann, Kellner, Martinsfeld 27.- Ottilie, T. v. Otto Tippner, Vicefeldwebel, Metzerstr. 17.- Karol, T. v. Ernst Lüdemann, Schutzm., Annostr. 52.- Jos., S. v. Jos. Müller, Kausm., Siebenburgen 16.- Maria, T. v. Joh. Maszen, Maschinenbauer, Siebenburgen 35.- Helene, T. v. Christ. Kerner, Kondit., Siebenburgen 45.— Maria, T. v. Heinr. Weyer, Steindr., Achterstr. 37.- Juliane, T. v. F Vos, Motorfahrer. An St. Magdalenen 11.- Paul. S.
ler, Schuhm., Severinstr. 89.- Karl. S. v. Gottfr. Uhri verinstr. 13.— Ohne Vorname. S. v. Karl Mechelen Kau berg 40.- Hans, S. v. Paul Finkel, Buchh., Vonnerstr. 42. v. Wilh. Metten, Bäckermstr., Pantaleonstr. 5.= Me Roggendorf, Kutscher, Thieboldsg. 14—16.- Joh.
Kutscher, Apostelnkloster 13.- Heinr., S. v. Heinr.
Heinr.,
aria. T. v. Theod. S. v. Rich. Woods,
ostelnkl
Apostelnstr. 48.- Karoline, T. v. H
pfuhl 19.= Hedwig. T. v. Elias Strauß, Kansm., Hahnenstr. 28.
Linden, Metzgermstr., derm. Abraham, Metzgermstr., PerlenSterbefälle. Kasp. Banden, 2 J.
nstr. 24.- Maria Balder, 9., Bonnerstr. 310C.
Ehlodwigpl. 13.- Ludw. Meisel, Engelbert Grundarb.,
##
1., Oh
Koep, Acker., verh., 58., Decksteinerstr. 9.- Nik. Wersch,
Wwr., 43 J. Brüsselerstr. 106.- Wilh. Westphal, 4., Kaygasse 12. Wilhelmine Kemmesies, 54., Rothgerberbach 17A.= Emilie Fritzsche, geb. Löcher, verh., 51., Wolfsstr.—5.- Wwe. Kathar. Neven. geb. Winand, 87., Achterstr. 52.- Pet. Braum, 6., Kahlenhausen 3.
8 Heiraten. Johann Loggen. Schlosser. v. Eppinghoven, u. Marg. Schüll, v. hier.- Jakob Bong, Tagl., v. Friesheim, u. Anna Fußzwinkel, v. hier.- Hermann Rütte, Lackierer. v. Dortmund, u. Maria Metzendriesch, v. Krefeld.- Joseph Lennartz. Wwr., Lehrer, v. Keyenberg, u. Elisab. Jost. v. Engelsbruch.- Theod. Ruchs, Buffetier. u. Gerte. Gütten. beide v. Adendorf. Franz Zielinsti, Schutzm., v. Groß=Bolumin, u. Maria Haase, v. St. Johann a. d. Saar.- Peter Müller. Eisenb.=Arb., v. Hepscheid. u. Maria Giergen. v. Krinkelt.- Wilh. Jansen, Schuh
v. Keyenberg, u. Anna Salomon, v. hier.- Joseph Vorcherdt. Voll schullehrer, u. Amalie Schaefer, beide v. hier. Konrad Koch, Ackerer,
uhn.
olkov. hier, u. Maria Goerres, v. Niederadenau v. Arnoldshöhe. u. Gertrud Mostert. v. Raderthal.- Joseph F Tagl., v. hier, u. Agnes Schlagwein, v. Rodenkirchen.- Albert
Anton Weiser, Metzger,
„ dert Hodeb.
Tapezierer, v. Düsseldorf. u. Kath. Schneider, v. Honnef.- Joh. Reusch, Verputzer, v. Neutershausen, u. Mathilde Thelen, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Matthies, Hülfshoboist, u. Elisab.
Severinsw. 18. n Tagl., Severinskl. 5, u.
Luise Krebs, Lütticherstr. 70.- Peter Erasmy, Wirt, zu Kerpen, u.
Burghardt, beide Heinsbergstr..- Heinr. Orth, Tagl., Sei u. Kath. Schiefer, Schnurg. 26.— Georg Quast. Tagl., Seve Luise Krebs, Lütticherstr. 70.- Peter Erasmy, Wirt, zu Kalh. Rübenach, Vorgebirgstr. 3.- Ludw. Roth, Wwr., Klempnermstr., Chlodwigplatz 4, u. Emma Scheulen, geb. Plaschke. Wwe., Schallstr. 12. Leonard Voymanus, Tagl., u. Maria Hömens, beide Thieboldsg. 60.=
Ernst Preußz. Former, Köln=Stlz, u. Wilhelm. Orfgen
##rl Katsch, Ingen., Palmstr. 32, u. Brunhilde Leyse
Wilh. Niedesen, Install., Machabäerstr. 29, u. Rosa raße 39.
Rtheinhöhe am 4. Sept., morgens 7 Uhr, m 2,23—.06.
* Wasserwärme am 3. Sept., mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr:
„" 4. Sept., morgens 7 Uhr 13½0 H.
11B.
35.
Meyer, UrsulaDie Dombau=Lotterie, deren Ziehung den 12., 13. und 14. September in Köln zum Besten der Wiederherstellung des Domes zu Altenberg stattfindet, bietet außer dem Hauptgewinne von 40000 Mark noch weitere 9279 Geldgewinne von 20000 Mark, 10000 Mark, 5000 Mark usw., die alle ohne Abzug ausbezahlt werden. Die günstige Gewinnchance und das Bewußtsein, mit dem Losankauf beigetragen zu“
lung und Erhaltung eines hehren Baukunst, fördern den Losabsatz derart. eu wird. Die Dombau=Lose à 2 Mark sind von den bekannten Verkaufsstellen und auch direkt von dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co in Köln a. Rh. Kleine Neugasse 7, zu beziehen.
getragen zu haben zur Wiederherstelkirchlichen Denkmals mittelalterlicher irt. daß vor Ziehung ausverkauft sein

4
Seite 4.
Was giebt's Neues?
Unsere Romstürmer haben nach ihrem Aerger über den Katholikentag schon wieder eine kleine Erleichterung, gesun den, nämtlich die Freudennachricht, daß die Prinzessin Marivon Hohenlohe=Oehringen in Kassel zum Protestantisnus übergetreten sei. Kein Mensch verlangt jetzt natirlich— wuie neulich bei der Nachricht von der Konversion der Landgräfin von
hessen— daß eine„Untersuchung der Einflusse, welche
die hohe Dame zu ihrem Schritte bewogen hätten“, vorgenommen werde. In dieser Forderung, welche wir in verschiedenen Blättern ausgesprochen fanden, liegt ergeztäinz, eine Bagehige Frechheit. Daß jemand von dem„rückständigen“ Katholicis mus sich dem Protestantismus zuwendet, findet man ganz selbstie ader katholisch sol kein Meusch au Grund enger
Forschungen“ werden können, dazu gehören„Einflüsse“, welche beabsichtigter Weise auch die Intelligenz des Betreffenden in eim
zweifelhaftes Licht rücken. a
Bayern soll von der Reichsregierung zu einer Meinungs außerung über die Gründung einer Kolonialarmee aufgefordert worden sein. Das heißt wohl: die Gründung ist bereits beschlossene Sache und nun wird Bayern um seine Zustimmung ersucht, ähnlich wie es vor zwei Jahren bei der Marinevorlage
London wird vom 2. Sept. gemeldet: Der deutsche Krouprinz fuhr heute in Begleitung des Herzogs und der Herzogin von Marlborongh nach Oxford und kehrte von dort wieder nach London zuruck. Nach seiner Rückkehr aus Oxford trat der Kron prinz die Rückreise nach Deutschland über Port Victoria an.
Die chinesische Sühnegesandtschaft.
* Potsdam,.Sept.1901.(Drahtber.) Prinz Tschunis heute Nachmittag kurz nach ½4 Uhr mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Bahnhof eingetroffen. In dem Zuge befanden sich außer den chinesischen Würdenträgern General v. Hoepfner und Major Lüttwitz. Zum Empfange waren erschienen der Kom mandant von Potsdam, Generalmajor v. Moltke, Platznaier Hauptmann v. Schwerin und Polizeidirektor. Graf Bernstorff. Nach gegenseitiger Vorstellung bestieg der Prinz mit einem chinesischen Würdenträger und General v. Hoepfner den Wagen zur Fahrt nach dem Neuen Orangeriegebäude. Das Gefolge begab sich ebenfalls in Wagen dorthin.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. Feptember 1901.
Oeffentliche
des
Genchmigt durch hohen Erlas Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchic. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. Septemher
DombaurIe
2537
Geldgerlann zann. onne Arzug Seingerin im Betrage v. Mk.
Hauptgewinne: Mar
al 10,000 Mark=
1 mal
3000
Mk.
6 mal 2000 Mark
6
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß demnächst di Neuanlage der Bürgersteige und die Um= bzw. Neupflasterung der Fahrbahnen in der—
Bismarckstraße von Mastrichter= bis Venloerstraße,
Spichernstraße von Venloer= bis Herwarthstraße,
Zugweg, G18
Peterstraße von Sternengasse bis
Lungengasse.
Lungengasse von Peterstraße bi Fleischmengergasse, Fleischmengergasse von Lungengasse bis Neumarkt in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten...
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er ordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 2. September 1901.
Tiefbauamt. Wattmann, Stadtbauinspektor.
Inventur=Verkauf.
Bedeutende
auf Wäsche, Leinenwaren, Gardinen, Unterröcke, Steppdecken.
Hemd-Blousen annehmbaren Preise. Wäsche=Haus
Thekla von Felbert,
Breitestraße 116.
Einige Grabdenkmäler
vegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 25.
Daselbst Anfertigung sümtlicher Marmorarbeiten.
len- u. Kokshandlung 28
Fanz
Köln-Deutz,
von
Igels
Freiheitstraße 96,
liefert billigst:
Anthracit=Rußkohlen" ber' Leche Langenbrahm, Gasflamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismard
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und
Braunkohlen. Versand ab Zechen und
Brikets. J B. 8 Lager Köln-Deutz,
BergischMärkisch.
15 mal 1000 Marl:
Locales.
* Der Kronprinz ist gestern Mittag 12 Uhr, von Vlissingen kommend, hier eingetroffen und nach halbstündigem Aufenthalt nach
Patorama Interuational. Die dieswöchige Schaustellung
betrift das auf der Halbinsel Hinterindien, gesegeigeg sotepie, Sage, Es ist ein Tropenland, und demgemäß giebt es da noch viele wilde
Tiere: Königstiger, Nashörner, Bären, Affen, Krotodbte,„S
und ganze Herden wilder Elefanten. Mehrere Aufnahmen belehren den Beschauer, wie diese Dickhäuter gefangen und gezähmt werden.
Von der königlichen Tribüne sehen die Würdenträger des Landes dem interessanten Schauspr. Als eifrige Buddhisten
Siamesen keine Tiere. Die in einem eigentümlichen Stile ervanten Pagoden und Tempel sind sehr originell, und die dabei verwandt architektonischen Motive zeugen von einer reichen Erfindungsgabe der braunen Eingeborenen. In demselben Stile ist auch der ausgedehnte königliche Palast erbaut. Die Bevölkerung, unter der viele Chinesen, macht einen verwahrlosten Eindruck. Die Landschaft dagege ist teilweise recht reizvoll und die Vegetation uppig. Die Hauptstadt Bangtok ist gut angelegt, und in den Hauptstraßen, bemerkt man sogar eine elektrische Bahn. Sehr rege in der Verkehr auf d
Menamsluß und dem Kanal.....—. September
4 Im Cirkus Sivoli finden am Mittwoch den 4. Septemver
zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 4 Uhr ist große Familienund Schülervorstellung mit sorgfältig gewähltem Pregtrtzrg#.#
Groß und Klein halbe Preise zahlen. Abends 8 Uhr Frager. große Extra=Vorstellung statt, in welcher u. a. N. B. Smith seine
Kunst zeigt und die neueste Wasserpantomime„Nach Sihirien“ an
geführt wird. Aus Anlaß des 50jährigen Bestehens der Firma# finden am Donnerstag den., Freitag den 6. und Samstag d
7. September große Jubiläums=Festvorstellungen mit einem gewählten Programm der hervorragendsten Nummern statt. Aus den rei###
ehit sensalioneles Meistersich auf den Gediete der Ziereczezur vont Hru. Petolleti.— Dem Sekretär des Cirkus, Hru. Maximinian Bellot, wurde durch die hiesige Königs. Regierung für rreitung aus
Westbahnhof aus über 500 Pilger von Lindenthal, Braunsfeld und Bickendorf nach Anhörung einer h. Messe nach Kevelaer.
Ueberfahren. In der Siegburgerstraße zu Köln=Deutz wurde vorgestern Nachmiltag ein junger Mann von einem Milchwagen überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Krankenhaus gebracht
W Vermißt wird seit Sonntag Abend ein aaizennjäh, ger Derselbe trug eine blaue Brille und war mit schwarzem Anzuge bekleidet. Es wird befürchtet, daß demselben ein Unglück zugestoßen ist.
* Unsall. Am Montag Nachmittag stürzte auf der Ecke der Panlame#smühlengasse und Weyerstraße ein Anstreicher von einem Leitergerüst auf das Trottoir und erlitt nicht unbedemende Verletzungen. Neuerwehrleute brachten den Verletzten zum Bürgerhospital.
## Ueberfahren. Ein älterer Postheamter wurde gestern gegen
lbend in der Schildergasse von einer Motordroschke überfahren und eriur einen komplicierten Beinbruch. Derselbe wurde von derselben Droschte zum Bürgerhospital gebracht. 0 8
X Ueber die Lohnzahlungsbücher für beiter war im Verfolg der jüngsten Verhandlungen des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln eine Umfrage darüber an die Mitglieder gerichtet worden, ob in den Kreisen des Vereins ein Bedürfnis zu der von mehreren Seiten angeregten Aende rung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen in einem solchen Maße empfunden werde, daß es für den Verein angezeigt erschiene,
ebenfalls Schritte in der gedachten Richtung zu thun. Darauf ist außerordentlich große Zahl von Rückäußerungen erfolgt, die mit wenigen Ausnahmen die Lohnzahlungsbücher abfällig beurteilen. In denselben wird u. a. ausgeführt, der Zweck der Einrichtung werde in keiner Weise erreicht, da die Elternvon den Einträgen keine Kenntnis nehmen und die Arbeiter die Bücher entweder gleich nach Empfang ader später zurückgeben, ohne sie den Eltern oder den gesetzlichen Ver
tretern vorgezeie zu haben. Jener Zweck könne auch durch die in fast allen größeren Betrieben üblichen Lohndüten, die erheblich weniger
Arbei machen als die Lohnzahlungsbücher, erreicht werden, wenn die
40 mal 500 Mark
90o
#se Kagp uun
100 mal 200 Mark=
Aul
Fahrräder
wegen vorgerückter Saison
Auch einige gebrauchte Räder billig. Bolling, Ehrenleld, Venloerstraße 245.
Eltern sich veranlaßt oder im stande sähen, von diesem Mittel d Benachrichtigung Gebrauch zu machen. In manchen Fällen sei die Unterrichtung der Eltern durch das Lohnzahlungsbuch mit Umständen und Schwierigkeiten verknüpft, nämlich dort, wo die jugendlichen Arbeiter außerhalb ihres Heimatortes beschäftigt sind. Auch die Zustellung der Lohnzahlungsbücher an die Arbeiter ser hei glchen Unter nehmungen erschwert, wo zahlreiche, örtlich getrennte Betriebe von einem und demselben Unternehmer unterhalten werden müssen. Ganz besonders lästig und überflüssig würde die Bestimmung empfunden betreffs Unterzeichnung der jedesmaligen Lohneinträge durch den Ar beitgeber oder den dazu bevollmächtigten Betriebsleiter; allgemein werde das Verlangen ausgedrückt, daß die vorgeschriebene Beglaubigung der Einträge durch die Unterschrift des Lohnzahlungsbeamten oder noch besser durch den Aufdruck des Firmenstempels geschehen
Ga G
1500 mal 20 Mark
Große Ersparnis im Haushalt mit
bei
Dos
10000 mal 10 Mark—
IAnn
WS
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Zichungen am 21., 23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 44 Mark Hlalbe Loose 72 Mark
für beide Zichungen
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
A. Molling, Naunoue.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der ombau-Geld-Lotteric.Netz. der Bank für Handel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover.
Loosc in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 und Iichestrasse 109,
F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
F. E. Braun. Friesenstrasse 2,
Max Feldhaus,’eterstrasse 10,
Pet. 1. Grassmann, Breitestr. 135,
Im Laach 13, Christophstr. 43, Jos. Stich, Propsteigasse 36,
Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz. Komödienstrasse 5. In Kalk bei
A. Müller, Ilauptstrasse 273.
In Köln-Nippes bei Joh. Maltry.
bechestestrasse 28.
I. SRT!
e d Neiser, Hand
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Vouillon= Kapseln. Soeben wieder eingetroffen
Jul. Genske.
Salierring 24.
el=Polituren
von Möbeln aller
zum Auspolieren von Möbeln aller Holzarlen, wie Nußbaum. Mahagoni Ebenholz, Eichen 2c. 2c. Leichte An wendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur N. 1, Politur=Pomade 50 c)
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Engl. Schlafzimmer,
neu, elegant, billig zu verkaufen.
Saarstraße 21.
odten-Zettelund
Krauer-Circulare
könne. Allgemein wird der dringende Wunsch gegußert, daß erizgen ohnzahlungsbücher als eine überflüssige und lästige
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
AANT
Gürtel= und Umhängetaschen in Aktenmappen,
größter Auswahl, Portemonnaies, A =Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. Band 217 Blatt 9841, zur Zeit der Eintragung des Versteiaerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Bodewig, Tapezierer, und Apollonia geb. Hausmann, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 971/335, Berlich 9, Hofraum, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Werkstätte, Nutzungsar 5. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9, Unterhaus Zimmer links,
versteigert werden.
v.. ung Bönigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Vorrä
55
K
R
S
tung durch entsprechende Gesetzesänderung erleichtert werde. Der Vortand des Vereins beschloß, von diesem Material der zuständigen Be hörde in geeigneter Weise Kenntnis zu geben, da er ech von einem förmlichen Antrage zur Beseitigung der empfundenen Mißstände im gegenwärtigen Stande der Sache keinen Erfolg verspricht.
X Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 4. Carmen. Ope mit Ballett in 4 Akten von Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Donnerstag: Ab.=Vst. 5. Zum 1. Mal: Die Zwillingsschwester Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Vereins=Nachrichten.
A Im katholischen Arbeiterverein Köln=West sprach m
Sonntag Herr Lahr über die Aufgaben der karyolische. Arbeiterve der Stadt Köln in der nächsten Zeit. Redner begründete die For derung einer strafferen Organisation durch Anstellung eines mit da notwendigen Autorität ausgestatteten Geistlichen als Verbandspräseh Schaffung eines Arbeitersekretärs fur die gesamte christliche Arbeiterschaft und Einführung eines Verbandsorgans, welches die religiösen wirtschaftlichen und politischen Interesen der katholischen Arbeitersch vertritt. Im Anschluß an das Referat gab der Präses angesicht verschiedener gegen die katholischen Arbeitervereine erhobenen Vorwür die Erklärung ab, daß die katholischen Arbeitervereine und der## geistliche Präsides der projektierten Neugründung einer täglich ersche nenden Arbeiterzeitung in Köln, welche sich dem Vernehmen nac lediglich auf das wirtschaftliche Gebiet beschränken will, durchaus un beteiligt gegenüberstehen und diese Angelegenheit nur als ein Privat unternehmen betrachten können.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die geschäflslose Amalie Kelterbach wurde a# 3. Oktober vorigen Jahres wegen Betrugs mit zwei Jahren bestraft. In der vorgestrigen Verhandlung wurde die Angeklagte wegn Diebstahls und Unterschlagung zu einer Zusatzuchthausstrafe vond Monaten uno zehn Tagen verurteilt.— Acht Monate Gefängnis hielt der Schlosser Gustav Kaatz, der unter erschwerenden Umstägd sechs Flaschen Wein stahl, ferner zwei Blechkannen, eine Uhr und Kel entwendete und sich des Hausfriedensbruches schuldig machte.— 2 Steinbrucharbeiter Fr. Lemmer, der am 11. Mai zwischen Niedernhagt und Gummersbach einen Steinkipper mit dem geschiglleger.. über den Kopf geschlagen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis##
Stimmen aus dem Leserkreis.
2526 Straßenreinigung. Der Local=Anzeiger hat mu unter dieser Ueberschrift aufgenommenen Notiz(in Nr. 238) ein z gemäßes Kapitel angeschnitten. Es ist ganz unverständlich, wie me dem Puhtikum, namentlich den Damen, zumuten kann, durch den## handhohen Morast zu waten, der an den Seiten des Asphaltpäahe aufgehäuft wird. Diesbezügliche Beschwerden bei der Direktion wurde dahin beantwortet, daß man kein anderes Mittel wisse, den zur set geschobenen Morast fortzuschafen. Ihn in die Kaualöstzuneg. segen, gestatte das Tiefbauamt nicht, und so musse er eben lie### bleiben, bis er geholt werde, was, nebenbei bemerkt, manchmat lange dauert.— Am Montag Morgen, als nach 11 Uhr die straße voller Passanten, und zudem meistens Fremden, war, won. die ganze Strecke von Schildergasse bis Wallrafsplatz, welche einen Sprengwagen in eine große Pfütze verwandelt worden## nur von einem Jungen bedient. Es mußte doch darauf 6 werden, daß vor allem solche Verkehrsstraßen, wpie Hohestroße, in straße, Schildergasse, überhaupt alle lebhaften schmalen Straßen etw umsichtiger in diesem Punkte behandelt würden.
schwer veleiden, w
2
ugezogen
tiger Zu#
tiger Zu lebende 2 hierause Es ist da
fund
ung den Meine
8
Prege ### tigt
2 verd ders
erstickt;
störenden
Blähun
austreten 5 fahren bi
Darmsch
Schlafte leiden) das Uebe dauungs dem Ma
und Vorbeugung gegen die vielen
erkankungen bietet nach dem Urteil win
inden das in derseilben
Apotheken, erhältlich.
ung, ma l o s i g e e i<space>
beschwäck die Verd an, bern gesundes
4 478
# 2epots
und Jei 4 Severinj 1 Köln=N berg. F1
Rheinbat mersfeld Waldbro scheid. B Münster Kaisersn größern
Kräuter2
#<space> s p r i t<space> 1 6 4<space> Helenem

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. September 1901.
Staats-Medaille in Gold 1896.
Seite 5.
90
Tcc
Deutscher
60
Gut Baadenberg. Gut Ternspr. Amt Ehreufeld 285.
In plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Sche
ERE
.60 das Pfd.
3
5
5550
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockensütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Vienbestand 180 Stück Milchkühe
bester Race.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
„Die Urstersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholr, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmiich mit rothem Verschluss.
95
Vorrätig
Thal
FNE
in allen
WITA
Ene
mit
Nr. Flaschen 18
unseren
brand's
Köln a. Rh.
Plakaten verschenen Geschäften und in
AAU
Kakat
Passage.
3
0
4 Ltr. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35
EE
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 g. 1 Lir. Flaschen 25). 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— wroßere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Engroslager
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Köln: Richard Stürtzbecher, Händelstr. 16.
und Vertreiung in
aanm
Mir
19
85
2
M
sse.
S
c e ME
Paris 1900.
Goldene Medaille.
905
F
85
A
445
Brennerei und Liqueurfabrik,
ine,
Kert,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognae— feinste Tyrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Allen denen, schwer verdaulicher, leiden, wie:
die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magengenkatarrh, Magenkrampf,
schere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmitte tiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Bl Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten
BE
4
1
Verdauungs- und Blut
7 4
empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfälVerdauungsiystem eine anregende, stärkende und bebei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und itbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Erfolge rühmlichst bekannte
tel. der
der
14
Einigungs
Bri
sterper Gellnger-Mastanstals Ton.r
Liliale: Köln-Sülz, Tuxemburgerstraße 262,
offeriert käglich frisch geschlachtetes, feingemästetes
Tafelgeflügel, als: junge pommersche Gänse, junse nommersohe Enten, junge Hahnen, Poulets, Suppen= und Frikasseehühner. Junge Feldhühner sind regelmäßig lieserbar zum äußersten Tagespreise.
Ferner offeriere ich garantiert frische Trinkeier per 25 Stück lk. 2,50.
Mästerei=Betrieb: Köln-Sülz, Tuxemburgerstraße 262.
Telephon 6737.
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprohten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste VerdauE ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belobt# den ganzen Verdanungsorganismus des Menschen. Krünter-Wein schafft 8 eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine an regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen n verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt för# dernd auf die Neubildung gesunden Blates.%
Durch rechtzeitigen Gebrauch tes Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ug allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzug ehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstoßen, Sodbrennen, Blätzungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung
eee
PT
Köln, Filzengraben 12,
empfichlt
aüche.
Insektenpulverspritzen, os, en detail.
en gros
StuhzinerFaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDir Nühlorrsepnns, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stosse, wie: Speisereste. Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Vekleinmung. Kolikschmerzen, Herzklopsen, Schlaftosigkeit, sondern auch Mutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderinstem(Hümorrhoidalleiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäste und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber betzebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entsernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein 2bführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Biutmangel, Entkräftuung, schlechter Vereast.
ung, mangelbaster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nernöser Abspannung und Gemüttzsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam ahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der eschwächlen Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetu, befördert die Verdauung und Ernührung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stosswech el kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeden
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à MA..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Kirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh—— und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke,
Severinstraße 100; Köln=Linsenthal: Adter=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Avotheke), und in den Avotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen, Stommeln, Opladen, Overath, Lindtar. Brühl. Lechenich, Närvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründcroth, Hennef. Beuel.
Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich. Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilentirchen. Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn,
Münstereifel, Honnef, Düsseldors, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen. Velbert, Eupen, Duisburg, ## Kaiserswerth, Brauweiler, Kerven. Vergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Weitsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Habert Ulrich, Leipzig. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen na, allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Ma aaa=Wein 450,0, Wein160,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Feuchel, Anis, elenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10.0.
40
540
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
sprit
Hele:
Kreme
Arbeit. Ecke Antonsgasse.
he 7
Billige Preise.
Phonog
Sikwerke
selbstspielende und zum Drehen
raphen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 8.an.
Freund&amp; Co. in Breslau
trierte Kataloge gratis und frel. n
der staatlich geprüfte
Jon
Unterzeichneten bezeugen hiermit gern. d.
Schornsteinfegermeisten
ei uns das lästige Ranchen der Fenerungsanlage voll und ganz beeitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner rt) bestens empfehlen.
v. Wittgenstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29, Avril, Hohestraße 10. C. Peters. Unter Hutmacher 31, Max Grüneberg, Apostelnstraße 2. A. Menden, Weichserhof 40. M. Füser, Helenenstraße 14, und viele, viele andere.
Die Revenuen der polytechnischen tiftung des Geheimen Kommerzien= rats Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Nachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, den 2. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
Die eisenbahnsiskalische Liegenschaft in Deutz zwischen Freiheit= und Schneebergerstraße(Restaurant Prinz Karl), bestehend aus 8 Hallen mit Keller, Geräteraum usw. wird ab 1. Oktober dis. Is. auf unbestimmte Zeit verpachtet.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen, und mit der Aufschrift:
„Verpachtung des Restaurants Prinz Karl“
versehen, bis zum 10. September dfs. Is., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25. Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen einzusehen sind. Cöln, im September 1901. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Verpachtung
eines
Das zwischen Bonner= und Alteburgerthor am Glacisweg belegene eisenbahnfiskalische Grundstück, Gemeinde Cöln=Rondorf. Flur 51(A)
Nr. 185157 mit aufstehenden Gebäuchkeiten ist ab 1. Ok rpachten.
Bewerber wollen ihre Angebote verab 1. Oktober d. Is. zu
schlossen und mit der Aufschrift: „Verpachtung eines Grundstückes vor dem Bonnerthor“
versehen bis zum 10. September ds. Is., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25. Zimmer 23, einreichen, wo auch die Pachtbedingungen eingesehen werden können.
Cöln, den 31. August 1901.
Nönigliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
EITEwerde
LS1 Lerwirkt. Anfragen unter
von I. Krart billiust " Anfragen unte## an Rudolf Mosse, Köln
Annahmestellen in Weiß= u. WollE warengeschäften oder dergleichen sucht eine der größten Färbereien und Waschanstalt. Westdeutschl. Näh. über Provision 2c. Köln, Breitestraße 163.
Schön. Ausflugswagen
jeden Sonntag frei.(16 Personen.) J. Wirtz, Nippes, Neußerstr. 210.
Von der Reise zurück.
Conr. Pipping, prakt. Magnetopath und Lehrer des wissenschaftl. und prakt. Heil-Magnetismus. Köln, Friesenplatz 7.

Seite 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. Feprember 1901
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Moutag den 9. September,
: Heilige Messe in St. Kunibert jur die Pilger.
Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. r: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 10. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse
Morgens 5½ Uh Morgens 6 Uh Morgens 6½
Vom Bählhofe ziehr dir cronn
der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
hin= und Rückfahrt zum ermäßigten
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von#### sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz;„Altexmarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz Hammermann. Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Keveiaer
welcher gebunden zu 1 K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbe Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wiro von t c antuagan dig schmar; gefleidet sein müssen und als Auszeichnung
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. beez.
indole dor dem AllerheingsarnagreI#g.
Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung *:<space>#### r p e<space> e r h a l t e n.<space> W e r<space> h i e r a n<space> T e i l<space> z u<space> n e h m e n<space> w ü n s c h t,<space> w o l l e<space>
eine gestickte Schärpe erhatten. Wer hieran An zu neimen m.
sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse,
gegenüber der alten Post.
Filiale des Tuchfabrik-Dépôt
Math. Soiron, Aachen.
Tuchreste in allen Grössen zu den bill. Preisen.
Specialität: Aachener Damentuche.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
Zuschneidekurse für
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags
Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich K.—, Zuschneidekursus
Beginn: Montag den 16. September 1901, 2 Uhr nachmittags. Anmeldungen werden im Schulgebäude Rothgerberbach 15 schriftlich, mündlich vom 9. September 1901 an, zwischen 12½ Uhr, entgegengenommen.
Der Vorstand.
*<space> I.<space> A.:<space> F r a u<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> B e c k e r.<space>
jederzeit
11 und
Hotel Nordstern
Köln, Marzellenstrasse 29.
Diners, Soupers, Abendblatten. Helle und Münchener Biere.
Diner 1 Mark und
er
J. Junker.
hervorragend bewährtes
Verfahren
Dorös- wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnäszung. Hindert In keiner Weise die Cranspiration. Veränden weder Erl## noch Auszehen der Stotle oder Kleidungsstücke.
8
Fille Arten Bekleidungs=Stoife fertige Kleidungsstücke
(tertige Damen-Kleider und=Jaquettes ausgen.) werden, ohne irgendwie zu leiden, in der Imprägnir-AHnstalt von Louis Hirsch, Gera, Reuss, In kürzester Friet porös- waszerdicht gemacht.
Annahmestelle:
Victor Philippson
Köln n. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe d. Hlohestr.)
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Mittwoch den 4. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
vom Ehiboiomspiar sop.
Rennbahn in Merheim durchfahren, gelten folgende Fahrpreise:
Erwachsene: Ki
Neußerthor—Merhein Wallrafsplatz„
Chlodwigsplatz
PROGRAMM.
1.
v. Blon.
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Fr.
Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn.
„Lob den Frauen“, Mazurka von Strauss.
„Stahat mater“, Arie von Rossini.
Alisa, Walzer aus der Operette„Die Puppe“ von Audran. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppé. „Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
a.„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“, von Verdi. „Mabel-Walzer“ von Godfrey.
„En carrière“, Galopp von Ziehrer.
er Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etaae
%. Siam(Elefantenjagd 2c.) Gau u. 4nd
„ WBUIThe 9
Woche:
Geöfsn.tägl., auch
„„„ hochinteressant
konn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 204
01
Stadt- 63 Garten.
Mittwoch, nachm. 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abends 8 Uhr:
Operetten-Abend.
Musikcorps des 10. Fuß=Art.=Ngts. aus Straßburg, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Dangel.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Georgstraße
Sonntag den 8. September:
per Schiff nach Wesseling.
Abfahrt 3 Uhr.
Anmeldungen müssen bis spätestens Freitag im Verbandslokal erfolgen.
Köln hat nichts.
Köln und seine Umgebung hat nuchts, vorr Bagn so, gie erzihhen
Städtische Straßenbahnen.
An denjenigen Tagen, an welchen Wettrennen in Merheim stattfinden und Straßenbahnwagen vom Chlodwigsplatz außerfahrplanmäßig bis zus
-Rennbahn
10 Pfg.
15„
oder 1 Knips 25 Pg. oder 1 Knips und 10 Pfg. bar.
Zeit= und Freikarten gelten bis Merheim.
Kinder unter 10 Jahren:
5 Pfg.
5„
10
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Mittwoch, 4. September: 2 Vorstellungen 2
Nachmittags: Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung zu halben Preisen für Groß und Klein, und zwar Galerie 25, 2. Pl. 50 Pfg. 2c. In beiden Vorstellungen: Das neue September=Programm. durchweg neue Nummern u. Pferdedressuren. Nur noch einige Male:
Prof. Smith, Pferdebändiger, Einzig dastehend. Noch einige Mal: Wasserpautomime„Nach Sibirien“ mit dem Todessprung in Flammen aus 60 Fuß Höhe in den brennenden Graben. Neu j. Koln.
Donnerstag., Freitag., Samstag.: Grosse Fest-Jubiläums-Vorstellung
anläßlich des 50jährigen Bestandes der Firma Sidoli. Vorführung von 75 Freiheitspferden und 8 musikalischen Pferden. Alles Nähere Plakate.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte da
Heimat für heimatlose Kinder,
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrin? oder 3 oder 52 lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, den
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
hmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und ver
Wir nehmen Spareinlagen zinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 J. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12.—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation
nur von denjenigen, welche eben die Umgebung Kölns noch nicht genügend
kennen gelernt. Alle diejenigen, welche so urteilen, möchte ich freundlichst einladen zu einem kleinen Spaziergange resp. Fahrt mit der Bonner Kreisbahn über die Luxemburgerstraße bis zur Grenze des Stadtgevir##r. Jetzt
dauert die Fahrt nur noch 10 Minuten und wenn Köln mal Großstadt wird und Hermülheim und Kalscheuren kriegt, fahren wir nur durch Köln. Nun aehen wir zu Fuß 30—35 Minuten(soweit wie vom Mittelpunkt der Stadt bis zum Zoologischen), an dem Ufer des herrlichen Duffesbaches entlang bis zur Thalmühle, hier zeigt sich uns. was Kölns Umgebung bietet.
Ein reizendes Thälchen, die Thalmühle mit ihren grunen Wiesen, mit ihrem alten Park, in welchem die schweren Bäume noch saftig grünes Laubwerk besitzen. Ein wohlgepflegter Gemüsegarten zeigt uns, daß nicht nur Blumen, sondern auch Küchenpflanzen einen Garten anmutig und schön
achen ennen....ke mit Wasserleitung und elektrischem
“er den 11 Morgen großen
e freien Stunden
s ees v an Abend von der reizend gelegenen Thalmühle scheidet, sagt nicht mehr: Kölns Umgebung bietet nichts, sondern: das herrlichste Fleckchen Erde in nächster Nähe Kolns ist das
Große Säle mit Wirtschaftsnäumen mit Wasserleitung Licht, ein hübscher Hühnerhof 2c. machen uns außer den 11 Anlagen mit der gesunden, im Walde gereinigten Luft die
Thalmühlidyll am Walde.
Zennar
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Mittwoch den A. Sept.,
nachmittags 4 Uhr
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
efen
in jeder Ausführung,
auch nach besonderen Zeichnungen und
Eniwürfen.
Umänderung von Kohlenöten für Gasheizung.
Gas- und Wasser- Installation.
Reparaturen.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
Teinstes Kirchen-Ver. so7„Ewig Licht“. Oe.,
au: der%„Rarinerie M. Schmitz-Cohr, Köln,
mit extrafeinen
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
et. Zimmermann,
Glockengasse,
Kreuzgasse.
Frische Nehrücken
und Braten
in jeder Preislage.
Rehschulter Pfd. 70 J. Nehragon Pfd. 40§. schw. frz. Poularden, Gäuse, j. Enten, j. Kapaun j. Hähne, j. Fricasse= u. Koc hühner, j. Tauben 2c. empfiehlt nur bester Ware zu billigst.
Greitestr. 30. Fernspr. 876.
die
Vollständigen Bericht übet
genlaternen
Weilburg a. d. Lahn.
Kur=Hotel Webersberg,
schönste und ruhigste Lage am Walde. fiehlt sich für Herbstaufenthalt bei
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Verusprecher 6383. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149(31.
empfiehlt sichm
bester Verpflegung. Pension.50+ à Person. Familien und Kinder nach Uebereinkunft.(3 Stunden Schnellzugfahrt v. Köln aus über Lahnstein=Ems.
A
(er
und
1
4—
1
Nr. 24
Eröf
Preis
Erstl
Ratholikenin Osnabrück
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet frei gegen Einsendung A..— in Freimarken Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Rent für den Anzeigen- und Reklamenl u. 01 1- alle in Köln