Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die emnspaltige Heile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Diesjähr. junge Hahnen ¾1½ Pfd. schwer, hier
gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5.„
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14,
Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11 Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, A. Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr. 38, Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Gerh. Voß, Perlengraben 35, Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 68.
Geschältsgründung tI96.
ung
rnich.
Umgebung. n Ausflügen
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener
u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.).
Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswahl.
* Josef Auer.
Vergrath.
irgswaldungen
PBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.“
Marienburger
nstein
Nächste Woche Ziehung.
Grosse Casseler Lotterie
Lose 2 Mark,"1Freii#s
Ziehung 10.—13. August. Gewinne im Gesamtwerte von
Der praktischen, sparsamen Hausfrau empfehle angelegentlichst
Ziehung 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3 M.
Hauptgewinn M. 60 000, 50000, 40 000 etc. Altenberger DombauZieh. 12., 13. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40000, 20 000, 10000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M. Porto 10 3. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
S
der Suppen, Saucen, Gemüse. Salate usw., Maggi's Gemüseund Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln.
Miur. Neukirchen, Eigelstein 105.
treffer Brilzgtschuck 40000 Mark.
van Perlstein, Köln,
Caguac fein, Literfl. J4 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8 K. Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50.
Rum Flasche K..50 u. höher. Arrac Flasche K.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 80 h, Lit.K l u..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 75.
Salicylkräuter-Essig
macht alle Gewürze überflüssig und hält Eingemachtes jahrelang wohlschmeckend; Liter 30 Pfg., 10 Liter K.50 nur allein echt bei
Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken, Ecke Stolkgasse.
ennessele
Obenmarspforten 25
ulver
ine Salbe) un
g eines reinen
Glasmalerei-Imitation
sreis K..50.
indwasser
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
liefert sofort zu billigsten Tagespreisen, waggonweise ab Zeche, fuhrenweise und in jedem gewünschten kleineren Quantum ab Waggon und Lager:
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. I, II u. III/ Koltfen;##nd R a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken Qualitäten.
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 1575. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfennig.
Gereonswall 7.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Eier! Eier!
Etwas klein 100 Stück M..40, 25 Stück 90 Pfg. bei
J. Klefisch,
sspulver.
s Mittel. chf., Drogearl Jaeger. 14; Rudolf hiasstr. 26; lrog., Ehrenr<space> S c h m i t z,<space>
4; H. Willet, esenstr. 80; haft„Noris
z. Freiheit.
AIniide“- NährsalzI Extract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Breitestrasse 69—71
(früher Weygolds Konditorei)
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra
ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
„Fr.=Offert. unter B 109 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
S Jardinièren,
Brautbouquets,
"<space> B r a u t k r ä n z e,<space>
* Tafeldekorationen,
· Trauerkränze.M..50 d. geschmackvoll gearbeitet und stets 2 vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
„ Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
dt Mülheim,
Casseler Loose
St. 2., 3 St..50 M. zu haben Rothgerberbachk 24
ugust:
el
nnehmer,
Casseler Loose
à 2 M. noch bestimmt zu haben* F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdort, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger
Offene Stellen.
Jetzt ist die
Oefen und Herde reparieren zu lassen. da Ersatzteile östers von der Farrmüssen bezogen werden. Im Re
Tüchtige, ältere
Monteure,
welche nachweislich mit Erfolg auf Explosionsmotore gearbeitet haben, werden von einer bedeutenden Motorwagenfabrik Süddeutschlands
als Vorarbeiter gesucht.
Fr.=Off. u. W N 4075 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Vernickeln sowie Neuanfertigung aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
chlosserei Waldenrath,
Suche sofort einen tüchtigen
Figuristen
für kirchliche Kunst. Holz und Stein. Dauernde Stellung.
Jos. Kossing, Neuß.
(ain junger Bäckergeselle sofort ges •“ Eige
Eigelstein 131.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Küfer,
der auch im Hotel mit aufwarten kann, gesucht. Nur Ia. Zeugnisse.
Heumarkt 20.
(in braves Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Stundenfrau
•sTheresienstraße 101.
Tüchtiges Dienstmädchen für kleinen &m Haushalt ges. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 239B, 1. Et.
4c.in brav. kath. Mädchen für Küche
( u. Hausarb. in ein. gut kath. Hause ges. Venloerstr. 11, am Friesenpl.
Hehrmädchen für Kleider gesucht,
e das unentgeltlich schneiden lernt Breitestraße 19, 3. Et.
Mries
eer. Lehrmädch. u. jüng. Arbeit.
sof. gesucht. Severinstr. 161. II
rdentliches Mädchen sofort gesucht
Nippes, Siebachstraße 26.
Kindermädchen sofort gesucht. Im Laach 18, am Neumarkt.
Spill= u. Hausmädl. Stelle' s:
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Maschinennäherin
gesucht, selbständige Arbeiterin„für
feine
Fr.=O
Herren= u. Damenwäsche. Gest ff. u. Nr. 1523 a. d Gesch. d. Bl
St. Mädchen, welches im letzt. Schuljahr steht, für die Ferien zu Kindern gesucht. Severinstraße 524 B
Stellen-Gesuche.
Papierfach
Suche für meinen Sohn, der seine
Fr.=Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl
Ein junger Mann
aus gut. Familie, der die Buchbindere erlernt hat, sucht zu seiner kaufmän
Kischen Anbollolng Errnung
Schreibmaterialiengeschäft.
Angebote unter Nr. 1512 Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
abri
epar.
Roonstrasse 48
Ecke Beethovenstraße. ige, 6 meist große Räume 2 Mans., vollständ. Badecinr
isrhocheregunteingerichtern
volle Aussicht auf den Königsplatz
Ein kath. led. Verwaltur
Fr.=Off. u. A L 4117
M***
Reihe von Jahren eine Vertrauensbt u.
stelle inne gehabt und aute onser.
über selbständige Kassenverwal
A. Gebole Rrrhen, fücht
welche Vertrauensstelle
Gefl. Fr.=Off. u. A K 4116 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
mieten.
aansarde mit gutem Bett zu.
r* Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Hause u. alle Bequemrichleiten, zu vermieten. Isabellenstraße 8
herrschaftl. Hochparterre, 5 Zit 1 Küche, 1 Mans., Keller 2c. zi mieten. Bescheid Brüsselerstr.
2. Etage
##mmer u. Mansarde an ruy.. zu vermieten. Alexianerstraße 25
Ein besseres Fräulein, in der Küche *— sowohl wie im Haushalt erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. N 450 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Ein gur kath. Mädchen v. L.
sucht z. 15. Nov. Stelle b. e. Geistl.
Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
At ec A
Arbeits-Gesuche.
GESEE
3jäherin sucht noch einige Kunden im &an Nah., Flicken. Friedrichstraße 62..A
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Etage,
wohnten=Gaufe, zu Lr
Pantaleonstraße 29.
Möblierte Zimmer,
zu verm.
Schöne dritte Etage
und Mansarde) zu vermieren
Zülpicherstraße 1
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Schön möbl. Zimmer mit g.
S sofort an jungen Herrn
Wormserplatz
„ schöne luftige Zimmer mit oder ohne Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten.
sof. zu vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. i. b.
##r. Hause sof. z. verm. Elisenstr. 34.
Etage 5 Räume,
dominikaner 5, zu vermieten.
(tin unmöbl. Zimmer und einn
E Zimmer, gegenüber der Post. vermieter. Enggasse 2.
Lagerkeller,
groß, hell,, und Wohnung,
Schön möbl. Zimmer
vermieten.
ohne
Pa
#ell. Sitzplatz f. Schuhm. u. e. möbl
* Zimmer zu vermieten. Lichhof 2.
Jakordenstr. 18
H. Werth. Niederichstr.:
auch geteilt.
chossen
losen Leuten sind an 1u vermieten. Christop
sarde, Erker. Parketboden,
an stille Leute zu verm. Preis
Referendar
findet 1. September p#
Off. u. C
Lage.
zimmer. Vorzügliche
3 I1 52 postlagernd Köln.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage zu verm. Im Laach 18, a. Neumarkt.
Möbl. Mansardenzimmer mieten. Huhnsge
mit sehr g vermieten.
P Benston Per sofort
Maximinenstraße 50
Wrihpper
worin bisher Gemüsegeschäft mit Bierausschank betrieben wurde, zu verm. Bescheid Nelkenstraße 14, 1. Et.
Zit
Stud.
phil.
u. Sept. Schülern
Ein energischer Privatlehrer
ert. schwächl. Gymnasiast. grdl. Unterr.
u. Nr. 1511 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin
r<space> T ö c h t e r s c h u l e<space> w ü n s c h t<space> i n<space> d e n<space>
Für Abiturienten.
ner Mathematiklehrer hält
mathem. Repetitionskursus
ab. Tägl. 2 Std. Getr. f. Gymnasium
Gymnasium Realgymnasium. Preis mäßig. baldige Anmeldungen unter 11 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Teckel
sehr
reine Rasse, verkaufen.
wachsam, billig zu Krebsgasse 12.
1 Sosa, 1 Tisch, 1
* Trumeauxspiegel,
alles gediegene Sachen, billig zu verkaufen. Krebsgasse 12.
Möbel:
Cito=Rad,
gut erhalt., billig zu verkaufen. Krebsgasse 12.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Ein noch sehr gut erhaltener
Krankenfahrstuhl zu kauf. gesucht
von Joh. Langen in Wissen(Sieg).
Packhen
(Stroh=Holzwolle) kaufen jederzeit an bei Selbstabholung Gehr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kaust zu höchsten Preisen.
Krebsgasse 12.
4
Agent verbeten. Fr.=Off. u.
4½%, 5 Jahre fest, zu
Selbstreflektant. belieb.
5000 an sucht ein Geschäfts0000#. mann, Hauseigenin guter Zukunft stehend, nur
Zu verkaufen.
essere und Mittelwirtschaften, Herrschaftsuser, kleine Villen mit irten, schöne Privatluser und für Geschäfte, in lerbester Lage KälnInn und Vororten Nippes Id Lindenthal zu verkaufen.
Terrain, ca. 300 qmi
zum Bebauen, mit mäß. Bauzuschuß, von solventem Architekten gesucht:
Fr.=Off. u. Nr. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
ülerin
Farbe rotbraun, Hals, Brust, Füße weiß; Wiederbr. Belohnung; Bescheid erbeten nach
* Lindenthal, Landgrafenstraße 88.
igen. Alles nähere bei
Hilar. Blank,
2 Jagdhunde,
„ Brauntiger, Rüde, im 3.
de durchaus firm, Preis 150 M. gleichen Gordon=Sutter, Rüde, im Felde jagdlich firm, Preis 120 M.
Fr. Platte, Landwirt, Ueberruhr bei Essen.
Vermischtes.
zum Einreiben, h von Aerzten verorduct.
Dampf=Brennerei
Mauritiussteinweg 54.
Brat od. Zucht, 20 St. od. L, 15 gr. Enten od.-8 gr. w. holl. Pack., fr. jeder Stat. J. 21. ##r. tägl. sr., 10 8 J..80,
1 Butter, ½ Honig R..80.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung der Fahrbahn in der Moltkestraße„östliche Fahrbahn“ von Brüsselerplatz, Nordseite bis Mastrichterstraße, Antwerpenerstraße, von Vismarck= bis Brüsselerstraße, Kamekestraße, von Venloerbis Bismarckstraße, Brüsselerstraße, von Venloer= bis Bismarckstraße. Thürmchenswall, von Rheinufer= bis Cleverstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende
Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser
Nag. Kozowa via Saczakowa.
zehntägigen Frist eingehen, und ein
Wiederaufreißen der(
Junger Spitzhund,
e Wolfsrasse, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 61.
sine Doppel= u. eine einf. Leiter zu
2 8 u. 4 K zu verk. Anzusehen nur praens von Werthstraße 27, 2. Et.
Ein ganzder Neuzeit einger.
tchen.
Haus, 16 Zimmer, m. kl. Gärt der kathol. Kirche gelegen,
mit
in
r besten Thorstraße Kölns g Altstadt, für jedes Geschaft gnet, ist zu verk. Vermittler verb. u. Nr. 1499 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 5. August 1901.“ Tiefbauamt. Wattmann, Stadtbauinspektor.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 1 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
in.
-Münden.
Franz Hagemann,
Weingrosshandlg, Hannov.Herde! Oefen!
ottbillig abzugeben. Prima Fabrikat! sünst. Gelegenheit zu bill. Einkauf!
Aachenerstraße 23A.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskor
Rechtskons. Wagner, Vayardsgasse 28.
(Zebrauchte Nähmaschine zu verkaufen.
O Köln=Deutz, Helenenwallstr. 20.
Hätichen zu verschenken.
Köln=Deutz, Troisdorferstr. 13.
illig.
Neuangelegte Kegelbahn,
gebohnt, bemalt, ist Mittwoch Abend fre
rei. Obergär. Bier. Weyerstraße 94.
#rktenschrank u. Bücherregale
Tt bill. Ritter, Friesenstraße 33.
sehr
Kebrauchte Kinder=Altarsachen O Kleider dazu billig zu verkar
Damen in gutem Hause. Preis 45 M pro Monat. Off. unter Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Vl
Quintaner,
lten tägl. gründl. Nach
F. d. Ferien 20 J. Aachenerstr.
ertaner. erhalten tägl.
und
der dazu billig zu verkaufen. Martinstraße 10. 3. Etage
M Tahrrad,
neu.
sehr stark. Volzengasse
billigst.
4. II.
Aufrichtig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. bei Geschäft, wünscht m. häusl. erz perm evang. Fräul. v. 20-25 J. zwecks bald. Heirat in Verb. zu treten. Waise bev. Off. m. Ang. d. näh. Verh. u. mögl. m. d. Bl.
Bild u. B 118 an die Gesch. d. Bl.
*"——
Der für das egevene.ei se bisherige
olgendes hervo Am 5. Ottob ahn mit einer ibernahm die ag 300 000 M apitals wurde landkreisen arantierten A
ungen vom 6
Internehmens, er Firma in hlossen, auch kleinbahn von enehmigt wor) 898 zu der Ar iner schmalsp Vonn(Rheinu burigen Neber rühl und Ve nd von Dran errliche Genel Frundkapital nternehmerfir uf 4500 000 urch von den abe ihrer Al ian noch an elangte man sorgebirgsbal sicht ausreich nstellen. Ma kücksicht aufe und Krümmur inzuführen; sicht mit ein er Rheinufer benfalls nicht näßiger, für trischen BetriAlles dieses arbeiten. T Aufbringung, Plan aufgeste Stadt Köln f vom Landkrei ., von Have ;<space> d i e<space> A n l e<space> von der 50000., 000000 M. Kreisen und d An der Gener Prundkapitals M. nebst en schlosser.
Ein Antrag Beschlüssen, ber die Zu besondere weg entstanden wi Inzwischen Kreise, sowie Entschluß, d avestadt&amp; Dementsprech 1900 auf den nach welchen einen bestimn in die Hände wurde die Fil Aktien über nommenen B anwalt Justi die umfangr freiwillig zu eigenem Bai nehmen zu Herren Rolf Vorstandes Um für de zunächst frei einberufenen § 2 des Ges am 4. April gabe der Sp Für den Al Stimmen; Abänderung irma Havest Inzwischen übergegange Kreise für Da nach der inderung, a Lreivierteln gefallen. A den normal Unternehme muß deshal vom 4. Apr icht gene Ueber die
Pauvertrag
die Verbesse einzeln ertragen die Arbeite uszuführen
auf der St unter gleic verhältnisse Drausdorf, külhein nülhein eit derse die Herstell
Herstell Köln Am 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 9. August 1901.
Seite 3.
Z. Köln=Bouner Kreisbahnen.
für das Jahr vom 1. April 1900 bis 31. März 1901 heraus
giebt zunächst eine Uebersicht über Bahnunternehmens, aus der wir
Ter„—
egebene Geschaftsbericht bisherige Entwickelung des olgendes hervorheben.
Am 5. Ottober 1894 wurde die Aktiengesellschaft der Vorgebirgsmit einem Aktienkapital von 900000 M. gegründet. Hiervon hernahm die Stadt Köln 350 000., die Firma Havestadt&amp; Conag 300000 M. Der Rest des mit 1 800000 M. berechneten Anlageapitals wurde mit 900000 M. mittels einer von den Stadt= und handkreisen Köln und Bonn im Verhältnis ihrer Aktienbeteiligung grantierten Anleihe beschafft. Nachdem in den Generalversammungen vom 6. April 1895 und 7. Juli 1897 die Ausdehnung des huternehmens, die Erhöhung des Grundkapitals sowie die Aenderung Firma in Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen beblossen, auch der Gesellschaft die Herstellung und der Betrieb einer seinbahn von Wesseling und Godorf nach Brühl und Vochem bereits enehmigt worden war, wurde durch Allerhöchsten Erlaß vom 15. Ang.
sos zu der Ausdehnung des Unternehmens auf den Bau und Betrieb iner schmalspurigen Nebeneisenbahn von Köln über Wesseling nach Vonn(Rheinuferbahn); einer schmalspurigen, zum Teil zugleich vollburigen Nebeneisenbahnverbindung von Godorf und Wesseling nach brühl und Vochem nebst Abzweigungslinie von Godorf nach Sürth ld von Drausdorf nach dem Staatsgüterbahnhof Bonn die landeserrliche Genehmigung erteilt. Von dem auf 2200000 M. erhöhten Frundkapital übernahmen die Stadt Köln 850000., die Baunternehmerfirma Havestadt&amp; Contag 730000 M. Der Rest des 4500000 M. festgesetzten Baukapitals wurde mit 2300000 M.
surch von den Stadt= und Landkreisen Köln und Bonn nach Maßabe ihrer Aktienbeteiligung garantierte Anleihen beschafft. Bevor kan noch an die Ausführung der neu geplanten Linien herantrat, selangte man angesichts des stetig sich steigernden Verkehrs auf der zorgebirgsbahn zu der Ueberzeugung, daß die konzessionierte Summe sicht ausreichen würde, um genügend leistungsfähige Bahnen herlustellen. Man trug Bedenken, auf der Vorgebirgsbahn, welche mit Rücksicht auf eine billige Anlage vielfach mit ungünstigen Steigungs=
und Krümmungsverhältnissen ausgeführt war, auch den Güterverkehr inzuführen; man glaubte auch auf einem großen Teile der Bahn sicht mit einem Gleise auskommen zu können. Die Linienführung er Rheinuferbahn und der geplante eingleisige Ausbau erschienen benfalls nicht mehr genügend; auch erachtete man es für zweckhäßiger, für den Personenverkehr auf der Rheinuferbahn den elekktrischen Betrieb anzunehmen.
Alles dieses führte dazu, neue Entwürfe und Kostenanschläge ausmarbeiten. Die Anschlagssumme betrug 12000000., für deren Aufbringung, entsprechend der bisherigen Verteilungsweise, folgender Plan aufgestellt wurde: An Aktien werden übernommen: von der Stadt Köln für 2340000., von der Stadt Bonn für 660000., vom Landkreis Köln für 480 000., vom Landkreis Bonn 480 000 ., von Havestadt&amp; Contag für 2040000., zusammen 6000000 : die Anleihe wird garantiert: von der Stadt Köln für 3480000 von der Stadt Bonn für 1020 000., vom Landkreis Köln für 50000., vom Landkreis Bonn für 750000., zusammen 6000000 M. Nachdem der Verteilungsplan von den Städten und Kreisen und der Firma Havestadt&amp; Contag angenommen war, wurde in der Generalversammlung vom 4. April 1900 die Erhöhung des Grundkapitals auf 6000 000 M. und des Baukapitals auf 12000000 nebst entsprechender Aenderung des Gesellschaftsvertrages beschlossen.„„
Ein Antrag auf Abänderung der Konzession, entsprechend diesen Beschlüssen, ist der Aufsichtsbehörde nicht unterbreitet worden, weil üüber die Zweckmäßigkeit der geplanten Erweiterungen und insbbesondere wegen der weiteren Ausdehnung der Schmalspur Zweifel entstanden waren.
Inzwischen führten auch die Erfahrungen anderer Städte und Kreise, sowie die wachsende Bedeutung des Unternehmens zu dem Entschluß, den Bau und Betrieb, welcher bis dahin der Firma Havestadt&amp; Contag übertragen war, selbst in die Hand zu nehmen. ementsprechend wurde mit der genannten Firma am 8. August 11900 auf dem Wege gütlicher Vereinbarung ein Vertrag geschlossen, nach welchem die von derselben auszuführenden Bauarbeiten auf seinen bestimmten Teil beschränkt und der Betrieb am 1. April 1901 iin die Hände der Aktiengesellschaft zurückgegeben wurde. Gleichzeitig wurde die Firma auf ihr Verlangen von der Verpflichtung entbunden, Aktien über den bei der ersten Erhöhung des Aktienkapitals übernommenen Betrag von 730000 M. zu übernehmen. Herr Rechtsanwalt Justizrat Dubelman, welcher seit Gründung der Gesellschaft die umfangreichen Geschäfte des Vorstandes geführt hatte, trat freiwillig zurück, indem er erklärte, neben seiner Praxis die mit seigenem Bau und Betrieb verbundenen Mehrarbeiten nicht übernehmen zu können. An seine Stelle traten am 1. Juli 1900 die sperren Rolfs und Ludewig. Die erste Aufgabe des neu erwählten Vorstandes war es, die Frage der Spurweire zu untersuchen. [Um für den weiteren Ausbau in der Wahl der Spurweite zunächst freie Hand zu erhalten, wurde in der am 3. April 1901 einberufenen außerordentlichen Generalversammlung beantragt, den § 2 des Gesellschaftsvertrages, wie er von der Generalversammlung sam 4. April 1900 beschlossen war, dahin abzuändern, daß die Anlgabe der Spurweite in dem Wortlaute des Vertrages fortfallen sollte.
Für den Antrag wurden 1548 Stimmen abgegeben, dagegen 645 Stimmen; ein Aktionär enthielt sich der Abstimmung. Gegen die Abänderung stimmten nur die Vertreter der Aktien der Unternehmerffirma Havestadt&amp; Contag. Eine Gruppe von Aktionären, an welche sinzwischen aus dem Aktienbesitze von Havestadt&amp; Contag 80 Aktien übergegangen waren, stimmte mit den Vertretern der Städte und Kreise für die vorgeschlagene Aenderung des Gesellschaftsvertrages. [La nach den in Frage kommenden Bestimmungen die beantragte Abmnderung, als den Gegenstand des Unternehmens betreffend, nur mit Lreiviertelmehrheit gültig beschlossen werden konnte, ist der Antrag gefallen. Aufsichtsrat und Vorstand sind deshalb nicht in der Lage, den normalspurigen Ansbau, der im Interesse der Gegend wie des Unternehmens dringend wünschenswert ist, weiter zu betreiben; es muß deshalb, in Ausführung der Beschlüsse der Generalversammlung vom 4. April 1900, der schmalspurige Ausbau in Aus sicht genommen werden.„
Ueber die baulichen Verhaltnisse sagt der Bericht: Durch Lauvertrag vom 14. März 1900 war der Firma Havestadt&amp; Contag die Verbesserung der Vorgebirgsbahn, sowie der zweigeleisige Ausbau für einzelne Strecken für einen Höchstbetrag von 1 597·600 Mark vertragen worden. Der Vertrag vom 8. August 1900 beschränkte die Arbeiten auf einen bestimmten, für die Summe von 660 000 Mark auszuführenden Teil.„.
Fertiggestellt wurden bis zum 31. März 1901 das zweite Geleise auf der Strecke von Alfter bis zum Betriebshof Dransdorf mnter gleichzeitiger Verbesserung der Krümmungs= und SteigungsErhaltnisse dieser Strecke, der Ausbau der Bahnhöfe Alfter und Trausdorf, die Erweiterung der Betriebshöfe Dransdorf und [Putheim, sowie endlich neue Stationsgebäude in Efferen und Perrmutheim. Der weitere Ausbau der Vorgebirgsbahn, namentlich woeit derselbe für den Güterverkehr dringend erforderlich ist, darunter die Herstellung von Ladestraßen und die Anlage von Güterbahnhöfen ur Köln und Bornheim=Roisdorf, ist vorbereitet.
um 25. Oktober 1900 wurde die Teilstrecke Vochem=BerzWindtharstbung.
(Köln-Mitte).
Sitzun
Freitag, 9. Auaust 1901.
Referent: Redacteur Macherey. Referat:„Ueber die Getreidezölle“.
am
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 20.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2.
3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgeneinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Salierring 32,
20. Oktober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in allen Malverfahren. Landschafts=, Blumen=, Portrait= und Dekorations=Malerei.
Malen nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht.
Für Damen separate Ateliers.
Sonntags=Kurse in Holz= und Marmor=Malerei.
Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Lenting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Utensilien= und Farben=Handlung, Altermarkt 62.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 77 Blatt 3044, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen a. Johann Dommes, Wirt zu CölnEhrenfeld, b. Witwe Schreinermeister Gerhard Mompour, Margarethe, geb. Falkenstein, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
Flur 25 Nr. 432/49, An den Dominikanern 1B, Hofraum, 1,09 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswert, und Flur 25 Nr. 433/49. An den Dominikauern 1, Hofraum,.10 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 9672, Gebäudesteuerrolle 8597 und 9598, am 8. Oktober 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 23. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sosas, Sessel und anderer durch Motten inficierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Auspolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht vollständig getilgt, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur ein gutes Desinsektionsmittel kann hier Abhülfe bringen. Nach jahrelangen Bemühungen und Versuchen ist es mir gelungen, ein derartiges Mittel nebst dem dazu gehörigen Apparat zusammenzustellen. Hierdurch werden die Motten
in ihrer ganzen Entwicklung— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt— sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur 2c. irgendwie angegriffen werden.
Ich übernehme hierfür volle Garantie bei billigster Berechnung
dorf einschließlich des Anschlusses an den Staatsbahnhof Brühl dem
Verkehr übergeben und am 31. März d. J. die Reststrecke bis zur Rheinwerft bei Wesseling, indessen mit Ausnahme der letzteren. Infolge des andauernden Frostes und der auhaltenden hohen Wasserstände blieben die Arbeiten an der Rheinwerft sehr im Rückstand; jedoch ist nach dem zeitigen Stande der Bauausführung anzunehmen, daß die Anlage im Laufe des Sommers 1901 in Betrieb genommen werden kann.„ K M2626
An die Linie Vochem=Wesseling sind bis jetzt angeschlossen die Zuckerfabrik Brühl mittels eines Schmalspurgeleises; außerdem hat die Zuckerfabrik Brühl zur Aufschließung ihrer Terrains einen zweiten dreischienigen Anschluß ausgeführt, mit welchem eine Eisenkonstruktionswerkstätte der Firma I. Pohlig mittels eines normalspurigen Nebenauschlusses verbunden ist. In Auftrag gegeben sind ein schmalspuriger Anschluß des Wasserwerks der Stadt Brühl und ein dreischieniger Anschluß der Fabrikanlage der Herren H.&amp; F. Zimmermann in Wesseling.
Der Bau der Zweigbahn Godorf=Sürth, deren Linienführung im wesentlichen unverändert gelassen ist, ist vorbereitet und wird voraussichtlich noch im Laufe des Jahres 1901 zur Ausführung kommen.
Der Bau der Rheinuferbahn ist nicht weiter gefördert, weil der Antrag auf Konzessionsänderung, welche auch wegen der benötigten Kapitalerhöhung erforderlich war, nicht eingereicht werden konnte, bevor über die Spurweite endgültig Beschluß gefaßt war.
Der Entwurf für die Erweiterung der Staatsbahnanlagen bei Bonn, welcher inzwischen bekannt geworden ist, macht es notwendig, den Entwurf des Anschlusses wesentlich abzuändern. Da die Frist für die Vollendung und Jubetriebnahme der konzessionierten Linien mit dem 15. August 1900 ablief, so wurde eine Fristverlängerung nachgesucht, welche durch allerhöchsten Erlaß vom 30. Juli 1900 bis zum 15. August 1902 erteilt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Möbeltrausporteur von hier erhielt von einer Witwe einige Möbel zur Aufbewahrung anvertraut, ging aber bereits am nächsten Tage zu einem Möbelhändler und verkaufte diesem die Sachen für 40 M. Um den Verkauf zu ermöglichen, fälschte er auch noch einen Zettel, worin erklärt wurde, daß die Sachen nicht durch Schulden belastet seien. Das Gericht bestrafte den Transporteur mit zwei Monaten Gefänguis.— Ein Kellner von hier, der wegen nächtlicher Ruhestörung, Bedrohung und Beleidigung einer älteren Witwe vom Schöffengericht zu einer Freiheitsstrafe von 24 Tagen verurteilt worden war, erhob Berufung gegen diese Entscheidung mit dem Erfolge, daß die Strafe auf 14 Tage ermäßigt wurde.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Milchhändler aus Braunsfeld wurde in der Berufungsinstanz wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 10 M. Strafe verurteilt. Er hatte Milch als Vollmilch verkauft, die teilweise entrahmt war.— Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung erhielt ein Metzgergeselle von hier 10 M. Strafe. Es handelte sich um sogen. beste Leberwurst, welcher der Angeschuldigte 6 Prozent Mehl zugesetzt hatte.— Ein Schreiner= geselle und ein Dreher aus Nippes, welche daselbst am 9. Mai in der Trunkenheit grobe Ausschreitungen verübt hatten, wurden verurteilt, und zwar ersterer wegen Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges zu sechs Wochen Gefängnis, letzterer wegen Widerstandsleistung und einfacher Mißhandlung zu 50 M. Geldbuße. Außerdem muß jeder noch wegen Unfugsverübung 10 M. Strafe bezahlen.— Ein Schüler aus Lindenthal erhielt eine Gefängnisstrafe von einer Woche wegen Diebstahls und wegen versuchten schweren Diebstahls. Der Junghatte einem jungen Mann 10 M. entwendet und in diebischer Absicht dessen Koffer erbrochen.— Ein Handlungsgehülfe von hier erhielt eine dreimonatige Gefängnisstrafe, weil er als rückfälliger Dieb zwöl Flaschen Eau de Cologne gestohlen hatte.— Als ein Taglöhner am 30. April mit einem beladenen Kohlenwagen von der Severinstraße durch die Hirschgasse zur Achterstraße fuhr, konnte er das Fuhrwerk nicht rechtzeitig um die Ecke bringen, so daß das Pferd in den Stand eines Gemüse= und Kartoffelhändlers geriet. Eine Frau wurde zu Boden geworfen, und das Pferd, das ebenfalls zu Fall kam, trat ihr beim Aufspringen in die Kniekehle. Die Verletzung erwies sich als so gefährlich, daß die Frau zwölf Tage im Hospital zubringen mußte und heute noch nicht wiederhergestellt ist. Der Taglöhner, der nicht genügend aufgepaßt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 10 M. Strafe verurteilt.
Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruchs erhielt ein Taglöhner 14 Tage Gefängnis.— Ein Pflasterer, der einen Hut stahl, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Am 13. und 14. März d. J. belästigten fünf Burschen die aus der Stollwercks=Fabrik kommenden Arbeiterinnen. Sie waren mit Schnapsflaschen bewaffnet, rempelten die Mädchen an, warfen mit Stücken Graubrot usw. Einer der Burschen warf auch einem Schutzmanno ein Stück Graubrot ins Gesicht und ein anderer schlug eine Fabrikarbeiterin ins Gesicht. Zwei der Angeklagten erhielten 45 M. Geldstrafe bzw. 14 Tage Gefängnis, die übrigen je 5 M. Geldstrafe.— Ein junges Mädchen wurde wegen Diebstahls mit einer Woche Gesängnis bestraft.— Gegen einen Maler wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Photograph erhielt wegen Verübung ruhestörenden Lärms, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung eine Woche Hast und einen Monat Zusatzzuchthausstrafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Beleidigung des Rektors Backes zu einer Haftstrafe von drei Tagen verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
&amp Centralsterbekasse Leo. Bekanntlich hatte die Generalver= sammlung der Centralsterbekasse Leo am 27. Januar d. J. beschlossen, das Sterbegeld von 75 auf 85 M. zu erhöhen. Die ministerielle Genehmigung dieses Beschlusses ist nunmehr eingetroffen, und wird dementsprechend vom 1. August d. J. ab für jeden Sterbefall das erhöhte Sterbegeld ausbezahlt, welches für die einfache Versicherung 85., die zwei= oder dreifache Versicherung 170 bzw. 255 M. verragt.
Meder-Lachnit, Eine
Merovingerstr. 5.* Fernspr.=Nr. 752.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Hochelegante Herrn=Repetier= und Chrozograph=Uhr. 3 massiv goldene Deckel, Doppelton, viertel schlagend, prima Werk, zu nur 225 A. zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse
vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
61.
Größtes Lager in goldenen Uhren
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart. Allein echt Buhartue-Dragarie Hchestr. 130,
Gl. K.50
itigr und die rauheste, frrrseree.- Hohestr. 130,
Hubertus-Drogerie, gegenüber der Baffage.
erfordert nur Mondamin und gute Milch. 75 g Mondamin werden einfach mit 1 Liter Milch gekocht und nach dem Erkalten gestürzt. Damit erlangt man die schönen, steifen Flammeris, zu welchen Vanille= oder Fruchtsaucen rc. genügen. Eine solche nahrhafte und leicht verdauliche Milchspeise ist auch eine köstliche Beigabe zu frischen gekochten Früchten und gesünder als manches Dessert.
Brown&amp; Polsons
Mondamin
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Hauptdevot f. Abeinl. u. Westf. b. P. A. Stenger jr., Köln.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 kreitag. 9. August
Nach kurzer Krankheit verschied heute Nacht, nach fast 22jähriger Thätigkeit in unserem Geschäft,
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen pflichttreuen Arbeiter, dessen Andenken von uns stets in Ehre gehalten wird.
Köln, den 8. August 1901.
Gebrüder Hack.
Heute Nacht entschlief nach kurzer Krankheit unser treuer Mitarbeiter
derr Reiner Llüsse
Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen treuen Kollegen und werden ihm stets ein treues Andenken bewahren.
Köln, den 8. August 1901.
Das Fabrikpersonal der Firma Gebrüder Hack.
Kein Rauch mehr!
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegermeister
Jos. Volk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner
g. Wittgemstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29, Avril, Hohestraße 10. C. Peters, Unter Hutmacher 31. Max Grüneberg, Apostelnstraße 2, A. Menden, Weichserhof 40. M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andere.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
sei. Diese Mitteilung läßt nun mit einer an Sicherheit grenzenden
Wahrscheinlichkeit auf das Vorhandensein einer bösartigen Neubildung schließen, unter deren die Körperkräfte aufzehrenden Folgewirkungen die Auflösung beschleunigt werden mußte. Daneben mag auch das alte Nierenleiden bestanden haben."
Der Reichsanzeiger giebt ein Lebensbild der Kaiserin Friedrich und fährt sodann fort: In ihrer Ehe fand die heimgegangene Kaiserin und Königin das höchste Glück, in der Erziehung ihrer Kinder die vollkommenste Befriedigung und Freude. Um so größer war deshalb ihr Schmerz, als der unerbittliche Tod ihr zwei blühende Söhne im jugendlichen Alter entriß. Aber ein noch schwererer Kummer sollte ihr bevorstehen. Schon 1887 machten sich bei dem Kronprinzen die Anzeichen der tückischen Krankheit bemerkbar. Aerztliche Kunst und die hingebende Pflege der heimgegangenen Kaiserin vermochten ihn nicht zu retten; kaum drei Monate, nachdem er den Thron der Väter bestiegen hatte, sank er ins Grab, tief betrauert von der nun verwitweten Kaiserin, von dem königlichen Hause und dem ganzen deutschen Volke. In Gemeinschaft mit dem erhabenen Gemahl nahm die hohe Verstorbene den regsten Anteil an der Entwickelung der Wissenschaft und Kunst. Insbesondere für letztere besaß sie ein von dem feinsten Verständnis getragenes warmes Interesse und ließ derselben allzeit wohlwollendste Förderung zuteil werden. Nicht minder aber widmete sie den Werken der barmherzigen Liebesthätigkeit und den Bestrebungen zur Hebung der armeren Volksklassen und der Pflege der Volksgesundheit lebhafte, von schönsten Erfolgen gekrönte Teilnahme. Dieselben Dinge waren es auch, denen sie im Witwenstande unablässig ihre Thätigkeit und Fursorge zuwandte
Nun ist sie in dem von ihr geschaffenen schönen Schlosse Friedrichshof in die Ewigkeit eingegangen nach einem Leben, welches nach Gottes Ratschluß mit dem reichsten Segen ausgestattet, aber auch vom bitter sten Leid heimgesucht war.
Der Kaiser verlieh dem Grafen Waldersee den Orden pour le mérite mit Eichenlaub unter Belassung in der Stellung eines Inspekteurs der dritten Armeeinspektion.— Aus Brunshausen wird unterm 8. d. gemeldet: Nachdem die Gräfin Waldersee heute früh in Cuxhaven an Bord der Gera gekommen, setzte der Dampfer seine Fahrt nach Brunshausen fort. Während der Fahrt verteilte Graf Waldersee die Chinamedaillen an die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften. Vor Brunshausen war der von der Hamburg= Amerika=Linie gestellte Dampfer Columbia mit den Verwandten der Offiziere des Oberkommandos eingetroffen. Der Dampfer Blankenese übernahm die Angehörigen und brachte sie zur Gera, wo der Marschall sie empfing. Unter ihnen befand sich auch der Bruder des Marschalls, Admiral Graf Waldersee, der schon mit der ersten preußischen Gesandtschaft in Peking eingezogen war. Nach der Begrüßung fuhren alle zur Columbia zurück, wo Generaldirektor Ballin mit einigen Mitgliedern des Aufsichtsrates der Hamburg=Amerika=Linie den Grafen Waldersee begrüßte. Dem Marfchall waren gestern zahlreiche Begrüßungstelegramme zugegangen. darunter ein sehr herzliches vom Reichskanzler Grafen Bülow. Graf Waldersee begiebt sich zunächst nach Homburg v. d. Höhe, um an der Trauerfeier für die Kaiserin Friedrich teilzunehmen, und gedenkt am 12. August in Hannover einzutreffen. Einen ihm von der Stadt Hannover angebotenen festlichen Empfang hat der Marschall vorläufig abgelehnt.— In Bremerhaven landete der Lloyddampfer Sachsen 300 Chinakirieger. In Hamburg trafen mit der Arcadia 250 Soldaten des ersten Seebataillons ein und reisten nach Bewirtung nach Kiel weiter.
Prinz Heinrich von Preußen traf am Donnerstag früh 8 Uhr an Bord des deutschen Kreuzers Hela auf der Reede von Brest ein. Die Hela tauschte beim Einlaufen mit den dort liegenden Schiffen Salutschüsse aus; alle Schiffe sind halbmast geflaggt. Sogleich uach der Ankunft wurden von dem Kanonenboote die für den Prinzen Heinrich bestimmten Postsachen auf die Hela gebracht.
Math.&amp; Rosa
Ia. Qualität, Dtd..90.
Damenbinden, Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für die Monate August September empfehlen wir
ganz besonders das staubfreie, mit herrlichen Waldungen
umgebene„„„„ Bad Soden-Salmünster
(Strecke Frankfurt a. Main-Bebra).
Beste Sool- und Sprudelbäder.
Billise Lonis.* Vorzügliche Restauration. A Die Badeverwaltung.
Was giebt's Neues?
Verkehr auf den Feriensonderzügen war in diesem Jahre nicht a stark wie in früheren Jayren, was wohl auf die verlängerte Gültig. keitsdauer der Rückfahrkarten auf 45 Tage zurückzuführen ist.
Tödliche Unglücksfälle. In der Nacht von Mittwoch zum Donnerstag ist im Bürgerhospital der Mann aus Köln=Bickendorf welcher vor etwa vierzehn Tagen bei Ausschachtungsarbeiten in Kal. scheuren verunglückte, seinen Verletzungen erlegen.— Gestern Morgeverstarb im Bürgerhospital der elfjährige Sohn eines auf der Alten Mauer am Bach wohnenden Schlossers, dem vor einiger Zeit von Dache eines Hauses am Blaubach ein zwei Centner schweres Cement ornamentstück auf den Kopf gefallen war.
*. Gestohlen wurden: Im Schlachthofe ein halbes Schwein, au dem Hauptbahnhofe ein Klappportemonnaie mit Inhalt, bestehen) u. a. aus einem Gepäckscheine, mit welchem auch die Gepäckstückee hoben wurden, auf dem Wege nach dem Hauptbahnhof eine goldene Damen=Remontoiruhr nebst goldener Kette, sowie ein Gürtel, auf einen Dampfer bei der Landung an der Marienburg einer Dame eine golden Damenuhr nebst kurzer Kette, als Anhängsal war an letzterer en Amethyst mit Kopf.
W Der vierte diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoz den 4. und Donnerstag den 5. September d. J. auf dem städtischer Viehhofe abgehalten. 446 M
∆ Unglücksfälle. Gestern Morgen gegen 9 Uhr stürzte in Ehren feld in einer Fabrik beim Aufziehen eines schweren Wasserbehälters ei älterer Arbeiter infolge eines Kettenbruches von einem Gerüst und zog sich starke Rückgrat= und Fußverletzungen zu. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle.— In das Bürgerhospital wurde gestern Vornitag ein Mädchen aus der Follerstraße aufgenommen, welches sich# kochendem Wasser erheblich verbrüht hatte.
Vereins=Nachrichten.
Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich richtet an den Kaiser aus Anlaß des Hinscheidens der Kaiserin Friedrich seiner entschlafenen Protektorin, ein Beileidstelegramm, worauf## den Vorsitzenden folgende Antwort eintraf:„Seine Majestät de Kaiser und König lassen für den Ausdruck der Teilnahme danken Der Geheime Kabinettsrat. I..: von Valentini.“— Der Kranz welchen der Verein am Sarge seiner Protektorin niederlegen lasse wird, ist im Schaufenster der Kunstgärtnerei Wilde, gegenüber den Bismarckdenkmal, ausgestellt.
* Der Präsident des Kölner Männer=Gesangverein
Hr. v. Othegraven, hat an den Kaiser folgende Depesche abgesandt „Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät und Ihrer Majestät de Kaiserin und Königin legt der Kölner Männer=Gesangverein tie bewegt die ehrfurchtvollste Versicherung innigster Teilnahme an der
Kg
Heimgange Allerhöchstihrer Frau Mutter, der Hochseligen Kaiserin un Friedrich Majestät allerunterthänigst zu Füßen.“ Hierauf in
Köln,
Das provisorische Programm für die Beisetzung der Kaiserin Friedrich ist nunmehr genehmigt worden. Demnach wird die Leiche am Samstag Abend vom Schlosse Friedrichshof in die Cronberger Stadtkirche überführt werden; Sonntag Nachmittag findet dort eine Leichenfeier statt, worauf der Hof abreist. Die Leiche wird in der Nacht von Montag auf Dienstag auf Station Wildpark eintreffen. Dienstag Vormittag findet die Beisetzung in der Friedenskirche zu Potsdam statt. Die Leichenrede hält Oberhofprediger Dryander. Die Leichenfeier in Cronberg wird eine öffentliche sein. Der Kaiser hat verfügt, daß die Leiche nach der dortigen evangelischen Stadtkirche übergeführt werden soll, gemäß einer persönlichen Anordnung der Verstorbenen. Die Kaiserin hatte, wie aus Cronberg gemeldet wird, kurz vor ihrem Tode zu den anwesenden Familienmitgliedern gesagt: „Ich wünsche aufgebahrt zu sein nicht an der Stelle, wo ich so große Qualen gelitten, sondern in der Johanniskirche in Cronberg, wo ich so oft Tröstung gefunden!"
Ueber die Krankheit der Kaiserin wird von ärztlicher Seite geschrieben:„Das Leiden geht sicherlich auf eine Reihe von Jahren zurück. Sichere Mitteilungen sind niemals in die Oeffentlichkeit gedrungen. Die ersten Nachrichten ließen auf ein chronisches Nierenleiden schließen. Im vergangenen Jahre gelangten ganz plötzlich die beunruhigendsten Mitteilungen in die Oeffentlichkeit. Der damalige ungemein beängstigende Anfall, der nach einigen Tagen völlig überwunden werden konnte, schien einen urämischen Charakter gehabt zu haben. Die Kaiserin erholte sich alsdann leidlich; wenigstens erfuhr man viele Monate fast nichts mehr über den jeweiligen Krankheitsstand. Nur das unverbrüchliche Schweigen der behandelnden Aerzte wie des mehrfach zugezogenen Berliner Renvers ließ nichts Günstiges erwarten. Da jedoch anderseits niemals von einer Beratung mit einem Chirurgen oder einem Gynäkologen die Rede war, so blieben nur zwei Annahmen übrig. Entweder lag überhaupt kein einem operativen Eingriffe zugängliches Leiden vor, oder aber der operative Eingriff war aus bestimmten individuellen Gründen nicht oder nicht mehr ausführbar. Da wurde plötzlich der Schleier ein wenig gelüftet, als einige Tage vor dem Eintritt der Katastrophe die Nachricht von Cronberg aus verbreitet wurde, das äußerliche Leiden hätte auf innere Organe übergegriffen, so daß eine Overation unter den obwaltenden Verhältnissen unmöglich geworden
* Köln, 8 Aug.1901. Der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus erläßt im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiöcese Köln das folgende, vom 6. August datierte Schreiben:„Meine teueren Erzdiöcesanen! Mit innigster Teilnahme hat uns die Trauerbotschaft erfüllt, die wir am gestrigen Tage empfingen, daß Gott der Herr Ihre Majestät die Kaiserin Friedrich, unseres allergnädigsten Kaisers und Königs erlauchte Mutter, aus dieser Zeitlichkeit abberufen habe. Wie überaus schmerzlich die Wunde sei, die durch diesen Verlust dem edeln Herzen unseres geliebten Kaisers geschlagen worden, vermögen wir in etwa zu ermessen, wenn wir der treuen, kindlichen Pietät gedenken, die Seine Majestät der heimgegangenen Mutter, wie in allen Lebens lagen, so insbesondere während ihrer letzten ernstlichen Erkrankung in hingebendster Weise bewiesen hat. Unser Mitgefühl bei diesem Schmerze ist ebenso innig und aufrichtig, wie die Verehrung und Liebe, die wir für unseren Kaiser und König im Herzen tragen. Der heimgegangenen Fürstin aber wird stets ein ehrendes und dankbares Andenken unter uns gewahrt bleiben. Wenn nach Gottes unerforschlichen Ratschlüssen es ihr nur eine kurze Zeit lang vergönnt war, an der Seite Ihres kaiserlichen und königlichen Gemahles unserem Volke und Vaterlande die liebevolle Sorge einer treuen Landesmutter zu widmen, so hat sie nicht minder auch in ihrer stillen Zurückgezogenheit sich rastlos bemüht, ihrem königlichen Berufe in hervorragender Weise gerecht zu werden, indem sie gemeinnützigen und charitativen Werken und Unternehmungen der mannigfaltigsten Art wohlwollendes Interesse und thatkräftige Förderung angedeihen ließ Möge Gottes Gnade ihr edeles Streben in reichstem Maße lohnen! Möge sie ruhen in Frieden!"„
9 Köln,.Ang.1901. Gestern Morgen trat Hr. Weihbischof Dr. Fischer eine zwölftägige Firmungsreise nach dem Dekanate St. Vith an.
Locales.
B wearäbnis. Gestern Nachmittag wurde Herr Geheimer Baurat Hermann Pflaume zur letzten Ruhe bestattet. Auf der Gereonstraße hatte sich eine zahllose Menschenmenge angesammelt, um dem großartigen Leichenbegängnis zuzusehen. An der Spitze des Leichenzuges marschierte die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments— der Verstorbene war nämlich Hauptmann der Landwehr. Dann folgte eine Anzahl Vereine mit ihren Fahnen: Gardeverein, Veterauenverein vom Eisernen Kreuz(Köln), Pionierverein, Kölner Baugewerkverein und Kölner Liederkranz. Prächtige Blumenspenden des Oberbürger= meisters und der Beigeordneten, des Stadtverordnetenkollegiums, des Offizierscorps des Landwehrbezirks Köln, der allgemeinen Betriebsaktiengesellschaft für Motorfahrzeuge usw., sowie das Eiserne Kreuz und die sonstigen Orden und Ehrenzeichen des Verstorbenen wurden dem Leichenwagen vorangetragen. Letzterem folgten nächst den Ver wandten viele Offiziere, der Oberbürgermeister, zahlreiche Beigeordnete und Oberbeamte der städtischen Verwaltung, die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, eine große Anzahl Bürger unserer Stadt, der Central=Dombauverein mit seiner Fahne, die Schüler der gewerblichen Fachschule, der Baugewerk= und Kunstgewerbeschule.
Feriensonderzüge. Am Mittwoch Abend gingen, auf dem Kölner Hauptbahnhof beginnend, folgende Feriensonderzüge ab: zwei nach München, zwei nach Basel über Karlsruhe, einer nach Schaffhausen und Konstanz, außerdem je ein Sonderzug nach Basel, Schaffhausen und Konstanz, welche schon von Dortmund abgegangen waren. Gestern fuhren zwei Sonderzüge nach Basel über Straßburg. Der
Konigin Friebrich Majestat auerumterthunggs.„
ihm folgende telegraphische Antwort zugegangen:„Seine Majestat da Kaiser und König lassen für den Ausdruck treuer Teilnahme vielmal danken. Auf Allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat..“ von Valentini.“
3 Der christliche Malerverband Köln hält am Freitag Aben
9 Uhr bei Weismantel, Ehrenstraße 74, eine Mitgliederversammlun ab, zu welcher er gleichgesinnte Kollegen einladet.
Bonifatius=Sammelverein. Der für kommenden Sonnta geplante Ausflug findet der allgemeinen Landestrauer wegen erst an Sonntag den 18. d. M. statt.(Vergl. Anzeige.)
der Stadt Köln. 8. Aug. 1901.
Geburten. Elisab., T. v. Joseph Werner, Kfm., Venloerstr.?. Elisab., T. v. Konr. Ockel, Küfer, Ursulastr. 170.- Joseph, S. v. Herrfeld, Schrifts., Ritterstr. 2.- Albert, S. v. Adalb. Nahr, Zahntechn Schaafenstr. 7.- Johann, S. v. Joseph Leuffen, Metzgermstr., Antwerve nerstr. 59.- Maria, T. v. Joh. Isbach, Verputzer, Elsaßstr. 48.- HelenJakob Kaufmann, Handl.=Reis., Pantaleonsw. 7.- Helene, T.# Theißen, Tagl., Meister Gerhardstr. 26.- Jakob, S. v. Peter Krin ner, Buchb., Metzerstr. 16.- Christine, T. v. Wilh. Schlösser, Packer Weißbütteng. 17.- Ferd., S. v. Joh. Steinhausen, Handelsm., Perlen graben 76.- Friedr., S. v. Michael Monreal, Schreiner, Kyffhäuserst. 52.- Kath., T. v. Bernard Waltmann, Metzgermstr., Ankerstr. 27.; Kath., T. v. Johann Mehlen, Tagl., Bonnerstr. 69.- Jakob, S. v. Joh Becker, Postschaffn., Annostr. 90.- Mathilde, T. v. Ernst Goepner Malergeh., Weyerstr. 70.— Anton. S. v. Joh. Stegmayer, Tagl., All Mauer a. B. 66.- Herm., S. v. Ludw. Fromme, Kfm., Breitestr. 122. Kath., T. v. Valth. Weiser, Tagl., Ehrenstr. 10—12.- Constant., S. Heinr. Behrens, Tischler, Gr. Brinkg. 38—40.- Antonie, T. v. Kaspa Nagelschmidt, Photogr., Severinstr. 184.- Otto, S. v. Wilh, Schreinermstr., Sterneng. 67.
8 Sterbefälle. Nikol. Faßbender, 1., Thieboldsg. 24.- Pauli Weber, 2., Thieboldsg. 112.- Sophia Hoegen, 2., Rothgerberbag 58A.- Auguste Pellens, 6., Thieboldsg. 17.„ Elisab. Oosterbet 11., Agrippastr. 102.. Joh. Röseler, Portier, verh., 51., Huhnse 24.- Frieda Ballmes, 5., Thürmchenswall 16.- Herm. Bürgermeister a.., 66., Zugweg 32.- Gustav Rödel, 2., Spitzeng. 41.- Karol. Fröhlich, geb. Nathan, 73., Boisseréestr. 3. Maria Ringbeck, geb. Geiben, 30., Pfeilstr. 10.- Joseph Schmitz Rentner, 61., Roonstr. 104.
9 Heiraten. Pet. Krämer, Bäcker, v. Büsch. u. Regina Bloch, Eichelberg.- Lorenz Gabriel, Vorarb., v. Wiesdorf, u. Kath. Löhe. Spitze.- Georg Goebel, Pfarrer, v Köln=Deutz, u. Martha Wasser, Köln=Ehrenfeld.= Wilh. Kunz, Kastellan, v. Cronberg, u. Anna Helten v. Hilden,- Dr. Eberhard Vogel, Oberlehrer, v. Düsseldorf. u. Oswald, v. hier. Karl Mermet, Buchdr., u. Anna Myrbach, beid v. hier.- Franz Frings, Anstr., v. Neuß, u. Gertr. Zimmermann, hier.- Herm. Sieste, Stellmacher, v. Taura. u. Maria Schumacher. Rott.- Karl Pfaff, Staatsanwaltschaftssekr., v. Aachen, u. Wwe. KaroRohde, geb. Kindchen, v. Rosbach.- Salomon Grünthal, Kaufm. Schildberg. u. Frieda Marx, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen: Jos. Mauel, Reisdr., Pfeilstr. 20. 1 Elisab. Müller, Weyerstr. 73.- Peter Hanseler, Dachdeckermstr., Käm merg. 31—33, u. Marg. Seiwerth, Königspl. 1.- Gust. Müller, Pact, Butterm. 15, u. Kath. Blankenhagen, Rotenberg—.- Hub. Schmit Schneid., u. Gert. Oehmen, beide Friedenstr. 40.- Wilhelm van Tagl., Gr. Spitzeng.—9, u. Marg. Schilling, Kyffhäuserstr. 49.
Köln=Ehreuf
Mülheim a. gegenü
nach der Künd
apital 50!
Wir nehme Die Zinsver
#
wie die näherer unserer Kasse
Gleichzeitig
neue
ntiggestellt ist 1 Die näherer fektenkasse zu
Rheinhöhe am 9. Aug., morgens 7 Uhr, m 3,35+.19.
* Wasserwärme am 8. Aug., mitt. 12 Uhr: 16½2°, abds. 7 Uhr: „„ 9. Aug., morgens 7 Uhr 16“ R.
empfiehlt:
Dame
nicht immer freundlich aufgenommener Geselle
ist der Klapperstorch, der den meisten jüngeren Eheleuten von Zeit zu Zeit seine Aufwartung macht und dabei— das ist eben eine seiner liebenswürdigen Eigenschaften— nicht einmal zu klappern pflegt, denn sonst würdens gleich alle Leute erfahren. Die Hauptsache in solchem Falle ist dann die, sofort für Knorr's Hafermehl besorgt zu sein. denn der Kuhmilch zugesetzt, giebt es für den Säugling die weitaus beste und zweckmäßigste Nahrung!!
Legen Um tum zu je
OE
riinst

Nolner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Treitag. 9. Auaust 1901.
nicht o
Gültigwoch zum Bickendorf, in KalMorgen der Alten Zeit vom
Cement
wein, au hestehen)
ickstücker ie golden auf einen ne golden
etzterer ein
Mittwod
städtischen
in Ehren hälters ein
st und Hülfe war Vornttag
s sich u
ch richtet Friedrich woraufa ajestät de ne danken r Kranz egen lasse über den
gvereinz
abgesandt: Kajestät de verein tie je an den aiserin un Hierauf is Najestät da ie vielmal rat. I.
itag Aben ersammlung
n Sonnta gen erst an
1901.
iloerstr. 2.
S. v. Math Zahntechn Antwerve
d.- Helene delene, T. v# Peter Krin sser, Packer 3m., Perlen kyffhäuserst. ikerstr. 2.
S. v. Joh st Goepner
Tagl., Altz itestr. 122. istant., S. T. v. Kaspa: Vilh, Nagel,
4.— Paula othgerberbag
Oosterbec,
., Huhnsg
Heckma
I, 2., sseréestr. 3.
eph Schmitz,
ia Bloch,# ith. Löhe
Inna
rf. u. Mari yrbach, beid nermann, zumacher
Wwe. Karol l. Kaufm. 1
feilstr. 20. rmstr., Käm aller, Packer üb. Schmiidt m van Hee r. 49.
9
Uhr:
eleuten
— das
- nicht ich alle t dann u sein,
1a die
ung!!
Nächster Verkaufsladen:
gn, Ehrenstr. 10/12,
" Weyerstr. 7,
Köln=Chreufeld, Venloerstr. 290,
Köln=Deut, Freiheitstr. 38,
Mütheim a. uh., Buchheimerstr. 27
gegenüber dem Warenhaus Gebrüder Alsberg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1901.
Komödienstraße 24-26. 50 Millionen, cn. Reserven 14½ Millionen Mark.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen.
Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt zur Zeit:
auf Depositenconto
nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher,
die die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind unserer Kasse zu haben.
Gleichzeitig beehren wir uns anzuzeigen, daß unsere
neue einbruch- und feuersichere
stahlkammer mit Schrankfächern
(sogen. Saies)
itiggestellt ist und empfehlen dieselbe zur gefälligen Benutzung.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sind an unserer ffektenkasse zu erfahren.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Arfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 664.. Fernsprecher 6644.
3
15000 Rollen.
obiges
egen Umbau meines Lagers wird, um damit zu räumen. gantum zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Martinstr. 35, an der Pumpe, dicht neben d. Höhle." Tel. 5920.
□
[32*)1 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Graf Tennewitz, der wieder vollständig hergestellt ist, kommt herein und nimmt neben ihr Platz. Er sieht fast jung aus.
„Wo ist denn Susanne mit dem Fritz wieder hin?“ fragt er. Die Tante thut sehr geheimnisvoll.
„Es handelt sich um eine Ueberraschung, die auch Ihnen gilt. Ich darf nichts verraten, Kurt hat alles so angeordnet,“ sagt sie und lächelt.
„Ei, da bin ich aber wirklich neugierig,“ meint Tennewitz und blickt forschend auf die alte Dame.
„Ja, ja,“ nickt sie vergnügt,„eine große Ueberraschung.“
In diesem Augenblick fährt draußen ein Wagen vor.
„Herrgott, da sind sie schon, und ich sitze hier, statt die junge Herrin zu empfangen!“
Tante Martha trippelt eiligst den Korridor entlang und kommt gerade rechtzeitig genug, um Isa, die ihr entgegenfliegt, in ihren Armen aufzufangen. Mit überströmenden Augen drückt die Tante das jugendliche Weib an ihre treue Brust.
„Gott segne deinen Eingang, mein liebes Kind,“ sagte sie bewegt. Dann drückt sie auch Kurt die Hand, der glücklich aussieht.
Nachdem Isa Reisehut und Mantel abgelegt, blickt sie sich suchend um:„Aber wo ist denn Susanne und Fritz?“
„Das sollst du schon sehen, mein Schatz,“ lacht Kurt und tauscht mit der Taute einen verständnisinnigen Blick.
Nach etwa einer Stunde, als Isa die herrlich geschmückten Räume genügend bewundert hatte, läßt Kurt anspannen und bittet auch Tennewitz, mitzufahren.
„Ich bin nur neugierig, wo das hinaus will,“ sagt Isa, und biegt sich aus dem Wagen, um zu sehen, wohin die Fahrt eigentlich geht. Es ist der altbekannte Weg, den sie als Kind so oft zurückgelegt hat, wenn sie von Tennewitz nach Buchecke ging. Jeder Baum scheint ihr ein alter Bekannter; es war, als grüßten die alten Riesen die Heimgekehrte.
Aber was ist denn das? Isa glaubt ihren Augen nicht trauen zu dürfen. Weht denn dort von dem runden Turme auf Tennewitz nicht eine Flagge in den rot=weißen Farben ihres Hauses? Was bedeutet das? Und dort? Isa meint zu träumen, als sie, näherkommend, aus dem Feuster, hinter welchem sie einst ihre Mädchenträume gesponnen, weiße Tücher flattern sieht. Sie wischt sich die Augen; ist denn das wirklich Susanne, die ihr schon von weitem herzliche Willkommgrüße zuruft und dann, gefolgt von Fritz, heruntergelaufen kommt und sie, als der Wagen hält, stürmisch in ihre Arme schließt?
„Ich weiß gar nicht, wie mir ist, was das alles bedeuten soll!“ sagt Isa, und blickt mit den großen Kinderaugen fragend den Gatten an. Ihrem Vater, der stumm neben seiner Tochter steht, treten die Thränen in die Augen. Er hat begriffen. Das also war die große Ueberraschung, von der Tante Martha gesprochen. Wortlos, in tiefer Bewegung drückt er Kurt die Hand. Nach einer Weile, als er Herr seiner inneren Erregung geworden ist, stammelt er leise:„Möge Gott es dir lohnen, mein Sohn!“
Isas Augen haben sich immer mehr erweitert. Sie kann auch jetzt noch nicht fassen, was vorgeht. Alles war so überreich und festlich geschmückt, die Terrasse mit Blumen geziert. Ueberall freudiges, geheimnisvolles Leben.
„Sagt mir doch, was bedeutet das?“
„Mein Brautgeschenk für dich, Herzensschatz, verstehst du es noch nicht?“ ruft Kurt jubelnd und deutet mit glücklich verklärtem Gesicht auf das im lachenden Sonnenschein liegende Haus.
Mit einem Aufschrei sinkt Isa an des Gatten Brust.
„Du Guter, Lieber, bin ich denn dessen wert?“
In dem kühlen, mit großen Steinplatten belegten Hausslur ist die ganze Dienerschaft versammelt, darunter manch' altes, freundliches Gesicht, das die junge Herrin willkommen heißt.
Wie im Traume wandert Isa dann Hand in Hand mit dem Gatten durch all die wohlbekannten, vertrauten Räume.
Was wachten da für Erinnerungen auf!
Dann kniete sie am Grabe der Mutter, das unter einem Hollunderbaum liegt. Die Dahingeschiedene hat sich dies Plätzchen schon bei Lebzeiten ausgesucht. Sie mochte nicht in der Kapelle ruhen. Der lachende, blaue Himmel sollte sich über der Stätte wölben, wo sie den langen Schlaf schlief. Die Vögel sollten auf ihrem Grabe singen. Ja, so war sie gewesen. Singend, tändelnd, lachend ging sie durchs Leben. Die Sorgen kannte ihr Herz nicht, nur Freude und Genuß; ernsten Gedanken hing sie niemals nach.
„Und das soll nun alles wieder mein sein?“ fragt Isa, noch immer ungläubig und staunend.
„Es war just um billigen Preis zu haben,“ entgegnete Kurt. „Uttrecht wollte es wieder los sein; er ist fortgezogen, um einer Begegnung mit dir auszuweichen. Sollte ich das liebe, alte Haus noch einmal fremden Menschen überlassen? So kaufte ich es denn, das heißt, Fritz besorgte das Geschäft. Ich denke, wir wollen fürs erste hier wohnen bleiben. Susanne mag mit ihrem Fritz in Buchecke hausen und dort als Herrin walten. Wenn es uns hier dann zu einsam wird, wissen wir ja, wo wir willkommen sind und lustige Gesellschaft finden. Ich sorge nur um eines: nämlich, daß dein Vater sich wieder hinaussehnen möchte in die Welt.“
„Nein, o nein!“ fällt Tennewitz eifrig ein.„Fürchte nichts!“ Trübe schüttelt er dabei den Kopf.„Es war eine schlimme Zeit, die ich draußen verleben mußte, mich lockt nichts mehr von hier fort. Ich weroe mich an enrem Glücke laben und bin dir
unendlich dankbar, daß du mir auf meine alten Tage eine so freundliche, ruhige Stätte bereitet hast.“
„Alt?“ lachte Kurt lustig.„Ich glaube, du stellst uns Junge noch in den Schatten, so stattlich und frisch siehst du jetzt wieder aus, ordentlich verjüngt.“
Isa ist es so wundersam zu Mute. Sie lehnt den blonden Kopf an die treue Brust des Gatten, der sie mit seinen starken Armen fest und innig umfaßt. Breit liegt der warme Sonnenschein auf dem alten Hause, das so viel junges Glück in seinen Mauern birgt.
*) Fortsetzung und Schluß
in Cöln-Niehl
Am Mittwoch den 14. August 1901, mittags 3½ Uhr, zu Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von Herrn Peter Faßbender,
werde ich auf Anstehen der Witwe Johann Kaspar Decker, geb. Lipp, zu Cöln=Niehl, und Kinder, folgende im Grundbuche von Longerich, Band 10. Artikel 363 eingetragenen Grundstücke unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern, nämlich:
1. Flur 97 Nr. 606/6, an der Lachemerkante, Acker, 48 Ar 53 Meter und Nr. 607/6, daselbst, Acker, 16 Ar 20 Meter;
2. Flur 97 Nr. 7/4 daselbst, Acker, 25 Ar 41 Meter;
3. Flur 97 Nr. 108, Kronenberg, Acker, 57 Ar 82 Meter;
4. Flur 98 Nr. 154, unterm Kronenberg, Acker, 1 Hektar 79 Ar 36 Meter;
5. Flur 98 Nr. 504/177, in der Buschbahn, Acker,
1 Nr 32 Meter;
6. Flur 98 Nr. 743/368, an der Merkenicherkante, Acker, 76 Ar 92 Meter;
7. Flur 99 Nr. 1632/60, im Merheimergrund, Acker. 15 Ar 58 Meter.
Die großen Parzellen werden in Loose verkauft.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Steinfeldergasse 23. Justizrat II. Schuefer.#
Notar.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(w. sthhmsen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Seite
ZE
Alleinverkauf der Marken
ZID 2 B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen,
* BM
Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 11439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, micht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, Büchsen à 1 Kilo Inhalt zu 2## nur allein zu
haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Alterzuarkt 62.
Bitte genau aufdie Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz,„ zweimonatlicher„„ 3% Erke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher..„. 3½% zohlernring.*
Bei längerer Kündigungsfrist höh.
Friedel Mundhemk,
Regen-, Sonnenschirme und Spazierstüöcke jeder Preislage. Praktische Geschienke.
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Kause.
60 Eigelstein

Eröffnungs-Anzeigel
Köln a. Rh., 9. August 1901.
Wir gestatten uns, einem verehrlichen Publikum die ergebene Mitteilung zu machen, dass wir in
Köln a zn., Hohestrasse 46
ein
Ausstellungs u. Verkaufslokal
moderner
Spiritus-Apparate und Geräte
eröffnet haben.
Unser Unternehmen verfolgt nach dem Muster anderer grosser Städte das
Ziel, die überaus vielfältige Verwendung des
rennspiritus
der Oeffentlichkeit vorzuführen, dadurch den Konsum unseres deutschen Produktes Spiritus zu heben und demselben gegenüber dem ausländischen Petroleum den gebührenden Verbrauch in seiner Heimat zu sichern.
Zur Ausstellung und zum Verkauf gelangen u..:
Spiritus-Kochapparate aller Art, densten Formen,
Grössen und Systemen, mit und ohne Regulirvorrichtung. Als Specialität werden gute, sparsame und billige Spirituskocher für die Benutzung in kleinen Haushaltungen empfohlen.
Spiritusgas-Kochplatten und Spiritus-KochLInI. für die Herstellung vollständiger Mahlzeiten für grossere
de Gesellschaften ausreichend.
Kaffee- und Theemaschillen, Kafferöster etc. für Spiritusheizung in mannigfaltiger Auswahl.
N.*•1 nALILIDIn in verschiedenen Schweren und Formen, in
SbiRuS-Bugeieisen vielen Haushaltungen bereits mit grossem
Erfolge eingeführt.
neilluse Haspäfon namentlich für die gelegentliche Heizung mittDbilkus-Heizeiehf lerer und kleinerer Räume besonders geeignet.
Spiridus-Glühlampen, Fof- und Fabrikbeleuchtung, vie auch
für Innenbeleuchtung. Tisch- und Stehlampen von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Spirilusmotore und Spirituslokomobilen.
Ausführliche technische Auskunft über die bewährtesten Systeme wird erteilt. Ein Spiritusmotor wird im Betriebe vorgeführt.
Hllechanische Werkstätte
für alle einschlagenden Reparaturen.
Wir bitten um geneigte Aufnahme unseres Unternehmens und laden zu einer Besichtigung der Ausstellung, die auch ohne Kauf gern gestattet ist, höflich ein.
Wiederverkäufer gesucht.
General-Vertrieb
der Geutrale für Spitzitus-Ververtung, G. m. b.., Berlin.
Max Spiegelberg, Köln.
Bureau: Rheinaustrasse 17.
Sonntag den 11. Auanst 190.,
vormittags-12 Uhr,
5
Eintrittspreis
FBOPIS:
die Person einschließlich
Sslssee
S 8%
* die
Perle von Honnef
am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach
Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Etage.
Roche: An der Riviera.— Wunderschönt!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Dr. Hub. Schaaf,
Spezialarzt für Haut= u. Harnleiden
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenst. Sprechstunden 9½-1 u.-6 Uhr.
Bitte zu beachten!
Wegen Landestrauer ist der
Familienausflug zum emm#
des Bonifatius=Sammelvereins v. St. Maria i. d. Kupfergasse vom 11. August cr. auf„
Sonntag den 18. August 1901
Versammlung Bahnhof Deutz 2 Uhr, Abfahrt per Extrazug
Theilnehmerkatten KK.20(ür Fahrt, Kaffes, Musik und sonstige Vergnügungen), für Kinder unter 10 Jahren 90 h. sino zu haben bei den Vorstandsmitgliedern sowie bei den in der Dienstags=Annonce benannten Herren... P. Euunslichst
Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet recht freundlichst und ergebenst ein Der Vorstand.
S
Tational-Jnvalidon.-Ati
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen
öffentlichen Sitzung
zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins
auf Donnerstag den 15.d.., vormittags 12 Uhr,
in das Rathaus. Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Köln, den 3. August 1901.
Der Vorsitzende
ecker, Oberbürgermeiste.
Die Walfahrt nach Balkhausen
zu Ehren des heiligen
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am Sonntag den 11. August d. J. in althergebrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin. 5 Uhr: Auszug der Prozession. Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom heiligen Rochus.
13
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
Köln, Machabäerstraße 42.
nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Gummiplatten u. Schnüre,
Asbest- und Stopfbüchsen packungen,
Selbstöler,+e
Schmlor.
kannen. fer 21
Verreist
J. Schuler, Zahutechniker,
Ehrenstraße 94, I. Etage.
Von der Reise zurück
Dr. med. S. Krahé.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
Akt.=Ges. für Bau# bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Tür Diehzhändler eit.
„Am Schlachthof—Nußbaumstraße— neben dem Margarine
werk von Klein, noch einige
Baustellen
abzugeben. Preis 20 Mark pro Quadratmeter. Aktiengesellschaft f. Baubedan
in Liqu.
Ehrenfeld, Everhardstraße 58.“
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern u. aller möglichen Gegenstände somt dazu nothwendige Tinctur und Pinie# empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
In einer Minute hat der Schnurrbart die
gewünsch
te Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestige Orisin mit dem Kamme. Kleb
nicht, fettet nicht. Echt nur von FrKuhn, Kronenparfüm., Nürnberg, Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowien allen Friseurgeschäften.
Anerkannt gute
Schläuche für Wasser, Wein und Bier.
Gasschläuche, einfuch und umsponnen.
Betteinlagen. Prachtvolle neue Muster in
Gummi-Tischdecken.
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
„oin, Riehlerstraße 105.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Starke goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, Cavaliersorm. 16 Mark,
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Bei einem kathol. Philologen
auf dem Lande, angenehme gesunde Gegend. findet ein Gymnasiast
liebevolle Aufnahme
für die Ferien, event. Nachhülfe.
Offerten unter A 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitgeber
Kost und Logis
finden junge Leute. Burgmauer 32
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof,
9elche leistungsfähige Firma ,h# einem strebs. j. Bäcker m. 100.: u. Mehllief, zur Erweiterung stint Geschäftes? Völlige Sicherheit#en Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst..2
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Ohi. u. Nr. 1000 fl. v. Se
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine1 Verlag u. Druck von). P.
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
"=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
=Süd Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
i
Verantwortlicher Redactenr: den allgemeinen Ceil 8. Rentk“, für den Anzeigen- und Reklamen 9. Okle. alle in Köln