15 Ofg. die einspaltige Heile. Cnlzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
AE
Local-Anzei
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 43.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. October 1901.
3 000 3 000
25 000
npreis und
4 000 2 500 2 000
latz).
htern, tc. etc.
**
ße 25. d Liebighaber.
rnchen, schont
is bill. zu vert hlerstr. 82.
inen.
Uhr: Sehlussnnfahrer. EinSportplatz.
kzeugen,
missionen,
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1901.
50 In der Stille.
Skizze von Fritz Erdmann.
Auf schmalem Pfade gingen sie durch die Wiesen; rechts der Fluß, links der Damm. Von Zeit zu Zeit durchbrach ein kleiner, offeuer Staugraben den Weg; dann sprang er vor an ihre linke Seite und sie gab ihm die Hand, und zusammen nahmen sie das Hindernis. Noch ein paar Sekunden lagen ihre Hände ineinander, dann trat er zurück, und sie ging wieder voran mit ihrem leichten, ruhigen Schritt. Und er folgte; denn für zwei bot der Pfad nicht Raum.
Sie hatten sich verspätet und mochten nun doch nicht eilen. Denn unendlich schön war der Abend: das dunkle Grau der Weidenbüsche zur Rechten, durch die ab und zu der Fluß blickte und hinter denen von Zeit zu Zeit die Wellen gurgelten oder leise aufrauschten; das mit Schwarz überdeckte Grün der Böschung zur Linken, deren Höhe sich scharf vom hellgrauen Nachthimmel abhob, eine ruhige, unendliche Linie. Weißlich lagen über den Einsenkungen der Wiesen kleine Nebelfleckchen, hier eins und dort eins. Und von droben leuchteten ein paar Sterne durch leichte Wolken.
Aber in der Seele des Mannes, der hinter der jungen, schlanken Gestalt in der weißen Bluse und dem schwarzen, glatten Rock einherschritt, wogte wilder Kampf. Sein Atem ging schnell und das Herz pochte in lauten Schlägen, so daß er unwillkürlich fester auftrat, damit sie es nicht höre.
Denn sie sollte es gar nicht wissen, nicht ahnen— sollte bleiben, wie sie war; wie jetzt ein Teil der ihn umgebenden, umflutenden Schönheit der Stille; wie sie in dieser Stunde vor ihm hinschritt, ein leises, freundliches Lied auf den Lippen, ein wenig verträumt, ein wenig befangen von der Schönheit der Welt, ihrer kleinen Welt— aus der er nun scheiden sollte.
Denn drunten am Meer, in der Hafenstadt nahm nun gewiß das Schiff schon Kohlen ein, das ihn hinübertragen sollte nach dem fernen Lande. Und dann würde er dort in Brasilien Lehmproben nehmen und Thonanalysen machen. Und wenn die Untersuchung seine Hypothesen bestätigte, möchte in einigen Jahren sein Name wohl als der eines Gelehrten von Ruf genannt werden.
Sie aber würde in acht Tagen eines anderen Braut sein. Er hatte es ja kommen sehen, seit langer Zeit; früher und jetzt noch klarer als sie selbst. Er würde dann schon unterwegs sein, und nachdem man ihm einen fröhlichen Brief nachgesandt, würde man seiner nicht mehr gedenken. Und keine Seele würde in den nächsten Jahren sich nach ihm sehnen, und keine würde es um ihn bangen...
Wie in wilder Wut wallte es in ihm auf. Aber er schloß die Augen, und wie ein Verbot legte es sich auf ihn. Er durfte ihren Frieden nicht stören; er durfte es heute nicht, denn sie war ja bei dem einsamen Gange seiner Ritterlichkeit anvertraut. Und er durfte es heute nicht und durfte es morgen nicht, denn er liebte sie ja. Bei dem anderen würde sie glücklich sein, geborgen in sicherem Glück, während sein Lebensschiff noch manchen fremden Hasen anlaufen, Stürmen und Wogenprall trotzen mußte, ungewiß des richtigen Ziels.
Und doch würde es ihm in zukünftigen dunkeln Nächten, in Wogenbrausen und im Wandern durch die Oede sein, wie wenn ein ferner, freundlicher Stern hereinschiene, wenn er die Erinnerung mitnehmen könnte an eine Stunde des Glücks! Stark, mächtig, wild brauste es in ihm auf, daß er vorspringen sollte #und sie an sich reißen. Einmal sollte ihr Kopf an seiner Brust liegen, und wilde Küsse wollte er auf diese zausigen Haare drücken und leise und heiß ihre Lippen küssen— einmal sollte sie ihn ansehen, wie sie später den anderen ausehen würde. Die Erinnerung daran würde ihm später leuchten wie ein ferner freundlicher Stern mitten im Wogenbrausen und im Wandern durch die Oede.
Ueber den Damm ragten die Fichten ihres Gartens. Der Pfad bog nach links hinauf. Mit ein paar flüchtigen Sprüngen war sie oben, und dann stand sie unter der vorderen großen Fichte, und der Baum breitete sein wagerechtes massiges Gezweig aus über der zarten, feinen Gestalt. So stand sie da.
Ihm benahm es den Atem, und siedend stieg es ihm ins Antlitz, und er trat auf sie zu, schwer, entschlossen, auszubrechen in wilden Jubel— da—
„Ah, sieh dort!“ Ihr Arm zeigte nach vorn, über den Fluß hinaus, und wie ein Ruf der Ueberraschung klang's.
Und er stockte und sah.
Seine ersten Strahlen sandte der aufgehende Mond durch das leichte Gewölk, und sie vergoldeten den Rand des Himmels in breitem Bande und trafen auf eine einzelne finstere Wolke, ihren Saum strahlend goldgelb färbend. Und sie schossen über die Ebene und machten die Nebel licht, ganz hell, während die Wiesen dunkelviolett blieben. Leise bewegten sich die Weiden am
Fluß, und eben merklich fuhr es durch die Fichtenzweige. Still, ganz still...
„Wie schön!“ sagte leise das Mädchen.
Und sie legte ihren Arm auf die Schulter des Freundes und ihren Kopf an seinen Arm und wußte nicht, daß sie es that. Und leise umfing er die zarte Gestalt, vor der er eben gezittert, und hielt sie im Arm und sah hinaus in die einfache schlichte, großartige Landschaft. Und war ganz ruhig und glücklich in der Stille, als jubele seine in ihren tiefsten Tiefen befriedete Seele.
Dann machte sie sich leise los.„Nun müssen wir nach Hause gehen.“
Da drückte er ihr vorsichtig einen Kuß auf die Stirn, und sie reichte ihm die Lippen, als ob sie das schon oft gethan. Dann gingen sie durch den Garten nach Haus, sie vorau, er folgte.
Und als ihm der Gedanke an seine Lehmproben kam, lachte er leise, wie siegesgewiß.
Auf dem
Skizze von J. Liese.
Auf meinem Balkon ist es jetzt auszuhalten. Große, mit blühenden Blumen geschmückte Kästen stehen auf der Brüstung; ich kann die Jagd- und Kraftsportberichte, das einzige, was einen in der heißen Jahreszeit noch interessieren kann, mit und ohne Schlafrock lesen, ohne in Furcht zu kommen, von krittelnden Spaziergängern beschiefäugelt zu werden.
Ich wohne in der Nähe einer Kirche, und gegen den rötlichen Abendhimmel hebt sich die Silhouette des ragenden Turmes gar prächtig ab. So ist der Platz auf meinem Balkon in der Dämmerung ein Ort der Beschaulichkeit. Auf der Straße aber, die am Tage so friedlich daliegt und höchstens durch das Fahren einer Milchfrau in Erschütterung gerät, wird es jetzt lebendig. Die Feuster öffnen sich, und auf allen Seiten beginnt eine angestrengte Thätigkeit— um die Wette regen sich die fleißigen Hände.
Da wohnt mir gegenüber ein Mann, der bearbeitet sein Klavier im Wogenstil. Natürlich freie Phantasie; er spielt, wie die Fama von ihm flüstert, alles auswendig. Durch sein Spiel geht ein großer Zug; mit Kleinigkeiten in der Technik giebt er sich weniger ab. Meistens rauscht es laut daher, stürmisch entquellen seiner Brust die Gefühle, selten nimmt er das glättende Oel für seine Tonwogen; auf und ab geht es, meist mit Grundeis und Braudung, hier und da auch in lieblichem Klange, als blickte Vollmond drein. Die abendlichen Spaziergänger meiner Straße kennen den Rasenden schon seit Jahren, sie rennen und flüchten, nur ich Einsamer kann nicht fort von meinem Balkon.
Doch es ist noch nicht Mitternacht. Getrieben von dem Eifer des harmonischen Wettbewerbs singt ein holdes Mägdelein in der Nachbarschaft allabendlich das Heidegrab. Der mit Heimweh belastete Füsilier macht unerlaubter Weise einen Abstecher nach Muttern, wird ergriffen und zum Tode verurteilt. Nicht durch Pulver und Blei wird er zum Tode befördert, sondern durch einen mit donnerähnlichem Knall abgefeuerten verminderten Septimenaccord, der in dem Wogenspiel des auf der anderen Seite der Straße spielenden Wahnsinnigen wie der Kanonenschuß eines strandenden Schiffes tönt. Um den Erschlagenen aber sammeln sich die Leidtragenden und streuen ihm ganze und halbe Noten, Generalpausen und andere unter das Klavier gefallene Notenblumen ins Grab.
Neben mir wohnt ein jung verheiratetes Paar. Als sie verlobt waren, spielten sie vierhändig den„Bärengalopp“ von Vulpins. Wie ein verheißungsvolles Frühlingslied klang es. Auch jetzt denken sie gern vergangener Zeiten, bei offenen Feustern wird jeden Abend der Versuch gemacht, aber es klappt nicht mehr so recht, jedes entwickelt schon eigene Ideen; auch mit dem Tempo liegen sie im Hader, er will lento, sie presto.
Soweit wäre der musikalische Dreiklang fertig: phantastischer Wogenspielkünstler, zerschossener Heidefüsilier und das galoppierende Ehepaar mit den verschiedenen Taktsorten. Unten über die Straße geht schon keiner mehr; die Fenster der ordnungliebenden Leute haben sich längst krampfhaft geschlossen— nur ich allein auf meinem Balkon behaupte das Feld.
Da schweigt der Lärm; ermattet sinken die Hände der Kämpfer nieder, aber anstatt der gehofften Ruhe kommt ganz von fern: Bardaczewskas altes„Gebet einer Jungfrau"; ein Fagottist übt Passagen, und aus den geöffneten Fenstern seines Schlafzimmers singt mein Freund, der Zollamtsreferendar Hasenklee, mit voller Brust die Baßstimme aus Hegars„Totenvolk“— er übt für den nächsten Gesangwettstreit.
Von allen Seiten stürmen die musikalischen Dämonen auf mich ein. Der Grimm steigt in mir auf. Wozu habe ich da die teueren Blumen, Drazenen und Tropiolen beim Gärtner erstanden, um meinen Balkon anheimelnd zu gestalten? Soll ich ihn jetzt zumauern lassen, damit niemand mehr die Stätte betrete, die zwar zur Lust und Behaglichkeit geschaffen, aber durch selbstsüchtige Zeitgenossen musikalischer Dekadenz zum Marterpfuhl geworden ist? Heftiger krallt sich der Grimm in mein erregtes Zwerchfell. Ich stehe auf— und krachend fällt einer der Blumenkästen auf die Straße, beinahe einem Jünger der heiligen Hermandad auf die fühllose Brust. Da erfaßt mich ein Schrecken, und eilig rette ich mich vor den Gefahren der Nacht ins Innere meines Hauses.
(2) Jülich, 21.Okt 1901. Im benachbarten Niedermerz versetzte ein als Knecht bei einem dortigen Landwirt dienender Holländer einem anderen Knechte aus Eifersucht mehrere starke Messerstiche in den Hals; der Gestochene starb einige Tage darauf an den erhaltenen Wunden. Der Thäter ist über die Grenze entflohen.
6 Düsseldorf, 23.Okt.1901. Heute Abend 8 Uhr stürzte auf der Luisenstraße ein bis zum ersten Stockwerk fertiggestellter Neubau ein. Sofort eilten eine Anzahl Personen herbei, um hülfreiche Hand zu leisten, da man ein schreckliches Wimmern und Stöhnen aus den Trümmern vernahm. Der schuell herbeigeeilten Feuerwehr gelang es, einen verschütteten Arbeiter hervorzuziehen. Der Mann lebte noch und wurde in ein benachbartes Haus gebracht, wo ihm die erste ärztliche Hülfe zu teil wurde. Später schaffte man ihn ins Krankenhaus; er hatte einen Beinbruch und sonstige Verletzungen erlitten. Weitere Arbeiter sind bei dem Unfalle nicht verunglückt.
T Wesel, 22.Okt.1901. In dem benachbarten Haldern ist vergangene Nacht in das Dienstzimmer der Postagentur eingebrochen worden. Aus einem verschließbaren Tische mit Aufsatz ist ein eisernes Wertgelaß ausgesägt und mitgenommen worden. Darin befanden sich 240 M. bares Geld, verschiedene Postwertzeichen und Formulare, Militärpapiere und Lebensversicherungspolice des Postagenten.
m Elberfeld, 20 Okt.1901. Ein eigenartiger, schwerer Unglucksfall ereignete sich gestern Abend auf der Haltestelle Vohwinkel=Bruch der elektrischen Schwebebahn. Auf der Haltestelle wollte gestern Abend ein Arbeiter noch in einen gerade abfahrenden Wagen der Schwebebahn steigen und lief ihm deshalb auf dem innerhalb der Haltestelle die Straße überspannenden Drahtnetz nach, das zum Schutze des Publikums gegen ein Herabstürzen gespannt ist. Am Ende desselben stürzte er dann kopfüber auf das Straßenpflaster. Er erlitt einen schweren Schädelbruch und Hüftverletzungen, so daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Mann muß betrunken gewesen sein, anders ist die unbegreifliche Thorheit nicht zu erklären.
k Essen, 23.Okt.1901. Erst gestern konnte die Lokomotive, die an der neuen Eisenbahnbrücke bei Altenessen am Samstag entgleiste, entfernt werden, und heute enraleine an derselben Stelle ein Güterzug, so daß nunmehr wieder zwei Wagen die Böschung herabhängen. Glücklicherweise ist auch heute wieder von dem Dienstpersona#l# niemand zu Schaden gekommen.— Auf dem Nordbahnhof wurde ein Hülfsbremser von einem einfahrenden Zuge erfaßt und eine Strecke mitgeschleift. Da er dabei einen Schlag auf den Kopf erhielt, trat der Tod sofort ein.— Auf der Kruppschen Fabrik wollte ein Schlosser die Verschlußkappe eines Luftcylinders lösen, als dieselbe ihm mit solcher Wucht an den Kopf flog, daß er sofort tot blieb. Der Verunglückte hatte geglaubt, die Luft sei bereits aus dem Cylinder heraus.
r Bochum. 22.Okt.1901. In der vergangenen Nacht wurde auf den an dem Bahnübergang in der Wiemelhauserstraße dienstthuenden Bahnwärter ein Ueberfall verübt. Drei angetrunkene Personen, wovon bereits zwei verhaftet sind, überfielen ohne jede Veranlassung den Beamten und mißhandelten ihn mittels Messern und Stöcken in lebensgefährlicher Weise. Bewußtlos und blutüberströmt fand man den Beamten heute Morgen im Bahnwärterhäuschen liegen.
Dortmund, 20.Okt.1901. Auf dem Wege von Brambauer nach Dortmund hat gestern ein italienischer Arbeiter seinen Landsmann, mit dem er zusammen arbeitele, durch einen Stich in den Hals getotet. Der Thäter wurde bald darauf in seiner Wohnung festgenommen.
# Hattingen, 23.Okt.1901. Ein schwerer Eisenbahnunfall ereignete sich in der vergangenen Nacht auf der Strecke HattingenBarmen. Ein aus dem Wupperthal kommender Güterzug, der im Bahnhofe Bredenscheid auf ein totes Geleise überführt wird, weil die Strecke um diese Zeit von einem von hier abgehenden Güterzuge befahren wird, fuhr, angeblich infolge Versagens der Bremse, in voller Fahrgeschwindigkeit gegen einen Prellbock. Dieser wurde umgerissen, und der Zug lief noch bis zum Straßenübergang Bredenscheid=Stüter. Die Lokomotive hatte sich in den Erdboden gebohrt, während der Tender umgestürzt war. Erst nach mehrstündiger Arbeit kounten Lokomotive und Tender wieder auf die Strecke gebracht werden. Glücklicherweise sind Menschenleben nicht zu beklagen. Der Heizer rettete sich durch einen Sprung von der Lokomotipe, der ihm nur einig leichte Verletzungen einbrachte, während der Lokomotivführer, der auf seinem Posten blieb, wunderbarerweise bei dem überaus heftigen Anprall nicht verletzt wurde.
5 Iserlohn, 23.Okt.1901. Auf der Strecke Hagen=Siegen wurdheute Nachmittag einem Bremser, der vom Zuge gefallen war, der Kopf abgefahren.
R Ratingen. 21.Okt.1901. Auf der Gewerkschaft Selbecker Erzbergwerke zu Selbeck bei Saarn sind heute Nachmittag zwei verheiratete Arbeiter aus Lintorf durch einen verspätet losgegangenen Sprengschuß getotet worden.
2 Von der holländischen Grenze, 23.Okt.1901. Der am 23.
September bei dem bekannten Automobilunfall bei Valkenberg während der holländischen Manöver verunglückte Baron v. Ziegler befindet sich den Umständen nach wohl. Lebensgefahr ist bereits seit einiger Zeit ausgeschlossen. Im Auftrage des holländischen Kriegsministers war kürzlich der Generalmavor Sunder in Maastricht

Seite 2.
Kölner
woselbst Hr. v. Ziegler sich aufhält, um sich nach dessen Befinden zu
bin 24.94.1901, Dem Schriftführer des hiesigen Gabelsberger Stenographenvereins, dem beim Kohlensyndikat angestellten Stenographen Otto Saak, wurde von der königl. Prüfungskommission für Einjährigfreiwillige zu Düsseldorf auf Grund seiner hervorragenden stenographischen Fertigkeiten das Zeugnis einjährigfreiwilligen Militardienst erteilt. Dies ist der erste derartige Fall in Deutschland, der die Junger der Kurzschrift mit Befriedigung erfüllen wird.
7 Altena, 24.20.1901. Ein bedauerlicher Ungluasfall ereignete sich hierselbst bei einem Neubau. Eine Seitenmauer, an der mehrere Maurer beschäftigt waren, stürzte plötzlich zusammen und begrub die Leute unter sich. Sämtliche Arbeiter wurden schwer verletzt unter den Trümmern hervorgezogen und wurden nach dem katholischen Krankenhause gebracht. Einige der Verletzten schweben in Lebensgefahr.— In der Nähe der hiesigen Station stürzte gestern Nachmittag der Bremser Reh von einem in voller Fahrt befindlichen Güterzuge und wurde überfahren. Die Räder gingen dem Unglücklichen, der aus Altenhunden stammt, über die Brust, so daß der Tod auf der Stelle eintrat.
* Bochum, 24.Okt.1901. Heute Nachmittag wurden auf der Zeche Präsident I, wie der Bochum. Anzeiger meldet, durch hereinbrechende
Gesteinmassen zwei Arbeiter erschlagen.„
A Kassel, 22.2u.190. Unter den Mannschaften des hier in Garnison liegenden Infanterieregiments Nr. 83 sind mehrere Typhusfälle vorgekommen. Es sind selbstverständlich die weitgehendsten Vorkehrungen sanitätspolizeilicher Art getroffen, um eine Verschleppung der Seuche zu verhüten. Hauptsächlich ist die fünfte Kompagnie betroffen, bei der gegenwärtig zwölf Mann, darunter vier Unteroffiziere, krank darniederliegen. Man glaubt, daß die Krankheit aus dem Manöver bei Wolfhagen hierher gebracht worden ist.
8 Bingen, 23.Okt.1901. In vergangener Nacht fiel von einem hier vor Anker liegenden Kahn ein Matrose über Bord und ertrank.
& Was draußen vorgeht.
In Leipzig tagte am Samstag voriger Woche unter dem Vor sitze des Fürsten Karl zu Löwenstein eine Versammlung von Zweikampfgegnern. Etwa fünfzig angesehene und bekaunte Persönlichkeiten adeligen und bürgerlichen Standes, Ka tholiken und Protestanten, waren erschienen. Man gedenkt dem Zweikampfunwesen entgegenzuwirken einmal durch Verschärfung der Strafbestimmungen zum Schutze der Ehre und gegen den Zweikampf, zweitens durch Bildung von Schiedsgerichten zur Beilegung von Ehrenhändeln und drittens durch Agitation und Bekämpfung der duellfreundlichen Vorurteile in der„Gesellschaft". Es wurde zunächst eine Kommission zur Formulierung der Vorschläge und dann ein aus vier Katholiken und fünf Protestanten bestehendes Aktionskomitee eingesetzt, das eine aus allen Ständen, Parteien und Konfessionen bestehende Liga gegen den Zweikampf bilden soll. Dem Glauben, daß der Zweikampf mit einem Schlage aus der Welt zu schaffen sei, giebt man sich natürlich nicht hin. So lange in weiten Kreisen die thörichten und unchristlichen Anschauungen über die Ehre Geltung behalten und der Zweikampf von oben her, besonders in der Armee, beschützt wird, ist das Uebel nicht auszurotten. Aber man kann doch etwas thun, um die Ansichten zu läutern und die Anlässe zum Zweikampf zu vermeiden.
Bei der Eröffnung des Parlaments in Oesterreich hat der Ministerpräsident v. Koerber eine Rede gehalten, die ihm von entgegengesetzten Seiten das Prädikat des starken Mannes eintrug Das ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß er gegenüber den mehr und meyr selbstbewußten und Oesterreich so gerne bevormundenden Ungarn entschiedene Töne anschlug. Ungarn will ja allerdings auch seinerseits einen wirtschaftlichen Ausgleich mit Oesterreich, aber nicht ehrlich unter paritätischer Verteilung der Vorteile, vielmehr zeigt sein bisheriges Verhalten, daß es alles darauf anlegt, auch amtlich der österreichischen Industrie moglichst Schaben zuzufügen. Was dann Minister v. Koerber über die zukünftige Handelsvertragspolitik sagte, hat den Freihändlern in Deutschland vielfach Anlaß zu Freudenausbrüchen gegeben, freilich ohne daß dazu ein durchschlagender Grund vorlag. Wenn Hr. v. Koerber sagt, die österreichische Regierung werde sich nur auf solche Verträge einlassen, bei denen auch die österreichischen Interessen gewürdigt seien, so ist das ein Standpunkt, den jeder Staatsmann einnehmen muß, denn vom rein egoistischen Standpunkte läßt sich kein Vertrag schließen, außer unter dem Druck von Gewalt, der dann aber keine Dauer des Vertrages gewährleistet. Die Leitung der deutschen Politik bildet sich auch keines wegs ein, wie dies die Freihändler zu glauben scheinen oder doch frischweg behaupten, sie brauche nur einfach ihre Bedingungen zu diktieren, und hat auch gar nicht die Absicht, z. B. Oesterreich als ein geduldiges Lamm zu behandeln. Wenn der österreichische Ministerpräsident für Oesterreich ausdrücklich die Rolle eines solchen Lammes ablehnte, so braucht das denn doch nicht gleich eine scharfe Demonstration nach Berlin hin zu sein. Nach Pesth hin war dieser Wink weit eher angebracht; dort ist man denn auch recht ungehalten über die kräftige, selbstbewußte Tonart, die Hr. v. Koerber gegen das selbstsüchtige Ungarn angeschlagen hat.
Am Dienstag trat das Parlament in Frankreich wieder zusammen. Als vor fünf Jahren um dieselbe Zeit das Parlament eröffnet wurde, nahm das Kabinett den Mund sehr voll, um Glück zu preisen, das Frankreich durch den kurz vorher stattgehabten Zarenbesuch zuteil geworden sei. Diesmal kein Wort von dem erneuten Zarenbesuch. Fürchtete Waldeck=Rousseau die nationalistischen Geister gegen sich und die Regierung, die socialistischen gegen den großen Verbündeten Frankreichs zu entfesseln: Sehr unwahrscheinlich ist das nicht. Genug, er schwieg, und es wurde sogleich in die Beratung der Frage eingetreten, die heute die innere Politik beherrscht: die Unzufriedenheit der Bergleute und die von denselben drohenden Unruhen. Gleich bei Beginn der Beratungen kam der ehemalige Bergarbeiter und jetzige Schankwirt Basly, der den Pas=de=Calais vertritt und Dank seinem Einlenken in eine gewinnbringendere Erwerbslaufbahn nicht mehr so stürmisch ist, mit dem Antrage auf Einführung gesetzlichen Mindestlohnes in den Bergwerken, Achtstundentag und Arbeitspension von täglich zwei Francs nach fünfundzwanzig Jahren Arbeit— also Pensionierung mit noch nicht vierzig Jahren. Der Ministerpräsident lehnte das Eingehen auf den Mindestlohn ab, da er diesen lediglich als einen Gegenstand privater Vereinbarung ansieht, auf die der Staat keinen Einfluß
zu nehmen hat. Was die Altersversorgung und die Arbeitsdauer
angeht, so überläßt die Regierung der Kammer die Entscheidung; sie will nicht weiter gehen, als die Kammer Neigung hat, mitzugehen. In Saint=Etienne, der Grubenstadt, waren am Tage der Kammer=Eröffnung die Delegierten der Bergarbeiter versammelt, um über den ailgemeinen Ausstand zu beschließen, wenn die Regierung in der Kammer nicht auf die Wünsche der Bergarbeiter eingehen werde. Letzteres ist nicht geschehen, denn die Regierung wußte sehr wohl, daß die Delegiertenversammlung mehr nur ein Droh- und Druckmittel als eine ernste Gefahr bedeute. Als Waldeck=Rousseau nichts Bestimmtes versprach, da wurde in Saint=Etienne der allgemeine Ausstand vertagt. Das war auch das Geratenste; denn allgemein wäre er voraussichtlich doch nicht geworden, da die Vorabstimmung unter den Bergleuten nur eine Minderheit dem Ausstande ausdrücklich geneigt gezeigt hatte, von 160000 kaum 45 000. Mit der friedlichen Haltung der Delegierten von Saint=Etienne sind die aufgeregten Elemente in Montceau=les=Mines, diesem Streiknest, nicht einverstanden; sie wollen, wie sie verkünden, auf eigene Faust losgehen. Die Hauptschürer der Ausstandsbewegung sitzen in diesem Orte, wo hauptsächlich politische Gesichtspunkte eine Rolle spielen. Tausende von Gewehren sind in den Händen der Leute. Eine der Gruben hat deshalb um ihr Grundstück eine hohe Maner errichten lassen, die schwer übersteigbar ist, so daß ihr Besitz eine Art Festung darstellt. Die Regierung hat lange gezögert, die geeigneten Mittel gegen die offenbare Bedrohung von Gesundheit und Leben der Arbeitswilligen zu ergreifen; jetzt endlich sollen entsprechende militärische Maßnahmen getroffen sein. Das Schönste wäre, wenn es sich bestätigen sollte, daß die Hauptverantwortung für die drohende Lage von Montceaules=Mines einen Schwager des Ministerpräsidenten WaldeckRousseau, einen gewissen Kapitalisten Edwards träfe, der aus persönlichem Hasse gegen den Minister die Ausständigen bewaffnet und zum Butvergießen gestimmt haben soll. Belgien sollte eine neue Heeresverfassung erhalten. Angehörige der verschiedensten Parteien, auch ein guter Teil der herrschenden konservativen Partei, waren dafür, daß das Einsteherwesen abgeschafft und die persönliche allgemeine Wehrpflicht eingeführt werde. Die Liberalen vertraten diese Forderung hauptsächlich deshalb, weil König Leopold II., ihr Gesinnungsgenosse, für dieselbe war. Nun beschäftigen den König aber vor allem die finanziellen und wirtschaftlichen Interessen jenes Staatswesens, wo er, im schroffen Gegensatz zu seinem belgischen Herrschertum, der absolute Souverain ist, nämlich des Kongostaates. Hier sind neue, große Unternehmungen geplant, vor allem ausgedehnte Bahnbauten am oberen Kongo. Je älter der König wird, desto ungeduldiger sieht er der Verwirklichung dieser Pläne entgegen, und da Belgien ihm an erster Stelle dazu verhelfen muß, würde ein langer parlamentarischer Konflikt wegen der Heeresreform ihm sehr in die Quere kommen. So hat denn Leopold II. auf das, was seit langen Jahren als einer seiner Hauptwünsche bezeichnet wurde, die allgemeine persönliche Heerespflicht, verzichtet, und mit ihm thun das jetzt die Liberalen. Da, wie gesagt, nur ein Teil der Rechten für eine durchgreifende Reform ist und auch das Ministerium keinen Anlaß mehr hat, für letztere einzutreten, so haben die konservativen Ausschüsse beschlossen, nur das Notdürftigste auf dem Gebiete des Heereswesens in voller Uebereinstimmung mit der Regierung durchzuführen. Dieser Beschluß wurde hauptsächlich in der Absicht gefaßt, das Ministerium nicht zu erschüttern, da der Rücktritt desselben im Hinblick auf die nächstjährigen Wahlen für die Partei sehr nachteilig werden könnte. Es fehlen nämlich die Männer, die in geeigneter Weise deren Nachfolgerschaft antreten
Die Buren haben immer noch eine Anzahl Abteilungen im Kaplande, und Gerüchten zufolge— bestimmte Meldungen über dergleichen läßt die Censur und die Londoner Regierung natürlich nicht durch— soll der Aufstand im Kaplande trotz der Henkersarbeit Kitcheners zunehmen. Zu dieser Henkersarbeit gesellt sich die systematische Ausrottung der Burenrasse. Anders kann man den Zwang nicht neunen, unter dem die Engländer die Burenfrauen und deren Kinder in den Seuchen- und Hungerpferchen halten, die unter dem Namen Konzentrationslager bekannt sind. Nach den neuesten amtlichen Ziffern befanden sich in diesen Lagern 17070 Männer, 38022 Frauen und 54325 Kinder. Davon starben allein im September 119 Männer, 328 Frauen und beinahe 2000(1954) Kinder; ein vier Monaten sind 5209 Kinder gestorben— gemordet worden, wie sich selbst eine Engländerin, Miß Hobhouse, ausdrückt, welche die Lager besucht und deren unglaubliche Zustände kennen gelernt hat. Wenn die Sterblichkeit in gleichem Grade fortdauert, dann sind in zweieinviertel Jahren alle diese Kinder tot. Die englische Jingopresse leugnet alle Schuld auf seiten Englands und behauptet, nur die Vernachlässigung der Kinder durch ihre Mütter trage die Schuld, wenn nicht die Schuld der weiter kämpfenden Buren als die noch größere bezeichnet werden müßte. Das einzige Mittel, den Leiden der Frauen und Kinder ein Ende zu machen, liege in der Hand der Buren, behauptet der Staudard: sie sollten nur ihren Widerstand aufgeben! Das einzige Mittel! Und doch ist bekannt, daß man Frauen und Kinder, die so gerne nach einer
„„„-In. kI. 0wi4caf auhtoten
gesunden Gegend gehen würden, sogar dafür die Mittel anbieten, an die Seuchen= und Hungersherde kettet! Und welch schändlicher Hohn, den Buren um den Preis des Vaterlandsverrates die bessere Behandlung ihrer Weiber und Kinder zuzusichern!
Aus dem Besuche, den der russische Rechtsgelehrte Prof. Maartens dem neuen amerikanischen Präsidenten Roosevelt soeben abgestattet hat, glaubt man Schlüsse zu Gunsten der Buren ziehen zu können. Pkof. Maartens soll beim Präsidenten für den baldigen Zusammentritt des ständigen Haager Schiedsgerichts für internationale Angelegenheiten sich verwendet haben. Maartens war einer der Vertreter Rußlands auf der Haager Konferenz, und da Rußland bekanntlich mit den Buren sympathisiert, glaubt man seinen jetzigen Schritt mit dem Burenkrieg in Verbindung bringen zu sollen. Ein greifbarer Anlaß hierzu liegt allerdings nicht vor, denn eine specielle Bedeutung braucht der Angelegenheit nicht beigemessen zu werden; wenn aber doch, dann giebt es außer dem Burenkriege wohl noch andere specielle Anlässe, denen Hr. Maartens gefolgt sein könnte.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika,
Roosevelt, ist ein Mann von sehr selbständigen Anschauungen'
das hat man zwar schon gewußt, aber doch mehr im Zusammen hang mit weniger wichtigen Dingen. Neuerdings hat Roosevel kurz entschlossen ein Vorurteil über den Haufen gerannt, das der gesamten Amerikanern im Blute steckt, nämlich das gesellschaftliche Vorurteil gegen die schwarze Bevölkerung. Mit viel Sentimentalität und Zorn ist seiner Zeit die Emancipation der Neger im blutigen Bruderkriege gegen die Südstaaten durchgeführt worden, aber jene Sentimentalität hat doch nicht bewirken können, daß die Yankees die Schwarzen nun doch auch wirklich als Brüder ansehen. Weit davon entfernt! Die Neger dürfen nicht einmal in die Kirchen der Weißen gehen, wenigstens nicht der Protestanten. Politisch gleichberechtigt sind die Neger zwar, aber vielfach doch nur auf dem Papier, da man mit allen nur möglichen Mitteln ihre politischen Rechte, zumal das Wahlrecht, illusorisch zu machen sucht. Präsident Roosevelt hat nun den gesellschaftlichen Damm durchbrochen, indem er einen Schwarzen zu sich lud, freilich keinen der ganz gewöhnlichen, sondern das Haupt der Negeruniversität in Alabama. Aber das verschlägt nicht viel— es ist ein Schwarzer, und darob herrscht Staunen und Entrüstung von Maine bis nach New=Orleans. Roosevelt hat vielleicht Pläne mit den Schwarzen, die er auf dem politischen Schachbrett verwerten könnte.
** Aus dem Leben berühmter Schauspieler. Von einem
komischen Zwiste zwischen Emil Devrient und Bogumil Dawison, die zu Ende der fünfziger Jahre am Hoftheater zu Dresden zusammen wirkten, berichtet Hr. v. Strantz in seinen Erinnerungen. Die beiden genialen Künstler waren eines Tages so heftig aneinander geraten, daß Devrient erklärte, mit Dawison nicht mehr spielen zu wollen. Anlaß zu dem Zwiste war folgender Vorfall gewesen. Bei einer Aufführung des Don Carlos, in welcher Dawison den König und Devrient den Marquis Posa gab, war ersterer während der großen Scene im dritten Akt, die mit den Worten endigt:„Sire, geben Sie Gedankenfreiheit!“ hinter seinem Schreibtische sitzen geblieben. Dies hatte Devrient(wohl auch mit Recht) empört. Am nächsten Tage spielte sich im Theaterbureau folgender Vorgang ab. Devrient kommt, um sich bei dem Generaldirektor v. Lüttichau über Dawisons Spielweise zu beklagen, indem er sehr erregt sagt:„Nun, Excellenz, was sagen Sie? Haben Sie gestern gesehen, wie Herr Dawison mir die Scene verdorben hat?" Darauf Hr. v. Lüttichau: „Herrjeh, lieber Herr Tevrient, ter Tawison ist epen unperechenpar. Beruhigen Sie sich, ich werde ihm trüper Vorwürfe machen.“ Devrient ist kaum aus der Thüre, als Dawison schon ins Zimmer stürzt und fragt:„Nun Excellenz? Devrient war so aufgeregt, was wollte er?“ Darauf Hr. v. Lüttichau:„Herrjeh, lieber Herr Tawison, was haben Sie ekentlich kestern wieter jemacht? In der großen Scene:„Jeben Sie Jedankenfreiheit“, sind Sie hinterm Schreibtisch sitzen jepliepen. Sie haben ihm die ganze Scene vertorben.e Dawison erwidert:„Nun Excellenz, wenn Sie beim König Vortrag halten, bleibt da der König nicht auch sitzen?“ Hr. v. Lüttichau:„Herrjeh, nu ja, das ist wahr, Majestät pleibt immer sitzen.“„Nun also,“ sagt Dawison und verläßt triumphierend das Zimmer. Devrient stürzt nochmals hinein in der Hoffnung, eine Rechtfertigung Dawisons zu erfahren. Doch welche Enttäuschung! Der Generaldirektor redet ihn mit den Worten an: „Nu, lieber Herr Tevrient, der Tawison fragte mich, ob der König bei meinem Vortrag ooch sitzen pleibt, und ich sagte: Ja!“„Nun, Excellenz,“ erwidert Devrient,„wenn Sie sich das gefallen lassen, ich nicht.“ Sprach's und stürzte wütend zur Thüre hinaus... Von Frau Niemann=Seebach wird in den erwähnten Erinnerungen folgende Anekdote erzählt. Die Künstlerin hatte eine instinktive Abneigung gegen jede Ausgabe; namentlich hatte sie die Angewohnheit, bei ihren Abreisen möglichst spät zur Eisenbahn zu kommen, wodurch entweder der Theaterdirektor oder ein begeisterter Regisseur, die der Künstlerin Lebewohl sagen wollten, veranlaßt wurden, ihr beim Billetkauf und der Gepäckabgabe behülflich zu sein. Die von den Verehrern dabei verauslagten Beträge wurden aber von der Schauspielerin in der großen Eile nie wieder erstattet. Direktor Nowack vom Magdeburger Stadttheater, wo sie öfter gastierte, war auf diese Weise einmal 12 Thaler losgeworden und hatte sich vorgenommen, nicht wieder so hereinzufallen. Im Februar 1862 hatte sie in der Grille gespielt und wollte nach Hannover zurückreisen. Wie immer, kam sie erst spat zum Bahnhof.„Kinder, es ist schon spät, rasch ein Billet!“ rief Mariechen atemlos. Nowack antwortete in größter Ruhe:„Sie haben vollständig Zeit.“ Die Niemann ging zur Kasse, das Billet zu lösen. „Nun aber meine Koffer; ist es denn noch Zeit? Die müssen
Nowack antwortete wieder ganz seelenruhig:„Der Zug geyr noch
lange nicht ab.“ Und so mußte die Künstlerin ihr Gepäck selbst aufgeben und auch die Ueberfracht selbst bezahlen.„Also ich habe noch Zeit, so will ich rasch etwas essen,“ sagte Mariechen und bestellte sich Hammelbraten nebst einer Flasche Wein. Bald darauf wurde zum Einsteigen gerufen, und, weiß der Kukuk, wie sie es gemacht hatte, sie saß im Wagen, sagte allen Lebewohl und fuhr davon. Nowack blieb abermals nichts anders übrig, als Hammelbraten und Wein zu bezahlen. Aergerlich rief er dabei aus:„Na, da hört allens uf! Wech is sie und hat mich wieder rinjelegt; den schönen Hammelbraten hätte ich jerne selber jejessen!“
** Die Zarin als Karikaturenzeichnerin. Der Gesandte
einer Großmacht erzählt, wie der Gaulois berichtet, folgende authentische hübsche Anekdote, die zugleich ein Licht auf die„Psychologie“ der kaiserlichen Familie wirft und die in familiärer Form bestätigt, was man über die Autorität weiß, die Alexanders III. Witwe amf den Geist ihres Sohnes ausübt. Die junge Kaiserin zeichnet wunderbar und besitzt besonders die Gabe, Karikaturen zu entwerfen. Ohne Böswilligkeit erfaßt sie die lächerlichen Seiten und macht von den Personen ihrer Umgebung zahlreiche karikierende Porträts, die Nikolaus II. sehr belustigen. Oft bat sie der Kaiser:„Versuche doch ein mal, von mir eine Karikatur zu zeichnen!"„Nein,“ antwortete di junge Kaiserin,„du würdest böse sein!...“ Der Zar bestand daran und versprach im voraus, darüber nur zu lachen. Endlich gab die Zarin nach und sagte:„Du wirst aber sehen, daß du nicht zufrieden bist!“ Und mit ein paar flüchtigen Bleistiftstrichen zeichnete sie ein gekröntes Baby— das ihrem kaiserlichen Gemahl so ähnlich sah, wie ein Tropfen dem anderen— wie es ganz artig auf einem kleinen Stuhl mit einem Tischchen davor aß, und dem seine Mutter eine Brotsuppe zu essen gab. Der Zar lachte darüber, aber der Kaiserinmutter wird man niemals die unehrerbietige Bleistiftskizze zeigen.
** Ueber eine hübsche Episode zum Virchowjubiläum, die
dem Jubilar sicherlich eine der angenehmsten Erinnerungen bleiben wird, berichtet der Konfektionär: Als Virchow am Morgen seines Jubiläumstages auf die Straße trat, um seinen Wagen zu vesteigen, erwartete ihn eine überraschende Ovation. Hunderte von Kinderstimmen vereinigten sich zu einem schallenden„Hoch“ auf den Gefeierten. Die ganzen Kinder aus der Nachbarschaft hatten sich ver
sammelt, um als erste den Jubilar zu begrüßen. Professor Virchow
*

igen imen sevel s den chaftSender surcht beauch
Reger gstens
Reger allen Pahlt nun hwarndern vererrscht leans. den
einem i son, mmen beiden eraten, vollen. einer König id der „Sire, en ge" Am ng ab.
über
„Nun,
Herr tichau: henpar. evrient zt und e er?“
haben „Jeben zliepen.
„Nun König wahr, nd vernein in welche ten an:
König „Nun, lassen,
.. Von erungen ive Abohnheit, odurch die der Billeterehrern erin in Magde= eise eint<space> w i e d e r<space> gespielt erst spät !“ rief ie haben u lösen. u mit!“ eht noch bst aufabe noch ellte sich ede zum ht hatte, Nowack id Wein lens uf! elbraten
Gesandte authenhologie“ bestätigt, itwe auf wunderi. Ohne von den sie Niko doch ein irtete die d darau gab die zufrieden te sie ein lich sah, n kleinen tter eine Kaiserineigen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293— Bonntag, 27. October 1901.
Seite 3
repanchierte sich, er lud alle Portierkinder der Schellingstraße zu
Kaffee und Kuchen zu sich. Bei diesem Schlußfeste des Jubiläums zing es zwar nicht sehr feierlich, aber desto lustiger zu. Professor Hans Virchow, der den maftre de plaisir machte, setzte einen Preis für den besten Rechner unter der Gesellschaft aus; dieser sollte den prächtigen Adler, der an der Soitze eines prächtigen Baumkuchens grangte, als Siegespreis davontragen. Die ersten Aufgaben, die Prof. Hans Virchow stellte, waren aber so leicht, daß er ausgelacht wurde und schwierigere aufgeben mußte. Drei Kindern gelang es, die schwerste Aufgabe zu lösen. Unter ihnen entschied das Los, das ein kleines Mädchen traf. Freudestrahlend und triumphierend brachte dieses den Siegespreis nach Hause.
60 Die Grabkapelle Alban Stolz' in Bühl in Baden wurde erbrochen. Opferstock, Tabernakel und Sakristei wurden gewalsam geöffnet. Wertgegenstände sind den Thätern nicht in die Hände gzefallen. Be
** Die„Gabe des Volkes“. Die kleine Prinzessin Jolanthe, die erste Tochter des italienischen Königspaares, hat schon im ersten Jahre ihrer Kindheit die Erfahrung machen müssen, das Schenkversprechen nicht immer ernst genommen werden dürfen. Bei ihrer Geburt, so berichtet eine Londoner Zeitung, fand die Freude und Begeisterung des römischen Volkes in der Darbietung einer prächtigen Wiege an die Prinzessin Ausdruck. Der Goldschmied, der die Wiege lieferte, beklagte sich nun in einem an die Zeitungen gerichteten Briefe, daß er bis jetzt nur einen kleinen Teil des ihm für sein Werk zukommenden Betrages erhalten habe und nicht wisse, wie er für seine Restforderung Deckung erhalten solle. Die Sache erregte in weiten Kreisen den geößten Anstoß, so daß der König, um die Angelegenheit aus der Welt zu schaffen, den Hauptbetrag für das seiner Tochter„von der freien Begeisterung Roms dargebrachte Geschenk“ beglich. Die Herrscher Italiens, heißt es in dem Londoner Blatte weiter, sind übrigens an dergleichen gewöhnt. So war König Humbert beispielsweise genötigt, den Hauptteil der Kosten für das Denkmal, das seinem Großvater Karl Albert„aus öffentlichen Sammlungen“ vor dem Quirinal errichtet wurde, selbst zu tragen. Ebenso mußte er die Rechnung für die Volksbelustigungen begleichen, die bei seiner silbernen Hochzeit veranstaltet wurden.
** Bei der Reichsbank hier erschien dieser Tage ein Kaufmann aus Lundsbera a.., welcher die zerfetzten Reste von 10000 M. Reichsbanknoten vorwies und dafür Ersatz wünschte; dieser konnte ihm gewährt werden, weil die Nummern und sonstig erforderlichen Merkmale noch vorhanden waren. Ein kleiner Hund des Kaufmannes war versehentlich in den eisernen Geldschrank eingesperrt worden, der, weil der Geschäftsinhaber auf acht Tage verreiste, während dieser Zeit nicht geöffnet wurde. Bei seiner Rückkehr fand der Kaufmann den Hund tot in dem Schranke vor; das Tier hatte, vom Hunger gepeinigt, die Banknoten angefressen. So erzählt die Voss. Ztg.
** Danzia, 21.Okt.1901. Auf dem Sankt Barbarakirchhofe erschoß heute früh ein hier stationierter Deckoffizier eine junge Dame, deren Mutter und dann sich selbst. Die Veranlassung zur That ist nicht bekannt.
= Eine Hundertjährige. Man meldet aus Tilsit, 15. Okt.: Heute feierte man hier eine Hundertjährige. Im Kreise ihrer Kinder und Enkel beging die Frau Ulff, Tochter des Rittmeisters v. Kortzfleisch, der beim hiesigen litanischen Dragonerregiment stand und noch unter Friedrich dem Großen gefochten hat, die Feier ihres hundertsten Geburtstages Es war rührend, die alte Dame noch in ziemlicher geistiger und körperlicher Rüstigkeit zu sehen und sie aus ihrer Kinderzeit erzählen zu hören. Die Jubilarin wurde durch vielfache Ehrungen ausgezeichnet. Das Offiziercorps des Tilsiter Dragonerregiments erfreute sie durch eine kostbare Blumenspende und durch ein Ständchen der Regimentskapelle. Der Oberbürgermeister überbrachte ihr, da sie Protestantin ist, die vom Kaiser gestiftete Jubiläumsbibel, und nachmittags fand zu Ehren der Jubilarin ein Festmahl statt
** Graudenz. 24.Okt.1901. Nach dem Geselligen scoß der Gutsinspektor Wunderlich gestern auf die Familie des Gutsbesitzers Heise in Konitz. Heise, seine Tochter und seine Frau wurden verletzt; letztere schwer. Der Beweggrund ist Nache, da Wunderlich von Heise entlassen und des Diebstahls bezichtigt wordenwar. Wunderlich wurde verhaftet.
** Gleiwitz, 24.Okt.1901. Wie der Oberschlesische Wanderer meldet, sind heute zwei Maurer im Ludwigglückgrubenschacht durch Platzen eines Dampfrohres so schwer verbrüht worden, daß sie ihren Verletzungen bald erlegen sind.
**„Ein ehrlicher Dieb.“ Im Briefkasten eines schlesischen Ortes fand man eine Taschenuhr mit einem Zettel vor, auf dem die Worte standen:„Diese Uhr habe ich am letzten Jahrmarkt in W. dem Uhrmacher W. in H. gestohlen; die Kuarre geht aber nicht und ist mir auch zu groß, bitte dieselbe ihm wiederzugeben, da ich selbst keine Gelegenheit dazu habe, indem ich in kurzem die Gegend verlasse. Ein ehrlicher Dieb aus der Umgegend von.“
** Ein versunkener Schatz. Ju Pietermaritzburg wird gegenwärtig ein Syndikat gebildet, um eine Menge Rohgold, das vor drei Jahren vom Rand gestohlen wurde und das sich in einem an der Zululandküste gescheiterten Schiff befinden soll, zu heben. Das Gold soll 400 000 Pfd. Sterl. wert sein und soll von Delagoa=Bai aus an Bord eines Dampfer Namens Ernestine, der später. Dorothy hieß, verschifft worden sein. Der einzige Ueberlebende des Schiffbruches ist der Gründer des Syndikats. Er hat bereits zweimal mit Lebensgefahr versucht, an das Wrack zu gelangen. Zwei frühere Detektive vom Rand erklären das Gold befinde sich auf diesem Schiff, während andere Leute glauben, daß die Diebe mit dem Gold nach dem Transvaal und dann etwa um die gleiche Zeit wie das erwähnte Schiff nach Amerika entkamen. Die Kolonialregierung hat der Expedition 40 Proz. der Summe, die etwa gehoben werden sollte, zugesprochen und beansprucht selbst 2½ Proz.
* Marbura. 23.Okt.1901. Der Oberhessischen Zeitung zufolge erfolgte heute Nachmittag in der Universität eine Gasexplosion, wodurch zwei Personen verletzt wurden. Sämtliche Feusterscheiben des Senatssaales wurden zertrümmert und auch die Decke stark beschädigt.
Metz, 21.Okt.1901. Gestern Nachmittag 3½ Uhr erschoß der den Postendienst am Fort v. Zastrow versehende Gefreite Ihl vom 4. Bayerischen Infanterieregiment den vierzehnjährigen Sohn eines Schreibers aus Unvorsichtigkeit beim Laden seines Gewehres.
= Eine mutige That hat in Stuttgart ein tieftrauriges Ende gefunden. Eine junge Dame, Frl. Anna Bachner, eine gebürtige Tübingerin, kam bei einem Gang über die Königstraße gerade dazu, wie ein kleiner Knabe Gefahr lief, von einem schnell daherfahrenden Wagen überfahren zu werden. Von allen Umstehenden hatte sie allein den Mut, einzugreifen. Sie sprang schnell entschlossen hinzu und riß den Knaben weg, der mit einigen unbedeutenden Schürfungen davonkam. Dagegen kam sie selbst zu Fall und erlitt schwere Verwundungen. Bald darauf ist die mutige Lebensretterin nun au ihren Verletzungen gestorben.
** Die Geschichte einer Erbschaft. Vor zwei Jahren starb in Wien der Universitätsprofessor Hofrat Theodor Puschmann. Er hinterließ eine Witwe und ein Vermögen von etwa 50 000 Kronen, das er jedoch testamentarisch vollständig der Wiener Universität vermachte. Die Witwe, eine geborene Fellinger, deren Ehe nicht lange vor dem Tode des Gatten geschieden wurde, erklärte, ihren Lebensunterhalt nicht finden zu können. Sie focht jedoch das Testament
des Verstorbenen nicht an, sondern unternahm Schritte behufs Erlangung eines Gnadengehaltes, der ihr auch vom Kaiser in Anbetracht der Verdienste des Gatten gewährt wurde, und zwar im Ausmaße von jährlich tausend Gulden. Die Professorswitwe bezog auch dieses Gehalt bis zu ihrem am 27. Juli dieses Jahres in Baden bei Wien erfolgten Tode. Als der mit der Nachlaßsichtung betraute Notar seines Amtes waltete, gab es eine Ueberraschung: Frau Marie Puschmann war eine Millionärin, denn sie hinterließ ein gerichtlich geschätztes Vermögen von einer Million und sechshunderttausend Reichsmark, hiervon sechshunderttausend Mark baares Geld und eine Million in Wertpapieren, ferner ein Haus, Währing, Martinstraße Nr. 6, und zahlreiche Schmuckund Kunstgegenstände. Diesen ganzen Reichtum hat die Frau der Universität Leipzig vermacht.
** Pesth, 23.Okt.1901. In der Nähe von Pesth fand ein Zusammenstoß zwischen einem Personenzuge und einem Güterzuge statt. Zwei Lokomotivführer wurden schwer verletzt, mehrere Reisende erlitten unbedeutende Verletzungen; beide Lokomotiven sowie fünf Wagen wurden beschädigt.
(0 Brüssel, 21.Okt.1901. Eine der furchtbarsten Krankheiten, welche die Negerbevölkerung Innerafrikas jahraus jahrein heimsucht und zahllose Leben hinrafft, ist das schwarze Pockenfieber. Die Kongoregierung hat unn seit einiger Zeit schon Impfungsstationen in allen Provinzen und bei sämtlichen Niederlassungen der staatlichen Behorden und militärischen Posten eingerichtet, sowie eine Central= station in Boma und eine zweite am Oberkongo in Neuantwerpen, wo die erforderliche Lymphe von besonders gepflegten Kälbern gewonnen und nach allen Stationen weiter versandt wird. Die Eingeborenen haben sich sehr willig von der Nützlichkeit der Impfung belehren lassen und melden sich scharenweise zu der kleinen Operation, welche von Aerzten und von geprüften Heilgehülfen vollzogen wird. So hat z. B. Dr. Reels letzthin im Mongallagebiete binnen wenigen Wochen 1547 Schwarze, welche sich zu dem Zwecke bei ihm meldeten, geimpft. Unter den schwarzen Truppen des Kongostaates, welche selbstverständlich sämtlich geimpft sind, sind die schwarzen Pocken fast eine unbekannte Krankheit geworden. L
** Karrikaturen des Königs von England und der Mitglieder seiner Familie, die selbst der französischen Regierung zu stark waren und zur gerichtlichen Verfolgung eines Pariser Witzblattes geführt haben, werden jetzt von Paris in London eingeführt und in einigen Läden in der Nähe von Leicester Square verkauft. Es sollen sich für die Bilder viele Liebhaber gefunden haben. Die Polizei erhielt zu spät Wind von der Sache und fand bei der angestellten Durchsuchung die Lager bereits geleert. Es werden nunmehr weitere Nachforschungen nach den Käufern dieser Schandbilder angestellt, um die Verkäufer festzustellen, gegen die dann strafgerichtlich vorgegangen werden soll.
** Wegen Eisganges bereits eingestellt ist die Dampfschiffahrt auf der Wolga von Nischny=Nowgorod nach Rybinsk; auch der Kamafluß geht mit Eis.
(0 Hohes Alter. In Czerniowce in der Bukowina leben zwei Greise, von denen der eine, der Mandatar Joseph Kwiatkowski, gegenwärtig 111 Jahre zählt. Der andere, ein Maurer Namens Peter Hajwas, feierte dieser Tage seinen 103. Geburtstag. Beide Männer erfreuen sich einer ausgezeichneten Gesundheit. G
** Constantinopel, 23.Okt.190:. Im Stadtteil Kumkapu brach vergangene Nacht eine Feuersbrunst aus. Sofort erschienen acht Offiziere und 90 Mann vom deutschen Schulschiff Charlotte an der Brandstätte und beteiligten sich aufs eifrigste ander Bekämpfung des Feuers. Der Sultan äußerte seine hohe Befriedigung über das thalkräftige Vorgehen„der deutschen Offiziere und Mannschaften.
= Geldköniginnen. In letzter Zeit haben, wie amerikanische Zeitungen melden, manche anglo amerikanische Damen sich königliche Kronen als Diademe herstellen lassen. Die der Frau Bradley Martin soll 5000000 Mark wert sein. Frau Charles Yerks hat sich eine Nachbildung der Krone der Königinregentin von Spanien machen lassen. Frau Howard Gould trägt ein Diadem, das nach den Regalien der Königin von Italien angefertigt ist. Frau John Jakob Astor und Frau Clarence Mackay tragen Nachahmungen der Krone der Königin von England.
** London, 24.Okt.1901. Das bei den Farörinseln stationierte Kanonenboot Bellona meldet: Das Fischereifahrzeug St. Bernhard aus Hull ist am 20. d. an einer Insel gescheitert. Man befürchtet, daß die ganze Besatzung ums Leben gekommen ist. Sieben Leichen sind geborgen.
** New=York, 24.Okt. 1001. Ein von Council Bluffs nach Cansas City gehender Zug ist bei Exline(Jowa entgleist. 36 Personen wurden verletzt, 11 davon, wie man befürchtet, tödlich.
** Chicaao, 21.Okt. 1901. Eine Bande von Einbrechern drang letzte Nacht in das Postgebäude ein und stahl Briefmarken im Werte von 76 069 Dollar.
(0 Verlassene Bauerngüter in Massachusetts. Obwohl die Ackerbaubehörde von Massachnsetts im vergangenen Jahre 22 Farmen verkauft hat, stehen immer noch 145 verlassene Farmen auf ihrer neuesten Liste, die meisten davon in Gegenden ohne Eisenbahnverbindung. Früher gab es bekanntlich eine sehr beträchtliche Zahl von Gütern in diesem Staate, die unbewohnt und brach da lagen, weil ihre früheren Yankeebesitzer nach dem Westen gezogen waren und sich nicht mehr darum kümmerten. Der Staat bietet sie seit neun Jahren regelmaßig zum Verkaufe aus und scheint damit seinen Zweck, die Neubesiedelung der Auwesen, zu erreichen. P
(0 Die 1000 Inseln im St. Lorenzstrom. Die canadische Regierung hat kürzlich von der als Thousand=Islands bekannten Inselgruppe im St. Lorenzfluß, zwischen Kingston und Brockville, gegen 500 noch unvergebene zum Verkaufe ausgeboten. Bis jetzt haben sich 100 Käufer gemeldet, und mit 50 davon wurden Kaufverträge abgeschlossen. Die Inseln bringen je nach der Größe und Lage 20 bis 4000 M. ein. Die Käufer sind fast lauter Amerikaner. A
X Alaaf Köln! Zu dem Aussatz in Nr. 42 erhalten wir allerhand Zuschriften. Ein Kölner Landsmann schreibt uns:„Die Bürger Aachens werden mit Weydens Angabe, Alaaf sei ein ganz eigentümlicher Ausdruck Kölns, schwerlich einverstanden sein. Die Redensart=Alaaf Oche, en wenn et versöngke(versinkt), ist jedem Nachener reichlich so geläufig wie dem Kölner sein Alaaf Kölle. Ob das Siebengebirger Wort:„Alaaf was jung ist, und wenn es ein junger Hund ists, auch wohl echt und ursprünglich ist? Am Niederrhein heißt es:„Alles wat jonk es, on wenn et ene jongen Honk esc. Es liegt nahe, dem dalless das=Alaafe zu substituieren, schon um ein Prädikat in die Phrase zu bringen.“ Uebereinstimmend mit der auf Aachen bezüglichen Notiz wird uns geschrieben:„Der Schluß des in Aachen seil Jahrhunderten bekannten Wahlspruches:„Alaaf Ochen, on wann et versönke hat wohl Bezug auf die vielfachen Bodensenkungen und Risse, welche schon in alter Zeit auf dem Boden Aachens vorzukommen pflegten. In dem Gegensatz von Alaaf= hoch und versinken liegt die Pointe der Zusammenstellung.“„Ein Kind des alten Herzogtums Cleve“ bemerkt:„Der Ruf Alaaf klingt bei uns„All affe unter Beifügung der Person, des Ortes, der Sache, die man loben will. So sagt man im Clevischen:„All aff Rees",„All aff Kobes=, „All aff so'n Manne,„All aff de Mellingsche Geeles(eine Kartoffelart) usw. Der Sinn ist einfach:„Alles von= nichts übere:
also„All aff Reesle= nichts über Rees,„All aff Kobesle= nichts über Jakob! usw. So bekommt der Ruf den Sinn: er(sie, es) lebe hoch! obschon die ganze Redewendung, in der Gegenwart wenigstens, bei dem Ausbringen eines Hochs wenig oder garnicht mehr gebräuchlich ist. Man sagte dafür vor einem halben Jahrhundert ganz allgemein: Vivat, ausgesprochen Fifat! In neuerer Zeit, unter dem Einflusse des Hochdeutschen der Schule, wird das Vivat verdrängt durch das Hoch! Zum Lob und Preise von Ortsnamen, manchmal mit ironischem Beigeschmack, heißt es aber noch immer: All aff! und so dürfte„All aff Kölne nichts anderes heißen als„Alles(d. h. alles Gute) von Kölns, d. h. Nichts über Köln!“ Ganz ähnlich bemerkt ein rheinischer Pfarrer:„Das Verständnis für die Bedeutung des Ausrufes ist in Köln abhanden gekommen, weil sich dort eine unrichtige Schreibweise eingebürgert hat. Es ist ein Irrtum, wenn man den Ausruf für speciell kölnisch hält, derselbe ist im Niederland, an der Maas heute noch in allen Dörfern im Gebrauch, und man kann ihn dort alle Tage hören. Seine Bedeutung wird sofort klar, wenn man ihn richtig schreibt. Man muß nämlich nicht, wie es in Köln geschieht, Alaaf, sondern Al af schreiben. Was heißt dieser Ausruf auf gut Niederländisch?„Alle fort, alle wegle Er findet besonders beim Spiele Anwendung, um den Sieger zu begrüßen und vor den anderen auszuzeichnen. Wenn z. B. einer beim Kegelspiel alle Neun wirft, so heißt es Al af der Klos(Nikolaus), wenn bei dem Spiel des„Heringsschörgens am Ascherwittwoch das Kunststück gelingt, dem aufgehängten Hering, ohne ihn mit den Händen anzurühren, den Kopf abzubeißen, so erschallt wie aus einem Munde der Ruf: Al af der Drickes(Heinrich), und so bei jeder ähnlichen Gelegenheit, wenn irgend ein Wetteifer stattfindet. Der Ausruf will kundgeben, daß dem Nikolaus, dem Heinrich usw. alle weichen müssen; im Vergleich mit ihm müssen alle fort, al af! Diese Bedeutung hat das Wort natürlich auch ursprünglich in Köln gehabt, es will nämlich heißen: vor Köln müssen alle Städte weichen. In diesem Sinne braucht es der echte Kölner auch heute noch. Wenn ein Berliner oder ein Leipziger ihre Städte rühmen, wird er mit seinem„Alaf Kölns sofort bei der Hand sein, er will damit sagen: Fort mit Berlin, fort mit Leipzig, es geht nichts über Köln. Im Mittelalter sagten die Kölner auch=Cöllen boven allen steden.s Das ist dasselbe; es ist der Horazsche Auspruch: Roma, cui nihil est par, nihil est secundum auf das geilbte Köln angewandt.“
** Ueber den Hundefriedhof von Wiesbaden wird aus
Wiesbaden geschrieben: Daß unsere Bäderstadt sogar in Bezug auf die vierfüßigen Freunde des Menschen weltstädtische Allüren angenommen hat, ergiebt sich aus einem Bericht der Biebricher Tagespost über den an der äußersten Gemarkungsgrenze auf dem Gelände der Wasenmeisterei belegenen Hundefriedhof, der nicht nur seinen Grabschmuck aufweise, sondern auch zum Teil recht wertvolle Grabsteine. Die Tiere, die dort begraben worden sind, sind vielfach Opfer der Wiesbadener Straßenbahn und ihre Eigentümer nach den Inschrifteu auf den Grabsteinen und Tafeln meist Engländer. Hier einige Inschriften:„In memory of Spitz, the loved dog of family.“ (Zum Andenken an Spitz, den geliebten Familienhund) lautet eine derselben;„Faithfull unto death“(treu bis zum Tod) eine andere; „Our best friends“(unserem besten Freunde) nennen sogar drei Damen(Mutter und zwei Töchter), denen das Leben ein außerordentlich geringes Maß an Liebe beschieden zu haben scheint, ihre bald nacheinander verunglückten Hunde. Fast alle Denkmäler weisen das Todesdatum, die meisten auch das Geburtsdatum auf. Manche derselben werden seit zehn Jahren und länger schon unterhalten und zeitweilig mit neuem Schmuck versehen, andere teilen das Schicksal der Menschengräber, nach kurzer Zeil schon vergessen zu sein, wie auch die, welche unter ihnen ruhen. Welch„weltstädtische“ Verirrung!
(0 Rom, 19.Okt.1901. Musolino, dieser„kühnste aller Räuber“, der aus seiner engeren calabresischen Heimat ausgewandert war und sich„inkoguito“ in die Marken begeben hatte, um allem Anscheine nach aus irgend einem kleineren Hafenorte nach Griechenland zu flüchten, wurde wie nunmehr amtlich festgestellt ist, vor wenigen Tagen in dein Geburtsorte Raffaels abgefaßt und einstweilen in das Stadtgefängnis daselbst abgeliefert. Der gefürchtete Baudit ist am 26. September 1876 in Sauto Stefano bei Aspromonte geboren und hat trotz seiner Jugend schon eine Reihe schwerer Verbrechen auf dem Kerbholz. Mit 15 Jahren begann sein Vagabundenleben. Seine erste Strafe—. 50 Tage Arrest wegen unerlaubten Waffentragens— datiert vom 31. März 1894, von da bis zum 23. Juni 1898 wurden ihm noch weitere fünf Freiheitsstrafen, meistens wegen Auflehnung gegen die bewaffnete Macht, zuerkannt. Auf die Aussage eines gewissen Zoccoli hin wurde Musolino vom Assisenhof in Reggio (Calabrien) wegen Teilnahme an einem Verbrechen zu 30 Jahren Zuchthaus verurteilt. Es gelang ihm jedoch bald, mit drei anderen Spießgesellen aus dem Gefängnis auszubrechen, und sein erstes Werk war, den Zeugen Zoccoli, sowie dessen Bruder niederzuknallen und ihr Anwesen in Brand zu stecken. Bereits hatte der moderne Fra Diavolo eine kleine Schar früherer Zuchthäusler um sich gesammelt, die ihn zu ihrem Führer erkoren hatten. Mit ihnen zog er in die Schlupfwinkel seiner calabresischen Berge. von wo aus er dann regelmäßig bei den angesehenen Bauern und Gutsbesitzern der Provinz vorsprach zur Erhebung eines ihnen auferlegten Zinses. Nebenbei vergaß er nicht, sich an seinen Feinden bzw. Angebern zu rächen, und nach seinen eigenen Aussagen hat er 14 Morde auf dem Gewissen. Erst im vergangenen Jahre hat sich die Regierung veranlaßt gesehen, einmal energisch dem Unwesen zu steuern. Zwei Kompagnieen Fußsoldaten, Gendarmen und Polizeibeamte erhielten Auftrag, den Bauditen tot oder lebendig einzuliefern, 40 000 Lire(= M. 32.000) waren auf seinen Kopf gesetzt. Es fanden sich wirklich Spione, die den Aufenthaltsort der Bande verrieten; es kam am 9. Mai 1900 sogar zu einem regelrechten Nachtgefecht, aber Musolino selbst verschwand, als hätte ihn die Erde verschlungen. Ganz zuletzt erst kam man auf den Gedanken, seine Verwandten und Helfershelfer, die von der Behörde genau gekannt waren, einzulochen— es waren über 70 Personen. Da wurde es dem Banditen doch zu ungemütlich, die Erlangung von Lebensmitteln und Munition war ihm dadurch fast zur Unmöglichkeit geworden, kurz, es duldete ihn nicht länger mehr in seinen heimatlichen Bergen, und er beschloß, auszuwandern. Da einer in Urbino zufällig des Weges daherkommenden Carabinieripatrouille das Wesen und Treiben eines in calabresische Nationaltracht gekleideten, bewaffneten Mannes verdächtig vorkam, forschte sie nach seinen Papieren. Statt aller Antwort gab der Kerl Fersengeld, die beiden Gendarmen ihm nach, und dahin ging die wilde Jagd über Felder und Wiesen, bis der Ausreißer über einen Stacheldrahtzaun stolperte und sich überschlug. Außer Gewehr und Revolver fand man 17 Patronen, einen geschliffenen Dolch, ein Rasiermesser, 270 Lire Bargeld und eine topographische Karte bei ihm. Um den Hals trug er ein Bild der Madona von Aspromonte, um das Handgelenk eine Medaille des h. Joseph und auf der Brust ein Idol gegen den bösen Blick. Tracht und Aussprache verrieten den Calabresen. Man kam auf die Vermutung, es sei Musolino, obwohl er selbst sich aufs Leugneu legte und einen falschen Namen— den seiner Geliebten— angab. Auf telegraphisches Ersuchen des Unterpräfekten von Urbino reisten sofort aus dem Heimatsorte des Banditen vertrauenswürdige Personen ab, die ihn denn auch bald als den echten Musolino anerkannten. Als er seine Partie verloren sah, bekannte er sich zu seinem richtigen Namen, und prahlte damit, demnächst vor Gericht große Enthüllungen zu machen. K

Seite 4.
Jahren zum ersten Male einen Menschen gereutet;###: Jr'g,#— Rettungen. Seine Frau ist viel jünger, erst 50 Jahre alt, hat aber schon 30 Menschen aus dem Wasser gezogen. Sie ist deshalo mit 27 Denk= und Ehrenmünzen ausgezeichnet worden. Von den 14 dieses Ehepaares sind zehn am Leben geblieben. Mit Ausnahme des Jüngsten, der erst sechs Jahre zählt, haben alle schon Rettungen vollbracht. Die Aelteste, Engenie, hat schon im Alter von sieben Jahren eine jüngere Schwester aus dem Wasser gerettet. Sie erhielt dafür in der Jahresversammlung der
münze von Viktor Hugo, dessen Tochter ihr 100 Frcs. beifügte. Ihr jetziger Gatte, der auswärts arbeitet, kann natürlich nicht an der
slecd, buichechoße, Vester oischer szae, se ie hoehshge sene
Gouneracte baise u dr Keisheses helsche eul er Sicke ce
Schiff gemietet. Um 10 Uhr abends stieß dasselbe an der Brucke(vei Saint Clond) an, wurde leck und fing an zu sinken. Vincent sah dies von seinem Hause am Ufer. Im Nu war er mit aul den Seinen in den Fischernachen und in wenigen Ruderschlägen auch bei dem sinkenden Schiffe. Die Nachen kehrten mehrere Male, schnell zuruck und
brachten alle glücklich aus Land. Alle hatten solche Eile, daß sie fortgingen, ohne ein Wort des Dankes hören zu lassen. Es sind ja Fischer, es ist ihr Beruf, haben dieselben wohl gedacht. Soust wissen (s alle Pariser, daß die Behörde jedem, der einen Meuschen aus dem Wasser zieht, selbst wenn er nicht mehr zum Bewußtsein kommt, 25 Frcs. Belohnung zahlt. Die Familie Vincent hat diese Belohnung nie beansprucht, leider auch von den Geretteten wenig Dank gehabt. Auf der Welt Dank zählen die„Vincent“ nicht. Die Familie ist denn auch arm geblieben. Frau Vincent bat kürzlich den Gemeinderat von Boulogne um ein Bett für Gerettete. Be Personen, die aus Liebesgram sich ins Wasser gestürzt, muß sie zwei, drei Tage behalten, damit deren Familie vorbereitet wird. Solche Personen und auch andere wollen nicht in ihre Vincent aber besitzt nur knapp so viele Betten, als sie für ihre Fa milie braucht. Der Gemeinderat schlug die Bitte ab, er dachte wohl: Warum stürzen sich Pariser und andere Hergelaufene gerade bei unserer Stadt ins Wasser, das sie doch auch zu Hause haben!
*“ Eine fürchterliche Feuersbrunst hat am vergangenen Donnerstag in dem russischen Grenzdorfe Schleusana bei Lelow gewütet, worüber erst jetzt näheres bekannt wird. Am Vormittag brach auf dem Speicher des Wohngebändes eines Stellenbesitzers Feuer aus.
Bei dem orkauartigen Sturme, der den ganzen Tag über wütete, ergriff das Feuer die Gebäude der gegenüberliegenden Dorfstraßenseite, und durch Flugfeuer, das einige hundert Meter weit vom Winde getragen wurde, brannten in einem Zeitraum von noch nicht einem Tage 346 Besitzungen total nieder. Das ganze Dorf ist vernichtet, es ist von den Gebäuden nichts stehen geblieben, so daß die Brandstelle einen schauerlichen Anblick bietet. Durch Flugfeuer von diesem Biesenbrande ist das drei Kiloueter von der Brandlelgzenzerte Dorf Staromyschy in Brand geraten. Es sind dort auch sitzungen total abgebrannt. Da die Gebäude sämtlich von Holz und mit Strohschoben und Schindeln gedeckt sind, fand das Feuer reichliche Nahrung. Das Elend ist unbeschreiblich; über 1500 Personen sind obdachlos und kampieren, notdürftig gekleidet, hungernd in den Gehöften und auf dem Felde. Versichert waren nur einige Besitzer mit ihren Gebäuden und dazu noch sehr gering, da die russischen Assekuranzen dergleichen Gebäude zur Versicherung nicht aufnehmen.
Der Hausrat, die Erntebestände und das Vieh waren nicht versichert Verbrannt sind eine ältere Dienstmagd und drei Kinder, eine Menge Vieh, wie Pferde, Hornvieh, Flügelvieh und Hunde, Lebensmittel und viel Viehfutter, wie Heu, Stroh usw. Bei den Rettungsarbeiten haben sehr viele Personen Brandwunden und Verletzungen erlitten. Feuerlöschgeräte waren überhaupt nicht vorhanden. Nur vereinzelte Besitzer dürften die Gebäude wieder aufbauen, ein sehr großer Teil ist vollständig verarmt und kann nicht bauen.
60 Elektrische Bogenlampen ohne Kohlen. Die in Riga erscheinende Industrieztg. bringt eine Mitteilung über die Konstruktion einer neuen elektrischen Bogenlampe, die bei gleicher Leistungsfähigkeit einen bedeutenden Fortschritt gegenüber den jetzt allgemein verbreiteten Lampen bedeuten würde. Die wesentlichste Unvollkommenheit der heutigen Bogenlampe besteht in der schnellen Abnutzung der Kohlenstifte. Die vorgeschlagene neue Konstruktion der Bogenlampe will die Kohlenstifte überhaupt beseitigen. Sie besteht in einem Glasballon, aus dem die Luft ausgepumpt worden ist. Im Innern befinden sich statt der Kohlenstifte, die bei unseren Lampen bekanntlich durch einen verwickelten Regulator immer in dem richtigen Abstand erhalten werden müssen, zwei Arme aus Alnminium, die die Form eines„L“ haben und mit Platinspitzen versehen sind. Die neue Lampe wirft keinen Schatten, wie er bei den bisherigen Bogenlampen so störend auftritt. Außerdem nutzt sie sich sehr langsam ab so daß die Alumininmarme höchstens einmal jährlich erneuert zu werden brauchen. Die beiden Platinspitzen sollen auch nicht senkrecht gestellt werden, wie die Kohlenspitzen der jetzigen Bogenlampen, sondern wagerecht, und es können dann auch leicht Blendspiegel augebracht werden um die Lichtwirkung nach unten hin zu verstärken. Da auch eine so bedeutende Zeitschrift wie der Pariser Electricien von dieser Nachricht Kenntnis nimmt, wird wohl etwas daran sein, der Name des Erfinders aber, der schon die nötigen Patente erlangt
Alba,
Spanien, ein Neffe der Kaiserin Eugenie, ist in New=York an Lungenentzündung gestorben. Er war als Gast von Sir Thomas Lipton nach Amerika gekommen, um den Wettrennen der Segeljachten Shamrock II und Columbia beizuwohnen, in denen dann Shamrock unterlag, Beim Zuschauen von seiner eigenen Jacht hatte der Herzog sich eine Erkältung zugezogen, die sich auf die Lungen legte und den Tod herbeiführte. Er hatte schon 1887 und 1893 Segelrennen beigewohnt und war damals von Asthma befallen worden. Seine jetzige Erkrankung nahm er für den Vorboten eines abermaligen Anfalles dieser Krankheit, erlag der Lungenentzündung aber sehr schnell. Das Ende trat im Beisein des Arztes ein. Der Herzog Carlos, geb. 1849, war mit dem englischen Königshause durch seine englische, mit Kaiserin Eugenie und dem spanischen Königshause durch seine spanische Abstammung verwandt. James Stuart, Herzog von York, der nachmalige König Jakob II., hatte 1670 mit Arabella Churchill einen Sohn, der den Namen James Fitz James erhielt. Er wurde mit 17 Jahren von seinem Vater zum Herzog von Berwick(Südschottland) ernannt, 1707 wurde er Herzog von Lirig und Ferica(in der Provinz Valencia) und dann auch noch durch Erwerbung einer Herrschaft Warty in Frankreich Duc de Fitz=James und Pair von Frankreich. Der dritte Herzog von Berwick heira die Tochter einer Herzogin von Alba, und seitdem führt die Familie den Doppelnamen Berwick und Alba. Im übrigen hatte der verstorbene Herzog Carlos nicht weniger als 7 Herzogstitel, 22 Mal war er Marquis, 5 Mal Graf, 12 Mal Grande von Spanien. Unter den Grafentiteln ist der von Montijo, und daher die Verwandtschaf mit der Kaiserin Eugenie, geb. Gräfin von Montijo. Erbe der Titel
d des Herzogtums ist unn Jacobo Mannel Stuart, Herzog von Huescar, Grande von Spanien. Es giebt noch eine englische Lordfamilie, die Barone von Berwick. Sie sind mit den Herzögen nicht verwandt und stammen von einem Diplomaten ab, ein, angli kanischen Pastorensohn, der für seine Dienste den Baroustitel
Eisenbahnelique. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Montreal vom 2. Okt.: Der jetzige Präsident der hier domilizierenden Canadian=Pacsteisenbahn, Herr T. G. Shaughnessy, hat vor kurzem gelegentlich der Anwesenheit des Herzogs von York einen Orden und den Adelstitel erhalten, er heißt infolge des letzteren nicht mehr Mr. sondern Sir Shaughnessy. Die englische Regierung hat aus dem einen oder anderen Grunde die Präsidenten bzw. Direktoren
der Canodlan=Paesfe, bes auf Gbnuiche Wezie ae, iszal. sue die 5
Sir“titel die erste Stufe, die zweite, welche dann folgt, ist die so heißersehnte Lordwürde! Der erste Präsident der Bahn war„Mr. George Stephen, er avancierte dann bald zum„Sir“ George Stephen, Baronet und, zum Lord für würdig befunden, wählte er sich den schönen Titel Righthon. Lord Monnt Stephen, unter welchem er heute noch in England lebt, wo er das in Canada gemachte Geld verzehrt. Der zweite Präsident hieß anfangs nur„Mr.“ Donato Smn,
verpuppte sich dann als„Sir“ Douald Smith und entfaltete sich vor einigen Jahren als hoher„Lord Strathcona und Monnt Royal zu einem schönen Schmetterlinge. Die beiden übrigen Präsidenten sind„Sir“ William Van Storne und der jetzt geadelte Sir T. G. Shanahnessy. Sämtliche Herren, die diese Stellung einmal eingenommen haben, sind also vom Mutterlande für ihre„Verdienne“ ausgezeichnet: worin diese eigentlich bestanden haben, weiß man nicht so recht genau, sicher ist nur, daß die ersten beiden Präsidenten Stephen und Strathcona während der Bauzeit der Bahn und dann durch Land und Aktien derselben das Geld nach Millionen, von Douars g.
macht haben. Als mildernder Umstand kann dienen, daß Lord Strathcona das so leicht erworbene Geld auch wieder nach Millionen für wohlthätige und gemeinnitzige Zwecke in Canada au, geg ben hat und wohl auch noch ausgeben wird— der Herr ist jetzt über 80 Jahre alt, und da ist es Zeit um gut Wetter zu bitten, damit die Abrechnuna„drüben“ nicht allzu scharf verläuft. Auch Lord Stephen hat schon vieles für gute Zwecke ausgegeben, er ist aver bedeutend vorsichtiger damit und hält das seinige gut zusammen. Sir William Vau
Home, den sein Amt als Bahnpräsident ebenfalls in die Reihe der Millionäre gebracht hat, scheint alles Geld für seine großartigen Bahn= und Plantagenpläne in Cuba, wo er weitgehende Konzessionen erhalten hat, nötig zu haben und wird güntigsten Falls erst nach Jahren der öffentlichen Wohlthätigkeit in Canada näherBeziehung noch ein weißes, unbeschriebenes Blatt— seine Steulung bringt es aber so mit sich, daß auch er nach Ablauf von etwa zehn Jahren als neugebackener Millionär um seinen Abschied einkommen wird.
der protestantische Geschichtsschreiber Leo,„jahraus Gustav Adolf und seinen Schweden in Deutschland Weihrauchfeuer angezündet, und das urteilslose Hingeben an die Erinnerungen des traditionellen Enthusiasmus auf den Schulbänken läßt dem groben Schweden noch neuerdings Denkmale in Deutschland von deutschem Gelde errichten." ließen sich durch solche vieler anderer protestantischer Geschichtsschreiber, z. B. Voigt, Droysen, mit Leichtigkeit vermehren. Der Kulturhistoriker Scherr spottet über die„beispiellose Gedankenlosigkeit", womit„einem der grimmigsten Feinde Deutschlands zu Ehren von Deutschen der GustavAdolfverein gestiftet worden ist“, und giebt den Konsistorialräten den Rat, auch noch einen Karlsverein zu gründen, zum Andenken an Karl XII. von Schweden, der 1706 Schlesien verSo ist die dem deutschen Volke zuerst von Gfrörer mitgeteilte Wahrheit sieghaft gewesen. Freilich von manchen Geschichtsbaumeistern der Gegenwart wird sein Verdienst verleugnet. Wo hört man heute überhaupt etwas von Gfrörer: halten wir einen Johannes Jaussen in hohen Ehren. Möchten wir auch seine verdienten Vorgänger, vor allem die Konvertiten Hurter, Gfrörer und den noch lebenden Altmeister Onno Klopp stets mit Ehrfurcht nennen und fleißig studieren!
EE
X Die Heldensage von Gustav Adolf. das Spiel?
Man bewundert mit Recht Barthold Georg Niebuhr, der durch streuge, methodische Kritik der Quellen in den Farschungen zur römischen Geschichte die Fabel von dem wirklichen Geschehnigetrennt hat. Ein ähnlicher Beruf war den Männern zugewiesen, die sich mit prüfendem Auge der Geschichte des deutschen Volkes zugewandt und hier die geschichtliche Wahrheit von dem Gespinst der Lüge und Sage freigemacht haben.
Zu diesen auserlesenen Geistern gehört A. Fr. Gfrorer.
Sein erstes epochemachendes Werk war: Gustav Adolf, König von Schweden und seine Zeit. Ueber Entstehung und Wirkung dieses Buches möge ein Zeitgenosse Gfrörers berichten. Wilhelm Chezy schreibt in seinen Erinnerungen(1864, 4. Bd.
Wenn je eine Entdeckung zur rechten Zeit an das Licht des Tages hervortrat, so war es der Aufschluß über die wahre Beschaffenhe der Verhältnisse während jenes großen deutschen Krieges, welchen man den dreißigjährigen nennt. Diese Belehrung sollte in Schwaben ihren Ursprung nehmen, in demselben Lande, von wo einer unserer größten Dichter ausgegangen, dessen Name bisher im Schlepptau seiner Unsterblichkeit ein buntbemaltes Götzenbild mitgeführt, das Gustav Adolf der Befreier Deutschlands“ genannt wurde. Ein Schwab, ein Protestant(der Gfrörer damals noch war) zerschlug den Götzen: und das geschah zum Schluß des Jahres 185., an der Schwelle des Zeitraumes, welcher mit dem Erwachen des katholischen Bewußtseins in Deutschland beginnen sollte. Dasselbe hatte nur allzufest geschlafen; dafür war auch der Kuall lant geung, der es weckte als im November 1837 die Schergen des Königs von Preußen zu Köln am Rhein ihre frevelnden Hände an den GeGfrörer selbst war noch weit entfernt davon, die bevorsehende Entwickelung zu ahnen. Er glaubte, daß vielleicht in den achtziger Jahren des laufenden Jahrhunderts ein gelinder Anstoß nach der Richtung erfolgen werde, wohin wir bald darauf Hals über Kopf geworfen werden sollten, Freund und Feind durcheinander. De Erfolg seines Gustav Adolf hielt er für einen bloß litterarischen, gleich wie wir andere auch. Wer dicht am Turme steht, sieht nich
Ueber die Entstehung des Buches gab Gfrörer folgende Auskunft. Zu Stuttgart, wo er seit 1830 Bibliothekar war, redete ihn eines Tages der Buchhändler Krabbe an und ersuchte ihn, eine Schrift über de dreißigjährigen Krieg zur Verherrlichung Gustav Adolfs zu schreiben. Sie vereinigten sich über die geschäftlichen Bedingungen, und der junge Gelehrte begann sofort die Quellen durchzumustern, aus denen er zu schöpfen hatte, um eine Zeit kennen zu lernen, wovon er bisher nur aus späteren Ueberlieferungen gewußt, und über die er seine Anschauung lediglich aus Schillers sog.„Geschichte" des dreißigjährigen Krieges geschöpft. Indem nun Gfrörer, von den hergebrachten Vorurteilen erfüllt, zu den Urquellen hinabstieg und diese mit gewissenhafter Emsigkeit durchforschte, machte sich allmählich die Wahrheit in seiner Ueberzeugung geltend und fiel es ihm wie Schuppen von den Augen; nicht ohne vorhergegangenen Widerstand, wie er be einem Starrkopf vom Schwarzwalde sich voraussetzen läßt, der noch seine Studien im theologischen Stift zu Tübingen gemacht hatte und dort zum Magister der Gottesgelahrtheit gebildet worden war, so daß er alle Tag hätte Prediger werden dürfen, wenn er nicht vorgezogen, den Doktorhut der Weltweisheit zu nehmen. Solche Naturen, und so erzogen, beugen sich nur der unabweislichen Wahrheit. Nachdem er aber diese einmal erkannt, besaß Gfrörer auch den mannhaften Mut, ein Werk zu schreiben und zu veröffentlichen, das als Buch erschien, um eine große That zu weroen. Soweit Chezy. Gfrörers Buch hat vier Auflagen erlebt.
Die letzte wurde von Onno Klopp 1863 besorgt. Unparteiische protestantische Geschichtsschreiber haben sich der von Gfrörer entdeckten Wahrheit nicht verschlossen. Schon 1838 schrieb der Protestant Barthold:„Wir wagen die Behauptung, daß Gustav Adolfs Einmischung in den deutschen serieg ein Unalück für unser gemeinsames Vaterland gewesen sei, und daß ihn unzweifelhaft mehr politischer Vorteil, Eroberungslust leitete, als die reine Absicht, den bedrängten Glaubensge
Rälselecke
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
O wolle nie ein Herz beneiden,
Weil es im Glücke schwelgt allein,
Das ist kein Glück, das ist ein Leiden,
In seinen Wonnen einsam sein.
Wenn der Mensch sich etwas vornimmt, so ist ihm mehr möglich, als man glaubt.—
Skataufgabe.„ m. ha.
(a ded die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
M, der Spieler in Mittelhand hat Solo gereizt, woraufv paßte; n reizte H auf folgende Karte bis=Solo:
abe dB, a10, 9; bA, 10; e10. D,
(die vier Buben, Kreuz=Zehn.=Neun, Pique=Aß.= ehn., Herz=Hiezen gach. Er behält aber das Spiel nicht, da A durch dieses Spiel den Lachs fangen würde und— um glanzvoll zu sterben— lieber selbst.—
nacht. Er gewinnt das Spiel mit 63 Augen. Im Skat lagen 11 Augen. U hatte nur 20 Augen in der Karte. Wie saßzen die Karten? Wie ging
Diamanträtsel.
mitelte zorecht Neihe gleichlautend mit der guitzslsten, sentrecten ist
5. Metall, 6. jagdbares Tier, 7. Teil von China.
Abstrichrätsel.
Beria-— Chiauonts u— Praustiur-u. Laudlen u— Agiehung—
Die vorstefenden Orisnanen fiud so zu ordien, daß der eie, Puschigze
des ersten Wortes, der zweite des zweiten, der dritte des dritten u Zusammenhang den Namen einer bekannten französischen Stab
Anggramm.
1 2 3 4 brinit schnell von hinnen,
Zumal beim Pferde schätzt man's sehr.
Ein sto zer 4 3 2 1 sicher Ist jedes Jünglings heiß Begehr.
Vilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
Schachaufgabe.
K45. Thz. L52, Sgl., K5, Bas, 63. 62. fl. 13.
1, Kel.; 2. 856-4.— u...:, Sef; 2. Bel:=
813; 2. D13;— Gebirgswanderung.
nossen uneigennützig zu helfen.“„Und dennoch werden,“ sagt
Drohung: 2. Tc5+.—
Zahlenrätsel.
(Ene gie, Gesang. Seidenweberei, Warnung, Erinnerung. Guornn) Altrömische Inschrift. Machthaber(kacit macht, H h, vero aber).
Tauschrätsel.
Rosen. Tasse. Sessel, Keim, Reiter, Ahorn, Name, Kahn, Lier Reige, Kette, Asche, Sitte, Sold, Enkel.— Ortskrankenkasse Logogriph.
Vokal, Lokal, Pokal.
Bilderrätsel.
Blumenvase.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.