Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preic: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. eetgelgen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ke
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
W
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTA
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trr
BRDEE
Se. S.
Nr. 9.
Fernspr.: Redactio 25.. Froln, Mittwom, 9. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Nächste Ziehungen!
Freiburger-Lose Freiburger-Lose urg Mülhausener-Lose m..35
Ziehung bestimmt schon 12. bis 15. JanuarI Hauptgewinn evt. 125.000 M I zur Wiederherstellung der Marienkirche. Ziehung 25. Januar u. folgende?
Zu bezichen durch die ∆ TFIaaI Köln, Mauritiuswall 15,*
Hauplagentur von i 8 Uims AOche Ecke Jahnstrasse.
Rt. Iu der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten am Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
auf Nr.
200,490
Ers
auf Nr. 373,791 C900 Mk., au Nr. 373,359 69000 Mt.
Rote y Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus e Geld-Lotterie im nenen Jahr!
auf Nr.
332,474
500
Mr.
Ziehung 12. 15. Januar.
rger Geld-Lotterie
Grosse Freib.
I. Haupt-Gewinn evt. 125000 Mk. Baar oder 100004 oder 955006 oder
85000 oder Mk. 80000 inc. Prämie gegogangugt 75000 Mk. Hauptgewinne
e 50000 Mk. 25000 Mk., 20000 Mk., 10000 Mk., 5000 Mk.
F4###sb IIK, arc sto Geringster Gewinn Mk. 10. alle baar ohne Abzug zahlbar. Loose à 3 Mk. Kl 000 IIK. etc. etc. 1 Loose 30 Mk. versendet F. de Fallois, alleinig. General-Debil in Wiesbaden.
4131- ba: Franka&amp; Coo., Schilder- 59
Reichsbank-Giro-Con o. Ziehung 12.—15. Januar 1901. Diese Loose sind auch zu haben in Cöln bei Franke&amp; Co., Schilderasse 16. S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 u. Hohestrasse 199. F A. Teeke, Mauritiuswall 15. Fr. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. Braun, Friesenstrasse 2. Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, Feldhaus, Peters rasse 10, Otto Pappermann u. Strochmer&amp; Co., Schildergasse Hoecker, Ehrenstrasse 25. W. Lippmann. Domkloster 1. Joh Maltry. Nippes, Ant. Müller in Kalk.„
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität, 1/1 Liter flasche 2 Mark. Flasche Mark.16 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
neuester Art zu billigsten Preisen.“
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weienmehl ist in den meisten bessern Koloniaiwaren- und OellkaiessenHandlungen Köln's zu haben.—
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebetei., stets„Blütenstauh“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmuhle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaufenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuiss, Kaisermehl,
Keiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
zu ermässigten Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestr. 42.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63.
ersicherung von Gehäuden, Mohilien, Maschinen u. Waaren aller Ar
c enffeste niedrige’rämie. Nahres d. Grsch ft-füffres A. Triffterer.
Die altrenommirte Berliner I1 Jacabgahn.-.-.### Nahmaschinon-Grossfirma HI. JuCODSOLIII, Berlin 1. 24
Echuft
Marke
Ne. 89937289 Linien-Strasse 126 SIE
11265 berühmt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. v. vorst-, Bahn-,
Post- Bilitär-, arieger-, Lehrer- und Bemten-V. reinen, verneueste hocharmige Familien-Nähmaschine„Krone“ Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke, starker Bauart, mit Hußbetrieb 54# unter 4 wöchentl. Probezeit und Verschlußkasten für Mark?""“ und 5 jähriger Garantie. direkten Bezug die ungewöhnliche Killickelt. Bust Maschinen zum Famitiengebrauch verrichten nicht nur im HausTAs halte die VSharbeit, sondern auch kunstvolle Stickereien in aller Art Stoffe. Wasch= u. Rollmangeln, sowie Kingarbiff-Rundachiff-Schuellnäker und schweie Maschinen f. Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Vi#Ie 1600e in Deutschland an Beamte, Schneiderinnen, Schuhmacher, Confektionsschneider, Militärwertstätten u. Städtische Behirden gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. kataloge u. Anerkensungen tostenlos franko. Maschinen, „ di in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten 1
zurück. Die beliebtesten Deutschen Marken Fahrräder Mark
Dejeuner, Diner, Souper.
"„Zuden.vorttehenden Gesellschaften emp hle mein französisches Tafel brot(Pistolets) Großere Best llungen btie tags vorher.
*„7„„
früber Schilvergasse 87, jetzt Rothgerverbach 31.
Nach fünfjähriger Thätigkeit als ssestenzarzt am Kuaposchafts azareth zu Völklingen a. d.., am
St. Hedwig=Krankenhaus in Berin unter Professor Rotter und Is 1. Assistenzarzt an der hiesigen Provinz.=Hebammen=Lehranstalt
abe ich mich als
Specialarzt
für Frauenkrankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie
liedergelassen.
Sprechstunden—11,—5 Uhr.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 63.
Von der Neise zurück.
Dr. Spiegel,
Arit für Hautkrankheiten, Köln. Agrippastraße 3.
Arbeitergesuche für den Kat#ol * Aroeiterverein mittler. Stantte.l
rechen an Herrn
Nettckoven, Filzeugraben 12.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zannziehen schmerzlos.
ICK
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.„
van Brock,
Köln, Chrillophstraße 14.
Freiburger Münsterbau-Geldlotterie à 3 M.
1. Hauptgew. event. 125,000 J. 50,000 M Zieh. 12.—15. Januar.
Marichkirehe uu Murhauseh umage
Hauptgew. 100.000 M. 50.000 M. 2c. Zieh. 25. Januar.
Berl. Pferdelose a 1., 11 f. 10 M. 118Sanuge
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Photogr. Atelier Jacques Moll,
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Specialitäf: Reproductionen
Vergrösserungen
Preise:
von jeilem Bilde unter Garantie für perfecte Aehnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
Zusammen 8+
„ Kniestück,„„„„„ 9 A
12„ Brustbild,„ I„„„ 10 A
Garantire nur vorzügliche arti tische Arbeit.
Probebilder werden geli fert. Aufzug zum Atelier. Geöffnei an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr.
Aufzug zum Atelier.
V
Schitschube
Mantelöfen,
Stück(gehr) billig zu verk
Deutz, Karlstraße 46. Bureau
empfichlt Kirsch-Hagedorn, Herzogstraße 13.
WEA
Stolper Gestügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4,
nahe beim Südbahnhof,—
liefert nach französischer Methode mit Milchfutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tafelgeflügel, als: Junge Pommersche Gänse, junge Enten, junge Hahnen, Poulets, lunge Perlbühner, Junge Truthahnen und Truthennen.
Specialität:
Brüsseler und französische Poularden,
" Jebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telenhon 6787.
K
*—""„„„„„
*

Seite 2.
Kölnor Loral-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 9. Januar 1901.
Offene Stellen.
Für einen Großbetrieb in KölnEhrenfeld wird ein tüchtiger
erster Maschinist,
welcher mit elektrisch. Betrieb vertraut ist, beste Zeugnisse auszuweisen hat u. Kaution stellen kann, zu baldigem Eintritt gesucht. Fr.=Anmeldungen unter T M 1013 a. d. Annoncen-Expedition von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Kräftiger gewandter
Arbeits-Gasuche.
K
E Se
Anständiger Mann
sucht Arbeit,
kann mit Pferden umgehenu schreinern,
gute Zeugn. Thürmchenswall 18—. I.
1eurer empf. sich in all. Nerar. in TUmaur.= u. Verputzarb, s. Weiß. i. Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenbäumen 13
Kalk.
Möbl. Zimmer mit ganzer Pension oder Frühstück zu vermieten.
Kirchstraße 8, I. Stage.
Lübeckerstraße 28.
Schöne abgeschl. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör zu vermieten Bescheid Hochpart. oder Ursulastr. 20. . Et., Ecke Markt.
Zapfjünge gesucht.
Düsseldorf, im„Goldadler“,
Adlerstraße 15.
Hostüme, Mantel werden tadel. angef.
A auch Umanderung. werd. angenom.
Jos. Baumgarten, St. Apernstr.s, II
ein mobl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgaue 57. Möbl. Zimmer billig zu vermieten. # Christophstraße 13, 3. Et
Pfänder
werden angenommen.
Löwengasse—. an der Severinstraße
Unverheirateter zuverlässiger
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
Rittergut Horbell b. Cöln.
Ein Herr
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend, z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. K. 120.— p. Monat. außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde
werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 45, an der Schildergasse
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden ZOEI und sauber gearbeiteten Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeiste 1. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16#, für Hose und Weste je 3 K. Ueberzieher 14
Für Comptoirarbeiten
junger Mann oder Dame mit sauberer Handschrift und mit der Buchfuhrung vertraut, sof. ges. Anfangsgeh. 50 M.
Angebote m. Ang. d. bisher. Thätigk. unter Nr. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus zuverlässiges selbständiges Mädchen,
welches einen bürgerlichen Haushalt leiten kann, zu älterem einzelnem Herrn gesucht. Abschriften von Zeugnissen erforderlich, ev. sofort Eintritt Offerten unter Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein tücht, braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Auskunft Kalk, Kirchstraße 4
Ein tücht, kath. Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für ein junges Ehepaar gesucht. Zu erfragen Siebenburgen 3, 2. Et.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Modes, I. Arbeiterin, Vol n.
gesucht.
tärin u. Lehrmädchen Rinkenpfuhl 10.
Ordentliches Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Besseres gediegen. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, in Küchen Hausarb. erfahren, durchaus proper u. fleißig, findet in kleiner kath. Familie gute dauernde Stelle. Waschfrau und Büglerin vorhanden. Fr.=Offert. unt. Nr. 52 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stundenmädchen
für nachmittags sofort gesucht. Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et.
Rüchtiges Zweitmädchen sofort ge a sucht. Herwarthstraße 24.
Süchtiges Mädchen für alle Hausarbeiten(ohne Wäsche) gegen hoh. Lohn sofort nach Lindenthal gesucht.
Anerb. u. 2 45 an die Annahmest Lindenthal. Dürenerstr. 179, erbeten.
Ilumenarbeiterinnen und aust D Mädchen unter 16 Jahren zur leichte saubere Arbeit gesucht. geübte Arbeiterinnen erhalten auch Arbeit aus d. Hause. Bismarckstr. 93. Sout.
Messere Mädchen mit guten Zeugn □ erhalten sof. gute Stellung durch Engels, Enggasse 14—16.
Frau
Ordentl. Stundenmädchen für morg. # sof. gesucht. Johannisstraße 46
Stellen-Gesuche.
*) möblierte Zimmer mit 2 Bettenu * Heizung, durcheinandergehend, mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Engaasse 14/16, Hauptpost u. Bahnh
3 Näume##t, bzeschlosft,
an nur stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Bescheid 1. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Ctage i den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwe Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Nähe Post und Bahnhof
I. Etage 3 Räume im Anbau, mit oder ohne Mans., nebst Spinde Thürmchenswall 61. Bescheid Hoch parterre, beim Eigentümer
In gesunder bequemer Lage,
Ehrenfeld, Piusstr. 88, herrsch. Hochparterre ev. mit Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisck., Badez. u. Zubehör, preisw. zu verm. Besch. Ehrenfeld. Piusstr. 88
Rinnes Abgeschl. 3. Etage, mit Balkon, in bess. Hause, zu 28 M. mon. an ruh. Leute sofort zu vermieten. Besch Bandristr. 8.
Lager oder Fabrik,
mit 1 bis 2 Comptoiren,
Ladebühne, Thoreinfahrt, großem Hof preiswürdig zu vermieten.
Ehrenseld, Piusstraße 88.
ohn= und Schlafzimmer, 1. Et., mit Pension, monatlich 65 M. zu vermieten. Pfeilstraße 41.
In gesunder bequemer Lage
abgeschl. herrsch. I. Etage,
7 Zimmer, Küche, Speisekammer, Bade raum. Balton und Zubehör preiswür dig zu vermieten.
Ehrenfeld, Pinsstraße 38.
Bescheid daselbst.
Zu vermicten Ehreufeld. Unterhaus, 2 Zim. u. 1Maus.,
an kinderl. Familie oder einz. Person. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
(sin anständig. jung. Mann z. MitO bewohnen ein. sch. möbl. Zimmers gesucht. Ein unmöbl. Zimmer an eine anständige Person zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Etage
Weimenan erteilt energische
Primaner Nachhülse und
Silent. la. Empfehl. üb ert. Unterr. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäft###t. d. Bl.
“* Zimmer zu vermieten.
Maria Ablaßplatz 5.
Lehrerin aus Paris
erteilt Unterricht im Französ., zweimal wöchentlich, 5. monallich. Gefl. g. u. Nr. 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. part.
Füllöfen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorrätigen Füllöfen zu staunend billigen Preisen.
Mühlenbach 53. aselbst gebr. Füllösen billigst.
Kl. Mantelofen, st. Tisch, Küchenschr., X Heckkorb z. verk. Ursulatloster 2A.
Klavier=Unterricht
für Anfänger, zweimal wöchentlich nur 5 Mark monatlich. Ueben frei. Weyerstraße 76, 2. Et.
Kapitalien.
Eine junge Almer
(Hündin), reine Rasse, billig abzugeben. Lindenthal, Bachemerstr. 187. I.
Tuchreste
zu Paletots, Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Zeizb. Mans.=Zim. m. 2 a. Betten an 2
Vord. Leute à.A z. v. Mechtildisstr. 9.
ein br. ord. Mädch find. pr. Schlafst.
* b. ein. Witwe. Gerconswall 7, 2. E.
bgeschl. 1. Etage 3 Zimmer u. Küche K zu vermieten. Kasparstraße 41.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne
5 Pension mit 1 oder 2 Betten zu vermieten. Follerstraße 24, Bäckerei
Zmei große Zimmer erster Etage, 1 Vior! Mansardenzimmer Hinterhaus
zu vermieten.
Follerstraße 21.
Nippes.
Unterhaus mit 3 Zimmern, Etagen mit Zimmern, m. all. Beqnemlicht. bill. zu verm. Besch. Cranachstr.
Aübsch möbl. Z. m. od. ohne Pension
e zu verm. Brüsselerstr. 49. 2. Et.
Etage, sep. Eingang, an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Nähe Hauptpost. Euggasse 18—20.
2 unmöbl. Zimmer
mit prächtiger Aussicht auf den Rhein. (20—25 M) Niederichstraße 6, III.
Mietgesuche.
G# IIE LE AAEEAA
big
##ameltaschen=Divan, nußb. Wasch94 kommode m. Spiegel, nußb. Vertiko, Causeuse, gr. 2thür. eich. Kleiderschr., gr. mahag. Tisch, eingel. Tisch, versch. Oelgemälde, kleine Lehnbank, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, email. Tafelherd. Doppelleiter, Ofen=Comfoir. eich. Kommode, 2thür. Leinenschrank 15., Pianino 100 M. Achterstr. 4.
in zwei Teilen von ca. 15.000 und 25,000 Mark als l. Hypothek von solventem Zahler gesucht; Unterpfandswert 80.000 Mark.
Offerten von Selbstdarleihern u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mark
auf 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
2000 Mark
zum Austhun bereit auf lange Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Geschäftsst. d. Bl
70 Marx sofort zu leihen gesucht. Rückzahl. pro Monat 10 Mark Off. u. Nr. 46 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Ein Ladenlokal
mit Lagerraum,
für ein Herdlager geeignet, in frequenter Straße per 1. April
zu mieten gesucht.
Offerten mit Angabe der Lage, Größe, Preis 2c. unter B1 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Haus
in guter Lage zur Errichtung einer Bäckerei zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 49 an die Ge schäftsstelle d. Vl
rave anständige Person sucht ein größ. ob. zwei kl. Anbauzimmer in ruhig. bess. Privathause. Fr.=Offerten an die Annahmest. Friesenplatz 23.
Wohn= und Schlafzimmer
in der westlichen Neustadt von Herrn gesucht, gut möbliert. Off. mit Preis u. Nr. 45 an die Geschäftost. d. Bl.
Ruhige Familie sucht zum 1. März
J 3 oder 4 Zimmer mit Zubehör in besserem Hause, am liebsten abgeschlossene Etage. Preisofferten unter Nr. 51 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erbet.
Unterricht.
Ein
sucht Stelle in Haushaltungsgeschäft. event auch andere Branche, am liebsten Station im Hause.
Nivper, Sechözigstraße 5, 2. Et.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes; am liebsten bei einem
Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 48 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schilderpasse 86, I. Et.
Möbl. Zimmer Haudperter a.
vermieten. Große Sandkaul 11.
(Zut möbl. Zimmer mit guter Pension zu vermieten. Ankerstraße 9.
bgeschl. 2. Et., 4 Räume u. 1 Mans.,
A Klosett 2c. u. alle Bequeml. Händelstr. 27 an st. Fam., p. 1. Febr. z. 57.4 zu vermieten. Bescheid daselbst l. Et.
2 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
Werkstelle,
Schuppen, Lagerraum. Wagenremise billig zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 1
Schöne Wohnung von drei Räumen.
S Erker und Balkon zu vermieten
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Kölner
Herzogstr. 1. Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation française
Wer erteilt gründlichen
Unterricht
Venloerstraße 191, Köln=Ehrenfeld. Herrschaftl. Privothaus
mit schönem großen Garten. Springbrunnen 2c., 13 Räume, Trockenspeicher, Leucht= und Heizgasleitung, für
Rechtsanwälte oder Aerzte
besonders geeignet und zuletzt 6 Jahre lang von Rechtsanwalt bewohnt, ist sofort billig
zu verkaufen
oder zu vermieten.
(Terrain cirka 5000 Fuß groß.) Bescheid beim Eigentümer
Köln, Werderstraße 29.
Verkaufe bestes
Ochsen- und Rindfleisch
ohne Unterschied der Stücke, p. Pfund 50 Pfg., Kalpfleisch p. Psd. 50—55
Ferkulum 34.
Machsamer junger Spitz zu vertaufen. Marzellenstraße 61.
Kauf-Gesuche.
∆ 1. Silber, Juwelen, RInI sowie Pfandscheine 19Is kauft am allerhöchsten * ec1 Albertusstraße 3
Möbel, Oefen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
SE
Vermischtes.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
GlasmalereiImitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empflehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Altermarkt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder 1<space> m e i n<space> G e s c h ä f t<space> ü b e r n o m m e n,<space> i s t<space>
und bleibt weine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-II.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.„
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
„ für Herrn
Josef Gießen u. Sohn Markus
findet statt Donnerstag den 10.., morg. 8½ Uhr. in St. Aposteln, wozu freundlichst ein# geladen wird.
Locales.
∆ Personalien. Dem königl. belgischen Konsul J. H. Stein hierselbst ist namens des Reiches das Exequatur verliehen worden.
Jubiläum. Bezugnehmend auf die frühere Mitteilung sei nachgetragen, daß das 25jährige Jubiläum des Herrn Rabbiner Dr. Frank statt am 30. schon am 29. d. M. gefeiert wird.
1 Unglücksfälle. Auf der Eisbahn in der Flora tam eine junge Dame beim Schlittschuhlaufen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
In einer Fabrik zu Köln=Ossendorf wurde ein Arbeiter von einem Wagen überfahren und am Fuße erheblich verletzt. Die beiden verletzten Personen wurden zum Bürgerhospital gebracht.— In der Kämmergasse kam am Montag Abend ein Schulmädchen mit mehreren Flaschen zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
gebrauchter I gebrauchter Löhn=Ofen, gebrauchter americ. Ofen sehr billig zu verkaufen.
Wecker=Uhren,
nachts leucht. Zifferblatt, mit 3jährig. Garantiesch. nur K.30. W. Berghoff. Breitestraße 35, II. Kein Laden.
im Bilanzenziehen?
Off. u. Nr. 30 a. d. Geschäftest. d.
Bl.
Nachhülfe Peallen Süchern. bei. in
und Latein
□
Mathem., Franz., Engl.
Marsilstein 24.
Aechiteklurzeichnen,
kenaissance und Barock, sowie Val echnik wird erfolgr. Unterricht erteil
Hermann Becherstraße 6.
Die sparsame Hausfrauverwendet
##
Maggl zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen
Maggi's Bouillon=Kapseln
soeben wieder frisch eingetrossen bei
Josef Rörtgen, Sevezoztraße
Oschläf. mah. Bett, Matratze u. 4teil. Haarmatr., Mantelosen, gr. Spiegel, Comptoirstuhl u. tr. Wachthund bill. zu vertaufen. Ursulaplatz 9.
Majolika=Oefen,
transportabel, für Gas oder Kohle, billigst. Hohenstausenring 25.
Geburten.(24. Dez.) Sofia, T. v. Heinrich Knebel, Fuhrmann, Mechternstr. 25.-(25.) Gustav. S. v. Heinrich Fuchs, Oberstadtsekretär, Dechenstr. 48.- Gertrud, T. v. Peter Gleß, Arb., Christianstr. 32.-(27.) Anna. T. v. Wilh. Weiß, Stellmacher, Marienstr. 23.- Christian, S. v. Joh. Bramer, Schreiner, Bickendorf, Vogelsangerstr. 253.- Johanna, T. v. Theodor Lemacher, Sandformer, Lessingstr. 30.-(28.) Peter, S. v. Josef Schüller, Ackerer, Müngersdorf, Unt. Dorfstr. 73.- Peter, S. v. Peter Nagel. Briketthdlr., Philippstr. 50.- Franz, S. v. Christ.
- Annä. T. v. Josef Rosch. Hulssbremser, HamsemannstreNI.- Anna Mirr
T. v. Ferd. Brour. Metzgermstr., Stammstr. 62.- Auguste. T. v. Johannes Noll, Metzger, Bickendorf, Eggendorfstr..-(30.) Josef. S. v. Christ. Pütz, Pferdebahnschaffner, Rothehausstr. 34.-ara, T. v. Nik. Börner, Fabrikarb., Geisselstr. 95.- Martin, S. v. Joh. Schreier, Schreiner, Müngersdorf, Maarweg 60.- Peter, S. v. Theodor Hinkel, Fabrikarb., Keplerstr. 36.= Anna. T. v. August Lange, Kesselwärter, Bickendorf, Subbeiratherstr. 276.
- Marg., T. v. Math. Odenthal, Favrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 465.
"(31.) Gertrud Anna Kath. T. v. Josef Schlösser. Schlosser, Vogelsangerstraße 160.- Josef, S. v. Heinrich Fühner. Stellmacher, Rothehausstr. 17.
- Bernh., S. v. Heinrich Quitter, Postschaffner, Vogelsangerstr. 115. (1. Jan.) Kath, T. v. Egidius Esser. Schreiner. Venloerstr. 414.- Magd., T. v. Math. Dung, Tagl., Bickendorf, Vogelsangerstr. 253.- Jakob, S. v. Engelv. Kratz, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 58.- Josef. S. v. Gery. Becker, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 301.-(.) Joses. S. v. Theod. Droska, Fabrikarb., Lichtstr. 17.= Eduard. S. v. Franz Wagner. Buchhalter, Leostraße 40.- Helena, T. v. Friedr. Pohl. Tagl., Gravenreuthstr. 2.- Karl. S. v. Joh. Breitenbenden, Maschinist, Subbelratherstr. 182.- Elisab., T. v. Jakob Bicking. Schlosser, Senefelderstr. 3-(.) Michael. S. v. Anton Hoveler, Tagl., Platenstr..- Peter. S. v. Anton Sprong. Glasmacher, Sömmeringstr. 39.- Maria, T. v. Wilh. Sieger, Fabrikarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 71.=Elisab., T. v. Hans Hülse, Fabrikant. Everhardstr. 51.
(.) Agnes. T. v. Theod. Breuer. Fabrikarb., Bickendorf, Subbelrather= straße 396.- Apollonia, T. v. Peter Esser, Fabrikarb., Bickendorf. Hackländerstraße 2-(.) Gertrud, T. v. Adam Kirsch, Fabrikarb., Klarastr. 30.
Sterbefälle.(29. Dez.) Wilh. Schmitz, 7., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 74.-(31.) Marg. Wetzels, 1., Nippes, Liebigstr. 239.„ Math. Braun, 10., Bickendorf. Rochusstr. 80.-(1. Jan.) Jos. Becker, 1., Geisselstr..- Helena Klein, 20.. Venloerstr. 407.- Josef Müller, 31., Bickendorf, Venloerstr. 678.-(.) Joh. Haas, 66., ThebaerTenoorf. Bentderstr“ UTo.— s3.. oh. Waus. No I. Throuil.
raße 34.- Mar Overberg. 37., Stammstr..-.) Wilhelmine Diepenbruck, 3., Glasstr. 22.- Marg. Fremmer, 2., Bickendorf, Subbelratuerstraße 449.- Lina Hörnchen. 8., Thebäerstr. 69.- Mich. Höveler, 11 St.. Platenstr. 8.-(.) Andreas Körber, 1½., Philippstr. 47.- Maria Kerber, geb. van Hosen, 56., Wahlenstr..-(.) Franziska Breuer, 25., Subbelratherstr. 154.- Kath. Esser, 2 J. Nippes, Liebigstr. 240.- Hugo Bauer, 1., Bickendorf, Leyendeckerstr. 29.
Heiraten.(31. Dez.) Josef Kolvenbach, Bierkutscher, Vogelsangerstraße 17, u. Marg. Mierscheidt. Vogelsangerstr. 34.- Hermann Kölzer, Maurer, u. Elisab. Vogel. Platenstr..-(3. Jan.) Theod. Neu. Stellm., Ossendorf. Landmannstr. 94. u. Anna Leeser, Subbelratherstr. 274.-(.) Heinr. Gobels, Schlosser. Nippes, Niehlerstr. 77, u. Marg. Kippels, Jägerstraße 168.- Peter Huth. Fuhrm., u. Christ. Hahn, Marienstr. 21.
Heirats=Ankündigungen.(2. Jan.) Josef Derichsweiler, Bäckermeister. Thebäerstr. 58. u. Franziska Meiß, Stammstr. 29.- Otto Metzner, Maschinenschl., Rothehausstr. 4. u. Maria Marcks, Rothehausstr. 15.-(.) Karl Heim. Kaufm. Rothehausstr. 18, u. Therese Ulrich, Frankfurt a.., Revierstraße 4
Rheinhöbe am 8. Januar, abends 6 Uhr. m.25—.17.

Was giebt's Neues?
Die Eröffnung des Preußischen Landtages fand am
Dienstag Mittag im Weißen Saale des Schlosses statt. Die vom Grafen Bülow verlesene Thronrede lautet:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häufern des Landtages! Seine Majestät der Kaiser und König haben mich mit der Eröffnung des Landtages der Monarchie zu beauftragen geruht. Die Finanzlage des Staates ist fortdauernd günstig. Das abgeschlossene Rechnungsjahr 1899 hat, ebenso wie die vorangegangenen Jahre, trotz dem starken Steigen der Ausgaben auf allen Gebieten staatlicher Thätigkeit einen beträchtlichen Ueberschuß ergeben. Für das laufende Jahr darf ein Gleiches erwartet werden. Der Staatshaushaltsetat für 1901, dessen Entwurf Ihnen alsbald vorgelegt werden wird, hält in Einnahme und Ausgabe das Gleichgewicht. Eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen, zu welcher wie in den Vorjahren überwiegend die eigenen Betriebsverwaltungen des Staates neben gesteigerten Steuereinkünften beitragen, hat es gestattet, dem Ausgabebedarf aller Verwaltungszweige in weiterem Umfange Rechnung zu tragen und insbesondere einmalige und außerordentliche Aufwendungen in reichlichem Maße vorzusehen. Die wirtschaftlichen und finanziellen Ergebnisse der Staatseisenbahn sind zufriedenstellend und auch für das nächste Jahr ist ein günstiges Resultat zu erhoffen. Zur Erweiterung und Vervollständigung des Staatseisenbahnnetzes und zur Förderung von Kleinbahnunternehmungen werden wiederum erhebliche Mittel von Ihnen erbeten werden.
Die Steigerung der Provinzialabgaben fordert in Verbindung mit der durch Kreis= und Gemeindesteuern hervorgerufenen Belastung die ernste Beachtung der Staatsregierung. Auf eine Abhülfe hinzuwirken, ist um so mehr geboten, als diese Belastung in den an sich wirtschaftlich schwächeren Landesteilen besonders in die Erscheinung tritt und sich infolge der schwierigen Lage der Landwirtschaft in verschärftem Maße fühlbar macht. Die Staatsregierung beabsichtigt daher, in Ergänzung der Dotationsgesetzgebung den Provinzen für bestimmte Zwecke weitere Staatsrenten zu überweisen, insbesondere zur Ausgleichung der Verschiedenheiten in der Ausstattung mit Mitteln für den Wegebau; sie wird bemüht sein, dem Landtage noch in seiner gegenwärtigen Tagung eine entsprechende Vorlage zu machen.
Die bei den Verhandlungen des Hauses der Abgeordneten über die Kanalvorlage des Jahres 1899 ausgesprochenen Wünsche haben der Staatsregierung Veranlassung gegeben, einen neuen und erweiterten Plan aufzustellen, der bestimmt ist, den Bedürfnissen der verschiedenen Landesteile der Monarchie auf dem Gebiete der Wasserwirtschaft durch den Bau von Kanälen und Verbesserung der Flußläufe gerecht zu werden. Der dem Landtag alsbald vorzulegende Gesetzentwurf fügt demgemäß dem RheinElbekanal hinzu: den Bau eines Großschiffahrtsweges von Berlin nach Stettin, die Herstellung einer leistungsfähigeren Wasserstraße zwischen der Oder und der Weichsel und die weitere Regulierung der Warthe von der Mündung der Netze bis Posen, die Verbesserung der Vorflut in der unteren Oder sowie in der unteren Havel und den Ausbau der Spree. Zum lebhaften Bedauern der Staatsregierung haben die Ermittelungen darüber,
ob und in welcher Gestalt der masurische Schiffahrtskanal zur Ausführung zu bringen sei, noch nicht zum Abschlusse gebracht werden können, da über den wirtschaftlichen Wert einer solchen Anlage in der Provinz Ostpreußen selbst noch gewichtige
nicht beseitigte Bedenken gegen den Bau erhoben worden sind. Um die Verbesserung der Wasserstraße zwischen Oberschlesien und Berlin weiter zu fördern und die dafür geeigneten Mittel— Anlegung von Staubecken und teilweise Kanalisierung oder Nachregulierung des Oderstromes— zu erproben, wird die Bewilligung eines hierfür ausreichenden Betrages gefordert werden. Die Durchführung der erwähnten Projekte wird ein zusammenhängendes, die großen voterländischen Ströme verbindendes Netz von Wasserstraßen schaffen und der Landeskultur wie den Verkehrsinteressen dienen. Die Staatsregierung giebt sich der Hoffnung hin, daß die erweiterte Vorlage die Zustimmung der Landesvertretung finden wird.
Dem Landtage wird der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Umlegung von Grundstücken in Frankfurt am Main zugehen. Der Entwurf verfolgt im Anschluß an frühere Verhandlungen beider Häuser den Zweck, der in dieser Stadt herrschenden Wohnungsnot durch die Schaffung von Baugelände abzuhelfen. Wenngleich die Vorlage sich zunächst nur auf die Stadt Frankfurt am Main bezieht, so erhält der Gesetzentwurf, der vom Provinziallandtage der Provinz Hessen=Nassan einstimmig gebilligt worden ist, dadurch eine allgemeinere Bedeutung, daß sein Geltungsbereich auch auf andere Gemeinden, falls dies von Ihnen beantragt wird, im Wege königlicher Verordnung wird erstreckt werden können. Wenn hiernach eine für eine einzelne Stadt und ein bestimmtes Gebiet der Wohnungsfürsorge besonders dringliche Frage vorab zur Erledigung gebracht werden soll, so erheischt doch die Gestaltung der Wohnungsverhältnisse, namentlich in den dicht bevölkerten und überwiegend industriellen Gegenden, weitere, die verschiedensten Gebiete kommunaler und staatlicher Fürsorge berührende Maßnahmen. Die Staatsregierung ist in der Erörterung darüber begriffen, welche Anordnungen im Verwaltungswege zu treffen und welche einer gesetzlichen Regelung zuzuweisen sein werden, um die hervorgetretenen Mißstände zu mildern und namentlich dem Wohnungsbedürfnisse der minder bemittelten Klassen nach Möglichkei abzuhelfen. Die Heranziehung gewerblicher Unternehmungen zu Vorausleistungen für den Wegebau soll für die ganze Monarchie thunlichst einheitlich und gleichmäßig geregelt werden. Ein hierauf gerichteter Gesetzentwurf wird Ihnen voraussichtlich noch in dieser Tagung unterbreitet werden können.
Auf dem Gebiete des Medizinalwesens wird Sie eine Vorlage zur Ausführung des Reichsseuchengesetzes beschäftigen.
Die besonders geartete Entwickelung der Haupt= und Residenzstadt Berlin und ihrer größeren Vororte, die bereits im vorigen Jahre zu einer Umgestaltung der polizeilichen Verwaltung geführt hat, läßt eine den örtlichen Verhältnissen angepaßzte Neuordnung auch auf den übrigen Gebieten der allKölner Local-Anzeigen Nr. 9* Mittwoch 9. Januar 1901
3.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zwangsversteigerung
□
buche
steigern..
Meierei zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 140, Im Krahnenhof 8, Hofraum, 1,11 Ar groß, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 900 M. Nutzungswert(Grundsteuermutterrolle 15,339, Gebäudesteuerrolle 6587) am 2. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 2. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsver
un
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuch von Cöln. Band 199 Blatt 7956, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Heinrich Kockerbeck und Wilhelmine, geb. Cremerius, ohne Geschäft zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2149/87, Luxemburgerstraße 42, Hofraum, groß 1,85 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert;
(Gebäudesteuerrolle 18,585; Grundsteuer=Mutterrolle 13,296),
am 19. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterz ichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
Coln, den 28. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
gemeinen Landesverwaltung erforderlich erscheinen. Ihre Mitwirkung hierzu wird erbeten werden.
Meine Herren! In wenigen Tagen werden zwei Jahrhunderte vollendet sein, seitdem das Königreich Preußen erstand. Diese Erinnerung mahnt uns, festzuhalten und auszubauen, was in langer und schwerer Arbeit, unter der Führung ruhmreicher Fürsten, für Preußens Größe und Wohlfahrt errungen ist. Se. Maj. der König ist sicher, daß es hierzu an der hingebenden und verständnisvollen Mitwirkung des preußischen Volkes und seiner verfassungsmäßigen Vertretung niemals fehlen wird. Seine Majestät hofft, daß es mit Gottes Hülfe gelingen möge, auch die bedeutsamen Aufgaben der kommenden Session zu glücklicher Erledigung zu führen. Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
Der Reichstag begann am Dienstag bei schwach besetztem Hause die erste Beratung der Gesetzentwürfe über das Urheber= und Verlagsrecht. Der erste Redner Abg. Spahn(Centr.) sprach seine große Genugthuung über die Vorlagen aus. Den Ausführungen des Abg. Spahn pflichtete Abg. Escher(nat.=lib.) im wesentlichen bei. Nach weiteren Reden der Abgg. Dietz, Arendt und Hausmann wurde die Weiterberatung auf Mittwoch vertagt.
Großherzog Wilhelm Ernst von Sachsen=Weimar hat die Regierung seines Landes übernommen.
Graf Zeppelin hielt am Montag in Berlin vor der Kolonial= gesellschaft einen Vortrag über die Zukunft der Luftschiffahrt. Vor Beginn des Vortrages überreichte im Auftrage des Kaisers der Chef des Militärkabinetts, v. Hahnke, Zeppelin den Roten Adlerorden erster Klasse mit einer kaiserlichen Kabinettsordre, worin die Anerkennung für die Ausdauer und Mühe ausgesprochen wird, mit welcher Zeppelin die Aufgabe durchgeführt hat, die bisherigen Erfolge rühmend hervorgehoben und mitgeteilt wird, daß die Luftschifferabteilung angewiesen ist, so oft es sich als nützlich erweist, einen Offizier zu Zeppelins weiteren Versuchen zu entsenden.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria: Oberst Babington hatte ein Gefecht mit den Kommandos von Delarey und Steenkamp bei Naauwpoort. Der Feind, dessen Verluste auf 20 Tote und Verwundete geschätzt werden, wurde gezwungen, sich zurückzuziehen. Die britischen Verluste sind noch nicht bekannt. Kommandant Dupreez wurde gefangen genommen.— In Heilbron angekommene Verwundete berichten: Eine zu Knox gehörende Abteilung von 120 Mann geriet in der Nähe von Lindler in ein Gefecht mit einer stärkeren Feindeszahl. Oberstleutnant Laing, 2 Offiziere und 15 Mann wurden getötet, 2 Offiziere und 20 Mann verwundet.
Locales.
S Handelsakademische Vorträge, veranstaltet auf Veranlassung der Hanoelskammer. Der zehnte Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger
über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 10. Januar 1901 statt. Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Aktiengesellschaft, Aktien=Kommanditgesellschaft.
∆ Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Niederichstraße ein kleiner Brand, welchen die Feuerwehr nach kurzer Zeit löschen konnte.
Koln,.Jan.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen .60-.80, Kaninchen, wilde 1,20-1,30, Euten.00.80 Gänse.00 6,00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50-.80, junge 1,20-1,80. Hühner, alte.,50-1,80, junge.80-2,50, Tauben, alte.45-.60, junge.60-.70, Frurhahne 5,00-3,00, Schneplen 4,00 das Stück. Krammeisvönel.20 der Bund. Essbutter 2 30 2 50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier.25.50, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartolfeln, weisse 5,60.40, rote 6 00-.80, Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 14,00-18,00, Essäpfel 20.0024,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.30, Rotkohl 0,12-.20 das Stück. Weisskohl 12,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10.12, Rindlleisch von der Keule 1,39.52, desgl. vom Bauch 1,15.27, Kalhlleisch.53Hammellleisch.07.52, Rindernierentalg.68-O 83, Schweinelleisch .63-1,73, Speck, geräuchert.51-1,60, gesalzen.45-.55, Schweine= schmalz.45-.57 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Kölner Männergesangverein hielt am Sonntag Abend im großen Saale der Wolkenburg einen Gesellschaftsabend ab, in dessen Verlauf eine Reihe auserlesener Genasse geboten wurde. Herr Paul Koenig, ein junger Sänger mit prächtiger, gut ausgebildeter Baritonstimme, führte sich mit dem Prolog zur Oper Der Bajazzo von Leoncavallo auf das beste ein. Die Liedervorträge An die Musik von Fr. Schubert, Allerseelen von R. Strauß, Lied des Bombardon aus der Oper Das goldene Kreuz von J. Brüll bestärkten den vorteilhaften Eindruck, den der Künstler hervorgerufen hatte. Herr Ludwig Wassenhoven bot zunächst mit zwei Rhapsodieen von J. Brahms eine tücht ige Leistung, denen sich würdig das Nocturno De=-dur von F. Chopin, Valse Impromptu von F. Liszt und Tarantelle von M. Moszkowski anschlossen. Konzertsängerin Frl. Ella Herrmann entzückte das zahlreich anwesende Auditorium mit den Liedern Zieh mit mir hinaus von E. Hildach und Mailied von Meyerbeer Ihr einschmeichelnder Sopran, ihre vorzügliche Ausbildung und vornehme Vortragskunst kam sowohl in diesen Liedern als auch in Biondina von Ch. Gounod, Im Maien von W. Starck und Wiegenlied von Brahms zur vollen Geltung. Besonders das Piano liegt der Künstlerin recht gut. Frl. Hilda Mosebach, eine Schülerin des Herrn L. Zimmermann bot mit den Deklamationen Schön Hedwig, Gedicht von Hebbel, Vel dram von Schumann, Beste Kur von Castelli und Julischwarm von Trojau Proben ihres vielversprechenden Talents. Herr Neumann=Hoditz vom hiesigen StadtTheater fand zum Schluß, wie immer, mit seinen schier unerschöpflichen Darbietungen ein dankbares Publikum.
)<space> D e r<space> S t.<space> U r s u l a= B a u=<space> u n d<space> P f a r r v e r e i n<space> h ä l t<space> h e u t e<space> A b e n d<space> im Stavenbräu am Eigelstein seine erste Monatsversammlung ab, in welcher der Vorsitzende über seine Privataudienz beim h. Vater berichten wird. Gäste sind willkommen.
Dermischte Nachrichten.
60 Brand im Parts=Kölner Schnellzug. Aus Paris,.Jan. 1901, wird der K. V. geschrieben: Am Donnerstag Abend geriet in dem Nachtzug Paris=Köln in der Nähe der Station Tarquier, welche gegen 11 Uhr durchfahren wird, der hinter der Lokomotive laufende Packmagen in Brand. Dieser Wagen ist von außergewöhnlicher Länge; dieses Muster wird nur in internationale Züge eingestellt und in Paris bei der Abfahrt zollamtlich verschlossen. Er enthielt 16°#0 Gepäckstücke und Pakete aller Art, Kisten mit Büchern, Körbe mit frischen Blumen, Käfige mit Vögeln usw. Kurz vor Tarquier wurde das Feuer bemerkt; der Zug fuhr deshalb langsam und hielt in Tarquier, als der ganze Wagen schon von Flammen eingehüllt war. Eine Stunde dauerte es, ehe man des Feuers Herr war. Alles ist verbrannt, auch die Vögel und zwei ebenfalls mit beförderte Affen. Merkwürdigerweise brach vor zwei Monaten in dem Packwagen des Schnellzuges von Brüssel nach Paris ebenfalls bei Tarquier ein Brand aus, der mit der gleichen Zerstörung endete. Kein Wunder, wenn da Leute auf den Gedanken eines Versicherungsverbrechens à la Thomas kommer. 0
Standesamt der Stadt Köln. 8. Jan. 1901 Gevurten. Alb., S. v. Pet. Schwarz, Fensterp., Peterstr. 32.- Mara T. v. Jos. Dohm. Tagl., Kl. Griechenm. 74.- Eduard, S. v. Alfr. Post, Mechn., Weichserh. 50.- Theod., S. v. Jul Kaus, Modellschr., Katharinengraben 68.- Corn, S. v. Hendr. van Ryn, Maur., Gr. Griechenm. 57. Elis.. T. v. Georg Strohs. Schloss., Heinrichstr. 43.- Friedr., S. v. Franz Koßmann, Tagl., Weideng. 20.- Jak., S v. Heinr. Becker, Tagl., Achterstr. 29.- Jos., S. v. Joh. Münch, Schrein., Otto Fischerstr. 25.- Ant, S. v. Joh. Verfürth, Bürstenm, Deutz, Zinnenstr. 12.= Sever., S. v. Sever. Wurm, Tagl., Hönningerw. 107.- Pet., S. v. Christ Bosten, Tagl., Severinstr. 48.- Karol., T. v. Aler Rosenthal, Kaufm., Poststr. 12.- Hel., T. v. Joh. Froese. Stellm., Bachemstr. 19.- Karl. S. v. Hugo Beerscht. Schneid., Niederichstr. 10.- Lor., S. v. Karl Schall, Anstr., Jakobstr..— Joh., S. v. Pet. Stoffel, Postb, Achterstr. 20.- Karl. S. v. Karl Schmidt,
aufm„Dasselstr. 33.- Heinr., S. v. Herm. Löring, Zimnmermstr., Brühlerstraße 270.- Jos., S. v. Jos. Wieser, Buchh.. Luremburgerstr. 60.- Ther., T. v. Ant. Lamp, Postb., Triererstr. 59.- Walth., S. v. Th. Meimann, Müller, Annostr. 49.- Gottfr., S. v. Pet. Kuhn, Eisenbahnarb., Ritterstr.
34.- Hub., T v. Christ. Degen. Eisenbahnarb., U. Krahnenb. 46.- Jos., S. v. Wilh. Kraemer, Tagl., Am Kümpchenshof 17.- Joh., T. v. Herm. Jos. Sander, Kaufm., Dagobertstr. 85.- Joh., S. v. Karl Prinz. Tagl., Gr. Neug. 13.= Hel., T. v. Franz v. Bieniszewski, Eisenb.=Stationsass., Erststr. 14.
Sterbefälle. Elisab. Specht, geb. Schmitz, 53., Fleischmengergasse 10.
- Ferd. Jongmans, 3., Kämmergasse 40. Emil Doeleke, unverh., 78., Rothgerberbach 17a.- Gottfr. Gösser, Optiker, unverh, 69., Kupsergasse
35.- Joseph Albing, Wwr., 80., Zülpicherstr. 44.- Karl Menges. Prokurist, unvery., 62., Brüsselerstr. 70.- Anna Votscheid, geb. Schaffrath,
50., Eintrachtstr. 4.— Wilh. Schneider, 1., Hambi Meder, Bürstenmacher, verh, 63., Probsteigasse 43.- Johanna Hausen, geb. Weber, Wwe. 42., Johannisstr. 92.
Heiraten. Albert Feil. Wwr., Zuckerwarenhdlr., v. Gymnich, u. Anna Hirt. v. Macken.- Joseph Merz, Tagl., v. Welschneudorf, u. Klara Fuchs v. Beuthen.- Wilh. Dohrenbusch, Kesselschmied, v. Breitscheid, u. Therese Kolkmann, v. Erfurt.- Christian Schlangen, Fuhrm., v. Riehl. u. Klara Derkum, v. hier.- Mathias Groß, Fabrikarb., v. Brenig. u. Juliane Pack. v. hier. Joseph Arnold. Tagl., v Braunsfeld, u. Cäcilia Nobis, geb. Zehnpfennig, gesch., v. Bickendorf.- Joseph Mies, Rechtsanwalt, u. Maria Disch. beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen Karl Clages, Fabrikarb., Ehrenfeld, Kepler= straße 40. u. Anna Kurth. Händelstr. 35.- Heinr. Kramer, Kutsch., Alteburgerstr. 412, u. Marg. Keller. Alteburgerstr. 230.— Ignatz Hofenbetzer. Preßvergold. Heinrichstr. 5. u. Anna Marr. Achterstr. 1.- Jos. Hack, Postb., Ursulastr. 23, u. Sophia Simonis. Nippes, Hartwigstr. 61.-ranz Linteemann. Gärtner. Ossendors. Landmannstr. 5. u. Gertr. Freialdenhoven, Hohmnzollernring 48.- Jos Schuster, Oberpostass., Ursulaplatz 3. u. Luise Mattar. Bremerstr 23.- Franz Hoß. Fabrikarb., zu Kerverscheid. u. Gertr. Gehleu,„Deutscher, Ring 76.- Franz Hausmann, Kaufm., zu Nippes u. Eva Erkelenz, Salzg. 5.- Wilh. Oppermann, Kellner, u. Dorothea Gottlob, beide Peterstr..Sasler
„ist von mir in meiner Familie während des rauhen Winters und bei besonders hartem Wasser angewandt worden. Sie macht die Haut glatt und geschmeidig und verhindert das Aufspringen.“ so schreibt ein berannter Mediciner. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
* 2•** 2*
#

Römer Loral-Anzeiger Nr. 9 · Mittwoch, 9. Januar 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1991.
∆ Die schwarze Schar.
[13] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Damit zog Bidache einige Papiere aus der Tasche und las mit lauter Stimme vor:„Jnana. Nächsten Tonnerstag bin ich in Clamart, Chemin=Vert=Straße, zu sprechen.— Rodrigues.“
Wirklich?" rief Johanna aus, die von der ebenso einfachen als logischen Art, in welcher Bidache diese wichtige Entdeckung gemacht hatte, ganz entzückt war.„Dies haben Sie gefunden? „Und noch mehr, mein gnädiges Fräulein.“
„O, so sprechen Sie weiter.“
*„Ich ging in den Zeitungsnummern zurück, denn diese Anzeige des Herrn Lacédat war offenbar bloß die Antwort auf eine Mitteilung, die ihm diese Inana schon früher gemacht hatte. Ich ging das Blatt also sehr sorgfältig durch und las namentlich die kleinen Anzeigen mit der größten Aufmerksamkeit. Ich gelangte auf diese Weise sehr leicht an den Ausgangspunkt dieser Korrespondenz, die ich Ihnen nunmehr von Beginn an vorlegen werde. Dieses erste Inserat erschien am 20. Juni und lautet:-Rodrigues. Eine Person, die Sie in Buenos=Aires gekannt haben, muß dringend mit Ihnen sprechen. Bestimmen Sie eine Zusammenkunft.=
„Eine Unterschrift ist nicht vorhanden. Offenbar entging dieses Inserat der Aufmerksamkeit Ihres Vaters,
oder er wollte nicht
auf dasselbe antworten, denn acht Tage später, das heißt am 28. Juni, finde ich die zweite Anzeige, die folgendermaßen lautet: Rodriques. Bin in Paris, muß unbedingt mit Ihnen sprechen. Antworten Sie.— Juana.= Und da auch hierauf keine Antwort erfolgte, erschien das Inserat dreimal hintereinander, am., 15. und 25. Juli. Endlich am 3. August wurde ein anderer Ton angeschlagen, wie Sie sehen werden.„Rodriques. Bin zu unglücklich. Haben Sie Mitleid. Erinnern Sie sich noch an BuenosAires.— Inana.“ Am 13. August erschien dasselbe Insera#, am 25. abermals, nur in etwas dringenderer Form:=Rodriques. Bin überaus unglücklich und zu allem entschlossen. Nehmen Sie sich in Acht.— Juana.=
„Dieser ziemlich unverhüllten Drohung gegenüber entschloß sich Ihr Vater endlich, aus seinem Schweigen herauszutreten, denn er antwortete:„Juana. Nächsten Donnerstag bin ich in Clamart, Chemin=Vert=Straße, zu sprechen.— Rodrigues.=
„Nun wurde die Korrespondenz in folgender Weise fortgesetzt, die mit den Daten, die mir der Kutscher angab, vollständig übereinstimmt. Am 26. September stand zu lesen:„Juana. Kommen Sie nächsten Sonnabend nach Clamart.— Rodriques.= Am 6. Oktober:=Rodrigues. Habe dringende Mitteilungen zu machen. Werde Dienstag in Clamart sein.— Juana.= Am 28. desselben Monats:„Juana. Habe mir Sache überlegt. Unmöglich. Werde Ihnen Mittwoch Gründe neunen.— Rodrigues.= Am 13. November:„Rodrigues. Werde thun, was Sie wollen. Will aber Freitag mit Ihnen sprechen.— Inana.: Das letzte Inserat,
welches der verhängnisvollen Zusammenkunft vorausging, bei welcher Ihr Vater den Tod finden sollte, war folgendermaßen abgefaßt:„Juana. Bin einverstanden, allein geschieht zum letztenmal.— Rodriques..“
Nun legte Bidache seine Zeitungsausschnitte sorgsam in seine Brieftasche zurück, welcher er sie entnommen hatte.
Eine lange Pause war eingetreten. Johanna, die von den Gedanken über das Vernommene in Anspruch genommen und höchst erstaunt darüber war, daß das Leben ihres Vaters ein undurchdringliches Geheimnis aufweise, verharrte schweigend und in tiefes Sinnen versunken. Nach einer langen Weile schien sie wie aus einem Tranme zu erwachen.
„Was Sie mir da mitgeteilt haben, Herr Bidache,“ hub sie zu sprechen an,„ist so merkwürdig, daß ich meinen Ohren kaum traue. Können Sie nun aus diesen Thatsachen und Beweisen, die Sie mit bewunderungswürdigem Scharfsinn ermittelt haben, irgend welchen Schluß auf die Beweggründe des Verbrechens ziehen?“
„Gewiß kann ich das," versicherte Bidache, und nun berichtete er dem gespannt aufhorchenden jungen Mädchen, wie er in der Verkleidung eines Polizeidetektiven die Mitteilungen mitangehört habe, die ein Beamter der Bank von Frankreich Herrn Raveneau gemacht, und wie er hernach persönlich in der Kanzlei des Ermordeten die Thatsache festgestellt habe, daß keiner der dort angestellten Herren der Beschreibung entspreche, die Franz von dem Manne entworfen, der sich in die Wohnung des Bankiers eingeschlichen hatte, um den Geldschrank des letzteren zu erbrechen.“
„Aber wozu hatten Sie sich verkleidet?“ fragte Johanna. „Raveneau hätte Ihnen alle gewünschten Auskünfte auch sonst erteilt.“
„Ganz richtig, gnädiges Fräulein, allein ich kannte diesen Herrn vorher noch nicht so genau, wie ich ion jetzt kenne. Es war mir ganz lieb, daß ich ihn beobachten und unabhängig von ihm zu Werke gehen konnte. Sie wissen ja, mein Fräulein, welch' schlechten Rufes sich die Kassierer in der letzten Zeit zu erfreuen hatten.“
„Aber, Herr Bidache, Sie werden doch Raveneau nicht verdächtigen.“
„Ich sagte Ihnen bereits, gnädiges Fräulein, daß ich nicht die Ehre hatte, ihn zu kennen. Und wir Leute von der Polizei sind von Amtswegen sehr mißtranisch.
Er machte eine kurze Pause und fügte dann hinzu:„Was mir in dieser ebenso schwierigen, als geheimnisvollen Angelegenheit nunmehr endgültig festgestellt zu sein scheint, ist folgendes: Auf Grund einer Aufzeichnung vom 1. November, die Herr Raveneau in den Papieren Ihres Vaters gefunden hat, belief sich das Vermögen Lacédats auf 1,200,000 Franken ungefähr. Ich brauche Ihnen die näheren Bestände dieses Vermögens nicht erst näher klarzulegen, nicht wahr? Herr Raveneau weiß nun ganz bestimmt, daß er die Wertpapiere Ihres Vaters gegen den 10. November noch in seinem eisernen Geldschranke sah. Seit diesem Tage hat Lacedat alle Wertpapiere zu Geld gemacht und der größeren Sicherheit halber das bare Geld bei der Bank von Frankreich hinterlegt, wo er die Gelder seiner Klienten bereits hinterlegt hatte, so daß er daselbst ein Guthaben von etwa 1,300,000 Franken besaß.“
*„Weshalb hatte er aber diese Vorsichtsmaßregeln, die möglicherweise die Ursache seines Verderbeus waren, auch bei seinem eigenen
Vermögen beobachtet?“
„Hier drängt sich dem Geiste unwillkürlich eine Hypothese auf. ie erinnern sich doch, daß der Geldschrank Ihre Vaters Spuren eines versuchten Einbruches aufwies? Ihr Vater hatte diese Spuren sicherlich auch entdeckt und aus Furcht, daß sich dieser Versuch mit mehr Erfolg wiederholen könnte, beschloß er, sein mögen flüssig zu machen und es für einige Zeit wenigstens auf laufende Rechnung bei der Bank von Frankreich zu hinterlegen.
„Ich kann Ihnen sogar mit Bestimmtheit versichern, daß ihm die von einem Stemmeisen zurückgebliebenen Spuren an seinem Geldschrank nicht entgangen waren. Ich habe nämlich gestern Fran, über diesen Gegenstand einem neuerlichen Verhör unterzogen, und er sagte mir, daß ihn sein einstmaliger Gebieter thatsächlich eines Tages gefragt habe, ob während seiner Abwesenheit niemand in seinem Zimmer gewesen sei. Franz gab ihm dieselbe Auskunft, die wir selbst auch von iym erhielten, das heißt er sagte, daß ein Abgesandter des Herrn Raveneau dort verweilt habe, um nach einigen Papieren zu suchen.-Nun sehen Sie, hatte ihm Lacédat ein wenig ärgerlich erwidert, zfortan dürfen Sie unter keinerlei Vorwänden mehr jemanden in mein Zimmer eintreten lassen, wenn ich nicht zu Hause bin.=
„Hieraus ergiebt sich ein unzweideutiger Schluß. Der angevliche Abgesandte des Herrn Raveneau, das heißt der Verbrecher, hatte sich in Abwesenheit Ihres Vaters in dessen Zimmer eingeschlichen, um ihm seine Wertpapiere zu rauben. Diese Absicht ist ihm indessen nicht gelungen, denn wenngleich die Kasse Spuren eines Einbruchsversuches aufweist, so ist es unzweifelhaft, daß dieser Einbruch nicht gelungen ist. Nun erfuhr der Betreffende auf welche Weise, ist mir völlig unerfindlich— daß sich das Vermögen Lacédats in der Bank von Frankreich befinde. Er lockte ihn daher in einen Hinterhalt, ermordete ihn, raubte ihm sein Checkbuch und behob bei der Bank das Guthaben Ihres Vaters, welches sich aus dessen eigenem Vermögen von etwa 1,200,000 Franken und den Depots seiner Klienten in der Höhe von ungefähr 1,300,000 Franken zusammensetzte, sich daher auf die fast ungeheuerliche Summe von 2,500,000 Franken belief. (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten
): Der Katholische Volksverein Köln hielt am Montag Abend im Fränkischen Hofe seine 34. ordentliche Generalversammlung ab. Gemäß dem von dem ersten stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Stadtverorducten Jul. Gorissen, erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vereins in 1900 wurden insgesamt neun öffentliche Versammlungen abgehalten, in denen Fragen von allgemeinerem Interesse behandelt wurden. Der Pflege der Geselligkeit, der auch ein so ernst gerichteter Verein wie der Volksverein sich nicht ganz enthen könne, wurde durch Abhalten von zwei Winterfestlichkeiten und einen Sommerausflug Rechnung getragen, die alle Teilnehmer in hohem Maße befriedigten. Auch für dieses Jahr sei eine Reihe von Versammlungen in Aussicht genommen, insbesondere seien für die kommende Fastenzeit tüchtige Redner aus dem Ordensklerus gewonnen und für die späteren Monate die Abhaltung von Monatsversammlungen geplant. Redner gab sodann einen kurzen Ueberblick über die städtischen Vorkommnisse und politischen Ereignisse und ermunterte zum treuen Festhalten an der Vereinssache. Hr. Kaufmann Nic. Hoffmann legte den von den Revisoren als richtig befundenen Kassenbericht vor. Vorhanden waren Ende 1899 529., vereinnahmt wurden in 1900 1117 M. an Mitgliederbeiträgen, ausgegeben 1143., so daß Ende 1900 ein Kassenbestand von 503 M. vorhanden war. Herr Hoffmann forderte die Anwesenden auf, eifrig in der Werbung neuer Vereinsmitglieder zu sein; 1035 Mitglieder sei doch eine allzu kleine Zahl im Verhältnis zu den fast 400,000 Einwohnern Kölns und angesichts dessen, was der Verein für den geringen Mitgliedsbeitrag von 1 M. biete. Bei der Vorstandswahl wurde Herr Landtagsabgeordneter Fuchs unter dankbarer Anerkennung seiner vielen Verdienste durch Zuruf als Vorsitzender wiedergewählt; ebenso wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder mittels Stimmzettel wieder=, und Herr Kaufmann Joseph Barth neugewählt. Mit einem Hoch auf den Verein wurde die Generalversammlung geschlossen. Die diesjährigen Familienwinterfestlichkeiten finden am Sonntag den 20. Januar und Sonntag den 10. Februar im großen Saale des Fräukischen Hofes statt.
ch Der Stolzesche Stenographenverein(Einigungssystem
Stolze Schrey) veranstaltete vergangenen Samstag in der Philharmonie unter zahlreicher Beteiligung sein 27. Stiftungsfest. Musikstücke und Deklamationen wechselten mit Gesangsoli, gemeinschaftlichen Liedern und den drei reizenden, flott gespielten Einaktern Die kurierten Freier, Der neue Kellner und Ein kleiner Zwist. Mittelschullehrer Wolff hielt die Festrede. Herr Professor Dr. Blind von der hiesigen Handelsschule wurde in Anbetracht seiner Verdienste um die Verbreitung der Stenographie an den höheren Lehranstalten Kölns zum Ehrenmitgliede des Vereins ernannt.
X Verband Arbeiterschutz. Am nächsten Freitag, abends ½9 Uhr, hält der Verband Arbeiterschutz im katholischen Gesellenhause, Breitestraße, seine ordentliche Generalversammlung ab, in welcher u. a. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr erstattet und die Wahl des Vorstandes vorgenommenswird.
Kölner Karneval.
Kölner Narrenzunft sah auch zu ihrem zweiten Zunftgelage im Saale der Philharmonie ihre Mitglieder, Freunde und deren Damen in großer Zahl versammelt. Der Temperatur entsprechend wurden die Verhandlungen mit einem von Herrn Serwas gedichteten Liede Auf dem Eise eingeleitet. Herr Göbbels, der beliebte ZunftVeteran, behandelte in seiner mit Witz reich gewürzten Rede mancherlei aktuelle Fragen, Präsidenten=Angelegenheiten, kriegerische und friedliche Ereignisse des verflossenen Jahres. Ein von Norbert Capell gespendetes prächtiges Liedchen Allerlei gab dem Präsidenten. Herrn Jean Weber, nach warmer Anerkennung des Dichters Veranlassung, sich an die zahlreichen Dichter der Zunft mit der Ritte zu wenden, produktiver als bisher sich zu zeigen. Es scheine in diesem Jahre kein rechter Zug in den Karneval kommen zu wollen, während im vorigen Jahre die Mappe des Schriftführers mit Beiträgen für die Liederhefte schon in den ernen Wochen reich gespickt war, sei dieselbe jetzt noch ziemlich leer. Den Dichtern winke der Lorbeerkranz, sie möchten also nicht säumen, ihn zu erringen. Herr Herold nahm sich des vielgeplagten Standes der allzeit pflichtgetreuen Schutzleute an und entwarf von den vielen Leiden und spärlichen Freuden derselben ein hübsches Genrebildchen.
der Kölner Narrenzunft antioortete. Herr Lauer fand mit drei hübschen
Liedervorträgen, in denen sowohl sein wohlklingender Tenor als auch seine gute Schulung zur Geltung kamen, allseitige Anerkennung. Mit der kleinen Kuß=Streitigkeit, deren Strophen abwechselnd von den Damen und den Herren gesungen wurden, hatte Herr Herold das Liederheft um einen schätzenswerten Beitrag bereichert. Wenn Plünn und Andrees(Witt und Blatzheim) auf der Bildfläche erscheinen, dann findet der freudige Beifall keine Grenzen. So auch diesmal, als das drollige Paar einen Vortrag über die Liebe zum Besten gab und denselben durch Lichtbilder noch verständlicher machte, als er durch deutliche Aussprache ohnehin schon war. Mit der gesanglich und schauspielerisch unübertroffenen Zeichnung des Bäckers Rick erzielte Herr Gipprich auch hier einen durchschlagenden Erfolg, und gern eignete sich die Narrenschar den Refrain„No beß vergnög un mohl jett dropp, reg dich nitt opp“ als Stichwort für die Zunftsitzungen an. Nach einer kurzen Pause wurde des Amtsmeisters Passavanti Echo beifällig gesungen. Herr Wilhelm Pütz wußte auch hier die Narrenschar mit seiner witzund satirereichen Dienstmannsrede zu hellem Jubel und zu fortwährenden Beifallssalven zu begeistern. Für seine gediegene Leistung wurde er mit der Würde eines Ehrenamtsmeisters ausgezeichnet. Die Geheimnisse eines Automaten=Restaurants hatte Herr Hager erspäht und in einem sangbaren Liede ausgeplaudert. Die Vertreter der kölnischen Typen Bestevader und Hänneschen, die Herren Rameken und Vries jun., zogen mit ihrem an Wortspielen reichen Zwiegespräch über lokale und politische Begebenheiten die Lacher wieder auf ihre Seite und Tusch um Tusch lohnte die Pointen. In Form eines Akrostichons sang Herr Alfred Meyer einen begeisterten Hymnus, wofür er allseitiges Lob einheimste. Herr Förmer stellte sich als Pferdebahnkutscher in die Bütt und kramte aus dessen Leben recht ergötzliche Sachen aus. Nach einem satirischen Liede des Amtsmeisters Bernh. Krings über die neue Heilkunß erklomm Herr Vorbach den Pokal zur Schlußrede.
Der Karnevalistisch Südwestliche Sprechsaal veranstaltete am Donnerstag den 3. Januar seine erste Sitzung im festlich dekorierten Maurischen Tempel Vor den Siebenburgen. Nachdem der Präsident, Hr. Jean Krusius, die Ehrengäste und Mitglieder begrüßt hatte, toastete er auf den Kölner Karneval, worauf das Lied Ein Lob den Damen gesungen wurde. Als erster Redner bestieg Herr Riffart die Bütt und besprach in schwungvollen Versen die Einleitung zum Karneval. Hierauf gab Herr Louis Stein einige seiner Krätzchen zum besten, welche ihm großen Beifall einbrachten. Diesem folgte ein Lied des Schmitzen Henn. Das Zwiegespräch der Herren Weide und Fröhlich hielt die Stimmung auf der Höhe. Dasselbe gilt von den Kräßchen des Herrn Hürth. Ein Lied des Herrn Josef Thurn fand große Aufnahme. Die Rede des Herrn Holzenhauer versetzte die Zuhörer in das
Jahr 2000. Einen du
rchschlagenden Erfolg hatten auch die erren Gebr. Zimmermann. Herr Schi
komischen
Gesangsvorträge der Herren Gebr. Zimmermann. Herr Schneider erzielte mit seiner Rede als Volkszähler einen großen Erfolg, was auch von dem Liede des Herrn Nüsser und den Konplets des Herrn Heury Güth gesagt werden muß. Das Zwiegespräch der Herren Simons und Häußler als Tünnes und Hännesche beschloß den ersten Teil der Sitzung. Die zweite Abteilung wurde mit einem Liede des Hrn. Lückerhausen eröffnet. Hr. Jöpchen jun. fand mit seiner durch Humor und Satire gewürzten Rede stürmischen Beifall. Die Darbietungen der Herren Dahl und Lux fanden verdiente Anerkennung. Hr. Bender bewährte sich mit seinem Vortrag als vorzüglicher Karnevalist. Nach dem durchschlagenden Liede des Hru. Bootz hielt der Schmitzen Henn die Schlußrede.
der ehemalige Präsident der Greesberger, Herr
en, wurde vom
Bannerherrn mit Orden und Ehrenmütze ausgezeichnet, wofür der Ge feierte nach einer längeren Ansprache mit einem Alaaf der Kölner Karneval und dem Wunsche auf ein ferneres Blühen und Gedeihen
B Die hiesigen Klempner und Installateure haben an d Deputation der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, z. H. des Herrn Oberbürgermeisters, eine Eingabe gerichtet, in der folgende Wünsche ausgesprochen sind: 1. die städtischen Gas= usw. Werke sollen berechtigt sein, die Gasleitungen nur bis in die Häuser zu legen, alle übrigen Arbeiten erfolgen durch hiesige Installateure unter dem üblichen Kontroll= rechte der Stadt. 2. Gasuhren und sonstige Zählapparate dürfen nur an den Mündestellen der Zuleitungen auf das berreffende Grundstück aufgestellt werden. 3. Die Gas= usw. Werke möchten alle Aenderungen und Neuerungen, die sie bei der Ausführung von Hausinstallationen einführen wollen, öffentlich bekannt machen, um den Installateuren zu ermöglichen, stets vorschriftsmäßige Anlagen zu machen, die nachher nicht beanstandet werden. 4. Bei Neuerungen auf dem Gebiete der Hausinstallation möge vorher das Gutachten der betreffenden Gewerbetreibenden öffentlich eingeholt werden. 5. Es möge eine Verordnung erlassen werden, daß die Steigeleitungen frei auf die Wand oder in darauf vorgesehene, geeignete Schächte verlegt werden und auch bei den Deckendurchgängen frei zugänglich seien, um jederzeit kontrollieren zu können, ohne den Verputz usw. beseitigen zu müssen. 6. Die Rückseite der Gasrechnung enthalte u. a. den Vermerk: Außerdem ist der nächste Installateur ungesäumt zu rufen. 7. Die städtische Verwaltung möge bei Vergebung von Installationsarbeiten für öffentliche Gebäude auf dem Wege des öffentlichen Ausschreibens auch die Kölner Installateure berücksichtigen und nicht, wie bisher, die Arbeiten ohne weiteres den städtischen Gas= usw. Werken übertragen oder einen eng begrenzten Kreis dafür heranziehen. Auf diese Eingabe erwiderte Herr Oberbürgermeister Becker, daß laut Beschluß der Deputation für die Verwaltung der Gas=, Eliktricitäts- und Wasserwerke in der Folge durch die Gaswerke Neuanlagen, ausgenommen in städtischen Gebäuden, nicht mehr, Ausbesserungen dagegen nach wie vor ausgeführt werden sollen. Die Direktion der Gas= usw. Werke habe Auftrag erhalten, für die Ausführung der Gasleitungen Bedingungen auszuarbeiten, die nach Feststellung in geeigneter Weise zur Kenntnis der Interessenten gebracht werden sollen.— Eine am Montag abgehaltene Versammlung von Interessenten erklärte sich mit dieser Antwort nicht zufrieden. Man beschloß, demnächst eine allgemeine Interessenten=Versammlung einzuberufen, um Stellung zu diesem Antwortschreiben zu nehmen.
a Taschendiebstahl. Am Montag Abend wurde in einem Auktionslokale an der Schildergasse einer Dame das Portemonnaie mit über 15 M. sowie ein wertvoller Ring gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 117. Fidelio.
per
in 3 Atten von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag: Ab.=Vst. 118. Der Akten von Siegfried Wagner.
Bärenhäuter. Oper in 3
Aus Dororten und Umgebung.
einem Ziegelfelde am Fuhrmann von seinem
W Mülheim a. Rh.,.Jan.1901. Auf Schönratherweg wurde heute Nachmittag ein eigenen Fuhrwerk überfahren. Der Verunglückte erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach wenigen Minuten starb.
Verlosungen.(Vorläuflge Mitteilungen.) n Berlin,.Jan.100f. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. tiel auf Nr. 171.675, ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 192.402, ein Gewinn zu 10.000 M. flel auf Nr. 46,801 und ein Gewinn zu 5000 M flel auf Nr. 153.257.
Eis- und Wasserstands-Nechrichten.
(0) Köln,.Jan.1901. Die Kälte hatte gestern etwas nachgelassen. Der Eisgang im Rhein dauerte in unveränderter Stärke fort. Ausser den Landjochen der Schiffbrücke und den Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften liegen nur noch einige wenige Schiffe an den Werften; alle übrigen haben Zuflucht im Rheinauhafen gesucht. Das Baromcter ist in den letzten Tagen bedeutend gefallen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 9. Januar 1901.
# Mitteilungen des Statift. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
! im Monat November 1900.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
2 21
80
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltfirma
Gebrüder Thonet, Wien,
Garten- und Veranda-Möbeln.
3
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
dagegen im Oktbr
„„Septbr.
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 1.
kommen Mittwoch
Jahren
zum Verkauf:
aus
1
55r, Conlinn,
,<space> i n<space> b l a u,<space> g r a u<space> beige karbe, allen Größen. J4
und
blauem Cheviot Buchskin, teilweise
nus
oder
reine Wolle(früherer Preis
fast das Doppeite)###
aus blauem Chevist oder Buckstin, in 6 Größen, Einheitspreis für alle Großen M4
aus blauem Eyt glatt und mit Zug, in 6 Größen A
R
S 6
Im Parterre übersichtlich ausgelegt.
Stadtteil
und
Alter.
Eserkrankt.
5
5
*
C C2
* 52
Verlaugt nur:
Bernsau's
AVENA
gewalzte Haferkerne
denn AVENA ist
anäbertroßen an
Nährwerth und Güte
Uiefert vorzugliche
Speisen aller
Ant
AlI.
leicht
4
ist eters fmsch zuzubereiten und kocht schheeweiss.
Zu beziehen ir’uen: Packeten mit deutse
Derichte
Beehre mich hierdurch den geehrten Bewohnern von Koln=Nippes und
Umgegend die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich am 10. Januar
im Hause Berdingerstrasse Nr. 3 eine
Zweig-Verkaufsstelle
der Mayener Dampf=Obstkrautfabrik
eröffne. Der Verkauf steht unter meiner Leitung und verkaufe ich Obstkraut, Gelee 2c. 2c. en gros und en détail. Hochachtungsvoll
Franz Beyl.
Gewerbeschule
Köln, Zülpicherplatz 3.
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
Anna Koll.
empfehle in verschiedener Ausführung
Pfergegeschirre
billigst, keine bezogene
Fabrikwaren,
attlermstr. Köln, 183 Severinstr. 183. Eckh. Perlengr.(Kölner
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
Poll Neustadt
Altstadt Auswärtige
Stadt Köln
1. Lebensjahre
.—10." 11.—20.„ 21.—30.„
31.—10.„
41.—50
51.—60.„ in höherm Alter
Zusammen Dagegen im Oktbr. „„Septbr.
11
12
30
62
1
10
37
2
1
Es starben infolge
1—
UE
5
E
E 15
6 3
a 1.
8—
ap S GEIS
EE
□
E
#
B 63
Tge
gegen
im
Nach der Zahl der Sterbefälle bemessen bewahrte der November auch im lausenden Jahre gesundester Monat. Es starben im ganzen 556 Personen. Hielte diese Sterblichkeit unveränderte
seinen Ruf als
an, so würden während desselben auf je 1000 Einwohner 18.2 Todesfälle kommen. Die gleich=Berechnung auf die Sterblichkeit der Vormonate angewandt führt dagegen auf die Werte 23.3, 25.3 und 30.0. Letzterer stellt dabei zuzum November der Vorjene Sterblichkeitsziffer von tzten Jahrzehntes, 19.2.
stehen aber anderseits Werte bis zu 25.5 im November 1891 gegenüber. Was die Todesursachen betrifft, so war, verglichen mit den Vormonaten, die Abnahme der Zahl der Sterbefälle infolge Darmkrankheiten und die Steigerung derjenigen infolge Entzündungen der Atmungsorgane für die Jahreszeit charakteristisch. Jenen, einschl. Brechdurchfall, erlagen nur noch 45 Personen gegen 137 und 227 im Oktober und September, diesen 55 gegen 41 und 37 Von den übrigen Todesursachen zeigten noch Kinderatrophie und=Krämpfe(im Einklang mit den Darmkrankheiten), Lungentuberkulose und Krebs eine geringere. Masern eine größere Häufigkeit. Die hauptsächlichsten Abweichungen von den entsprechenden Beobachtungen in demselben Zeitabschnitt der zehn Vorjahre ergeben sich aus folgenden Werten: Es betrug die Sterblichkeitsziffer für Darmkrankheiten.70(im November 1890 bis 1899:.16), Herz= und Gesäßkrankheiten.12(.84), Lungentuberkulose.87(.25), Krebs.49(.93), Kinderkrämpfe.51(.03), Diphterie und Kroup.23(.70) usw.— Als Seelenzahl ist für Ende November statt der fortgeschriebenen, 369.285, die .#ie vortausige Feststellung des Ergebnisses der Volkszählung vom 1. Dezember gewonnene. 370.685, eingesetzt
Bis Ende Novem ber betrug die Zahl der
Sterbefälle Zugczogenen Weggczogenen Zunahme der Bevölkerung 7982 52709 51031 8018
Im Jahre 1900 Im Jahre 1899 Im Jahre
1898
13120
12672
12500
3813 7982 52709 51031 3629 7551 50616 48109 339 7322 46989 40517
Junges braves
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
6816
7628
11650
Gefen u. Herde all. Syst., best. Fa-1 Kofergasse 11—13, a. Bahnh. MaxiS. brikgt, geor gr. gulls, Saulen= u. X minenstr., a. bess. Herren u. einig.
Mantelöf., w. emaill. gebr, Taselherd zu bill. Zimmer m. o. 0. Frühst z verm.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.1 Billige Pension. Angen. ra## Lage
verk.
*1*-•-:• 4„ 7*
—**„*

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch. 9. Jannar 1901.
Stadt- 5 Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 9. Januar. nachmittags 3½
1844 Große Carnevals=Geselschaft Köln. 1901/5 FIOra.
Mittwoch den 9. Januar 1901, 6 nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.s
Eintrikt: 2
50 Pfg.
" Kinder die Hälfte.*
Aquarium 25 Pfg. 0
10000 000
Neu!
Hochanständige Posse
der Kapel’e des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANM.
I.
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ouverture„Die lagd“ von Méhul.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Adelaide“ von L. v. Brethoven.
5. Fantasic aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Ein Wärchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
2. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
3. Fantasic aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Gavotte“ von Eilenberg.
6.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
Fränkischer Hof,
Würzburger Hofbräu.
32•36 Komödienstr. 32/36.
Specialität: Würzb. Bockwürstl. Frühstück.— Diners von.20 M
an.— Abendplatten.
Handelsahademische Vorträge in Kölnt,
auf Veranlassung der Handelskammer.
Der zehnte Vortrag
Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch“ findet im Börsensaale des Gürzenichs am Donnerstag den 10. Januar 1901 statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrages bildet: Aktiengesellschaft, AktienKommanditgesellschaft.
Köln, den 7. Januar 1901. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustav Michels.
z
Zassa!
sse ohne Ehebruch, aber mit Gesa
Mittwoch den 9. Jannar 1901. abends 81
in der Philharmonie:
I. Damenkränzchen.
1. Abteilung:
Reden und Lieder.
2. Abteilung:
Theatralische Aufführung
Neu!
Gesang in 1 Akt von
Christian Witt.
„ Personen:
Johann Schwamm, besserer Burger und Grundbesitzer.
Rosa Schwamm, dessen Tochter.
Zassa Edelmutn, deren Freundin.
Kurt Spitze, Assessor, Rosas heimlicher Liebhaber.
Ort der Handlung: Schwamms Wohnung.
Aufgeführt von Nichtmitgliedern des Kölner Stadttheaters. Regie: Hans Blatzheim.
3. Abteilung:
Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Die Mitglieder werden gebeten, das Liederheft der Sonntagssitzung mitzubringen.
Der Kleine Rat der Großen Carnevals=Gesellschaft Köln.
Jean Jörrissen, Prasident.
Allgemeine Carnevalsgesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Mittwoch den 9. Jannar 1901, abends 8 Uhr,
Herler,
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Littcrarische Bureau,
Sliehlerstraße 105.
is--vis Schloß=Café,—12 Uhr. —6 Uhr, sonst brieflich.
Onter.
. Buchbruchere
gegen
3.* Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Kaufmännischer Verein, Köln.
(Eingetr. Verein.)
Freitag den 11.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal:
des Hru. C. Neumann=Hoditz, Mitglied d. Köln. Stadttheaters:
„Eruste und humoristische moderne Dichtungen“.
*<space>( D a m e n<space> h a b e n<space> Z u t r i t t.<space>
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. P:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Caarweine, Ahrweine, Vordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Häuptb ihnhof.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolffe, Leipen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-. Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 186-. J. Appelrath-Spiegel, Gear. 189..
Minoritenstraße 25—. 5
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Neute Mittwoch den 9. Januar, abends von ½8 Uhr anz
Carnevalistisches Concert,
53.
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Ruts. Nr.
Entrée frei!
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen, Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Rdolf Priester, Inhaber.
Geschäftsbücher, Briefordner,
alle Bureau-Artikel.
ig Hugo Scheurmann, rae.
Special-Geschäft für Bureau-Bedarf.
Haupt-Niederlage der Geschäftsb.-Fabr. v. Edler&amp; Krische, Haunover.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Job. Felten, Durenerstraße 68.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren,
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Si. Arsula=Bau= und Pfarrverein.
Mittwoch, 9. Januar, abends 199 Uhr:
Monats-Versammlung
im Stavenbräu, Eigelstein 123.
Tagesordnung u. a. Vortrag des Vorsitzenden über seine Audienz beim hl. Vater.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen sind freundlichst eingeladen *<space><space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
H. Reismann's Institut,
Paderborn.— Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat
Prospekte versendet franko
Reismann.
sche
R. Ouensel,
7
in allen Fatons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,/1
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Als die
beste Beleuchtung
Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, so:„Ewig Licht“.Oel.
Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln. Wertirgtraese 4K.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B3 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite.
oher Legehühzner 9öber
starke gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 14 St. samt gr. Hahn 23 M. franko jeder Bahnstation aarantiert lebende Ankunft*
FIKappan, Podwotdczysta Nr. 40.
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Raulauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos bescitigt. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 ventigramm Haufexrrakt. Kart n 60J. Depct in den meisten Apotheken.“
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarche finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50 u. i. Schacht. al.Ki.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom= Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Rat in Rechtssachen. Steuer-criksrungen. Verträge. Schulden=Einzlehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter ur den Anzeigen- und Reklamentes
., Ofle, aue in Koln