Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Neubau
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 5.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. Februar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1901.
8 Die Heringsgräsin.
Novellette von E. Krickeberg.*)
Tag für Tag stand sie in der Markthalle und hielt Heringe feil und weil sie es mit einer eigen zurückhaltenden Würde that, hatten ihr die Damen der Halle, die recht wohl den Abstand zwischen ihr und ihnen merkten, den Spottnamen: Die Heringsgräfin gegeben. Damit aber erschöpfte sich auch ihre Bosheit, denn im Grunde hatten sie die ernste, stille, brave Frau alle gern, ja sie respektierten sie gewissermaßen als die vornehmste Vertreterin ihres Standes.
Im gewöhnlichen Leben hieß die Heringsgräfin Frau Bernwald. Sie war an einen städtischen Subalternbeamten verheiratet gewesen, der die Anwartschaft zum dereinstigen Kanzleirat besaß, aber ehe er sich noch recht in den Sekretär hatte einleben können, gestorben war.
Die Frau sah sich dann gezwungen, allein für ihren Unterhalt zu sorgen, und so suchte sie mit ihrem kleinen Kapital ein kleines Geschäft zu erwerben. Handschuhe, Stickereien, Konfitüren hätte sie lieber verkauft als gerade Heringe, aber es fand sich keine Gelegenheit dazu und sie mußte schnell einen Verdienst haben. So kaufte sie das Heringsgeschäft, das sich ihr gerade unter günstigen Bedingungen bot, und sie hatte es nicht zu bereuen. Der kleine Handel gedieh trefflich unter ihren rastlos fleißigen Händen, und allmählich söhnte sie sich auch mit ihrem Lebensberuf völlig aus, sodaß nicht einmal der Spottname „Heringsgräfin“ ihn ihr zu verleiden vermochte.
Ueberhaupt besaß sie nur einen Ehrgeiz: den, ihren einzigen Sohn zu einem Gelehrten, zu einer Leuchte der Wissenschaft zu erziehen. Sie liebte die Wissenschaften und in ihren freien Stunden las sie unermüdlich. Weit über ihren jetzigen Stand hinaus gebildet, hatte sie volles Verständnis für die Annehmlichkeiten einer besseren Lebensweise und eine stille Sehnsucht danach. Auf jeden Fall sollte ihr Sohn einmal jenen Kreisen angehören, die seinen Eltern verschlossen geblieben waren; er sollte ein vornehmer, edler und ein berühmter Mann werden; mit zaghaftem Glücksahnen erhoffte sie im geheimsten Winkel ihres Herzens, daß alsdann ein Abglanz seiner Herrlichkeit auch auf die Mutter fallen würde. Um ihren Sohn drehte sich all ihr Denken und Empfinden, er war der Centralpunkt ihres ganzen Daseins, für ihn schaffte und sparte sie, um ihn sorgte sie, wenn sie in der Halle stand und er die langen Stunden allein daheim sein mußte.
Zum Glück war er ein gut geartetes Kind, das gar nicht in Versuchung kam, sich an tollen oder schlechten Streichen zu beteiligen. Seine Leidenschaft waren die Bücher; den ganzen Tag saß er hinter Schmökern und lernte. Wenn er nicht so hervorragende Fähigkeiten besessen hätte, würde seine kluge, vernünstige Mutter auch nicht so große Hoffnungen auf ihn gesetzt haben. Er war fast immer der Erste in der Klasse seines Gymnasiums. Das gab natürlich Neid unter den Kameraden, aber wie seine Mutter, entwaffnete er durch sein Wesen seine Widersacher, man beneidete ihn und achtete ihn gleichzeitig. Seine Lehrer waren ihm sämtlich zugethan, und so saß er, der Sohn der Heringskrämerin, unter den Söhnen der höheren Beamten und Adeligen wie einer ihresgleichen.
Jahre verflossen ohne eine ernstliche Trübung dieses Verhältnisses; aber dann eines Tages— Ernst Bernwald saß in der Sekunda— kam er erregt und verstimmt nach Hause.
Er hatte Kurt von Helmberg, einen in der Schule als Streber bekannten Jungen im Griechischen übertroffen und ihm darauf durch ein paar freundliche Worte über die Niederlage hinweg. helfen wollen. Doch der hatte sich verächtlich von ihm gewandt: „Geh weg! Du riechst nach Heringen, ich mag mit dir nichts zu thun haben!“
Die Frau tröstete sich und ihn:„Er ist ein dummer Junge!“ aber ein Stachel blieb in ihrer Seele zurück. Sollte ihr Sohn etwa zu einer ähnlichen Zwitterstellung unter den vornehmen Leuten verurteilt sein, wie sie unter ihren Genossinnen? Sollte er darunter leiden wie sie? That sie recht daran, ihn zu größeren Ansprüchen zu erziehen? Aber dann stieg ein Trotz in ihr auf: es war schon so mancher Sohn eines armen Handwerkers oder Tagelöhners ein großer Herr geworden, warum sollte es ihr Sohn nicht auch werden?
Ernst Bernwald besaß ein empfindliches Ehrgefühl. Lange konnte er die Kränkung nicht verwinden; er begann sich und seine Umgebung mit kritischen Augen zu betrachten, und er näherte sich den Kameraden nicht mehr freiwillig. Wenn sie mit ihm verkehren wollten, mochten sie ihn suchen. Stundenlang saß er oft ganz still und grübelte in sich hinein. Eines Tages sagte er ganz unvermittelt:
„Du sollst es nicht leiden, Mutter, daß sie dich Heringsgrasin neunen.“
Die Frau richtete sich langsam auf und sah ihn scharf an:
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
„Warum denn nicht? Ich sehe in dem Namen einen Ehrentitel. Es kommt nur auf die Auffassung an, mein Sohn.“
Der Sohn schwieg, aber die Mutter sah recht wohl, daß seine Auffassung von der ihrigen abwich, und als er zu Bett gegangen war, saß sie noch lange auf, die rührigen Hände unthätig im Schoß verschränkt, den Blick starr geradeaus gerichtet. Ihr war es, als ob ein schwarzer Schatten aufgestiegen wäre, der sich zwischen sie und ihren Sohn drängen wollte. Sie fror innerlich und ihr war bange....
Dann kam bei ihrem Sohne die arbeitsreiche Primanerzeit, voll von begeisterten Idealen und großen Hoffnungen. Ernst hatte im Laufe der Jahre mit einigen Schülern Freundschaft geschlossen, Söhnen reicher Leute. Er verkehrte in ihren Familien, wurde eingeladen und war gern gesehen. Doch niemals brachte er seine Freunde in sein Heim. Er besaß ein sauber und nett eingerichtetes Stübchen, in das die Mutter des verstorbenen Vaters Schreibtisch, seine Bibliothek, überhaupt alle lieben Andenken an die kurze Zeit ihres ehelichen Glückes gebracht hatte. Mit ihrem Teuersten hatte sie den heißgeliebten Einzigen umgeben— aber das Zimmer lag im Hinterhause und die Mutter war die Heringsgräfin. Die Frau wartete und wartete auf den Augenblick, da der Sohn ihr seine Freunde vorstellen würde, aber sie wartete vergebens. Sie mußte weiter die Liebe des Sohnes mit Menschen teilen, die ihr völlig fremd waren, von denen sie nicht einmal wußte, ob sie des Umganges ihres Sohnes würdig waren.
Ihr mütterliches Empfinden war verletzt, und eigensinnig klammerte sie sich an den Gedanken, daß ihr Sohn ihr eines Tages seine Freunde doch noch zuführen würde; sie machte es gewissermaßen zu einem Prüfstein seines Charakters. Aber die Primanerzeit verging und der ersehnte Tag erschien nicht. Schämte er sich seiner Mutter? Aber er war und blieb doch der gute Sohn; nicht die geringste Unehrerbietigkeit ließ er sich gegen sie zu Schulden kommen, nicht das kleinste Anzeichen deutete darauf hin, daß ihm sein Heim nicht genügte. Es war äußerlich alles beim alten, und doch hatte sich innerlich eine Wand zwischen Mutter und Sohn aufgerichtet.
Ernst Bernwald hatte das Abiturientenexamen mit Auszeichnung bestanden, und die jungen Kandidaten waren von den Eltern des einen zu einer kleinen Feier geladen.
Ernst war sehr vergnügt.„Mütterchen, komm, hilf mir; heute muß ich mich sehr fein machen.“
Er war ein hübscher Junge, und der Mutter schwoll das Herz vor Stolz, als sie ihm die nagelneue Kravatte band. Er trieb allerhand zärtliche Allotria mit ihr, und dann, schon im Weggehen, sagte er:
„Ach noch schnell etwas Parfüm, damit ich dem Helmberg nicht wieder nach Heringen dufte.“
Es war das erstemal, daß er wieder darauf anspielte, und er lachte schelmisch dabei, doch die Mutter ging nicht auf seinen Ton ein. Sie war sehr blaß, und ihre Lippen zuckten eigentümlich, als sie erwiderte:
„Möchtest du nie einen schlimmeren Geruch an dir tragen, mein lieber Sohn!“
Er war viel zu vergnügt, um die Sache ernst zu nehmen. „Ja, Mütterchen, müssen wir denn durchaus mit Heringen handeln? Verkaufe doch das Geschäft und fange ein anderes an.“
„Ich werde damit handeln, so lange ich das Verdienen nötig habe.“ Es lag Trotz in ihrer Aeußerung.
Er zuckte die Schultern:„Wie du willst, Mütterchen... ich meine nur, du seiest zu gut zu diesem Ceschäfte.“
„Und ich meine, daß kein Mensch für eine ehrliche und anständige Arbeit zu gut ist... aber vielleicht denkst du anders darüber! Du gehst zu Baumeister Knoops heute Abend?“
„Ja, und übermorgen sind wir zu Rat Schneeberg eingeladen.“
„Dann könntest du ja deine Freunde für nächsten Sonntag zu dir bitten.“
Er sah die Mutter ganz verblüfft an.„Das geht doch nicht, Mutter.“
„Warum denn nicht?“ fragte sie herb.„Du hast vielleicht ein hübscheres Zimmer, als deine Kameraden; du sollst ein Souper haben mit allen Delikatessen, die du wünschest; habe keine Sorge, daß Heringe auf den Tisch kommen, ich habe in meiner Jugend genug in feinen Kreisen verkehrt, um zu wissen, wie es da zugeht. Es soll euch an nichts fehlen.“
„Es geht doch nicht, Mutter! Es ist doch alles nicht so, wie bei jenen Leuten. Nicht, daß ich mich vor ihnen schämte, aber es widerstrebt mir, unsere Verhältnisse ihrer oft lieblosen Kritik auszusetzen. Wozu denn auch? Sieh' schon das Hinterhaus, die Kinder auf den Gängen.“
„Und die Mutter... die Heringsgräfin!“
„Eben darum; du bist zu schade, Mutter... Wenn sie sich unterständen, ihre Witze zu machen, und wenn die noch so harmlos wären, ich glaube, ich schlüge sie zu Boden...“ Er brach ab.
„Mutter, du thust mir Unrecht!“ rief er beschwörend, als er sah, wie sie geringschätzig die Schultern zuckte.„Du müßtest
uns doch auch selber bedienen, da wir kein Mädchen haben, und das will ich nicht! Kannst du mir das nicht nachfühlen, Mutter?" an
„Laß nur, mein Sohn! Ich sehe, ich bin dir im Wege, und da ich dich selber zu dem erzogen habe, der du bist, darf ich dir das nicht übel nehmen. Du hast ganz recht: dein Beruf und deine Herkunft stehen in einem Mißverhältnis zu einander, und die Herkunft gehört der Vergangenheit an, der Beruf aber ist die Zukunft, darum muß jene diesem weichen! Doch etwas will ich dir sagen: Ich, die gewöhnliche Heringskrämerin, würde eine Gastlichkeit, die ich nicht erwidern kann, niemals annehmen. Ich mag nicht bei fremden Menschen herumschmarotzen, und ich würde Leute nicht meine Freunde nennen, die mich nur im Sonntagsgewande erträglich finden! Doch das ist Ansichtssache. Adien, mein Sohn und vergnüge dich recht gut.“
„Mutter, du hast mir sehr weh gethan.“
„Das habe ich nicht beabsichtigt, lieber Sohn; ich habe dir, nur meine Ansicht aussprechen wollen. Es hat eben jeder seinen eigenen Sinn.“
Seit diesem Tage verrichtete die Heringsgräfin merkwürdig still und willenlos ihre Geschäfte; desto eifriger verfolgte sie die Studien ihres Sohnes, der sich für den ärztlichen Beruf entschieden hatte, und desto mehr suchte sie seine Gesellschaft. Es war, als ob die Frau die letzten Augenblicke des Beisammenseins vor einem großen Scheiden ausnützen wollte.
Und sie war es, die selbst die Trennungsstunde herbeiführte, mit ruhiger Festigkeit, als etwas Unvermeidliches. Ihr Sohn war Assistenzarzt bei einem seiner Professoren geworden, da sagte sie zu ihm:
„Dann wirst du nicht länger hier bei mir wohnen können, mein Junge. Das würde sich mit deiner Stellung nicht vereinigen lassen, und der Weg nach der Klinik ist auch zu weit. Das beste ist, du mietest dir in einem besseren Stadtteile ein möbliertes Zimmer.“
„Das habe ich auch schon erwogen, Mutter.“
So zog er aus, und die Mutter blieb allein zurück. Er besuchte sie in den Abendstunden und des Sonntags, so ort sein Beruf es zuließ; aber seine Schwelle überschritt sie niemals.
„Ich könnte dich stören,“ sagte sie, und er hörte die Bitterkeit aus ihrer Stimme. Das schmerzte ihn, aber wie sollte er es ändern? Trotz allen seinen Gegenversicherungen und Vorstellungen blieb sie innerlich bei ihrer Ansicht, daß dem Sohne die „Heringsgräfin“ genierlich sei.
„Mutter," bat er,„gieb das Geschäft auf; ich habe jetzt mein schönes Auskommen und du brauchst nicht mehr zu verdienen.“
Aber sie wies das ein= für allemal mit Entrüstung zurück. Nimmermehr, solange sie arbeiten könne, würde sie ihres Sohnes Unterstützung annehmen. Nein, es bleibe alles beim Alten: auch sein Zimmer, wie es gewesen sei, es stände immer bereit für ihn. Das klang ganz eigen, als ob ein versteckter Sinn darin läge. Der Sohn schüttelte unmutig den Kopf, aber drang nicht weiter in sie.
*
Er war nun Doktor, ein junger, strebsamer, viel versprechender Arzt. Es war alles so gekommen, wie die Mutter es ersehnt hatte, und wenn er ihr von seinen Erfolgen und Aussichten erzählte, so fiel auch ein Abglanz seiner Herrlichkeit auf sie, die einfache, arme Krämerin— ganz, wie sie es erträumt hatte. Die Mutter war noch immer seine vornehmste Vertraute, sein bester. Freund. Aber auch das sollte sie noch dahingeben, und das war das schwerste Opfer.
„Mutter, ich habe mich verlobt: mit der Tochter meines Professors!" Wie ein wilder, übermütiger Junge kam er mit diesen Worten zu ihr ins Zimmer gestürzt und schlang seine Arme um sie.„Darf ich dir morgen meine Braut vorstellen?“
Sie antwortete nicht sogleich. Sauft machte sie sich von seinen Armen frei, dann ließ sie sich in einen Stuhl gleiten; ihre Hände schlangen sich ineinander und sie war sehr blaß geworden.
„Bist du krank, Mutter?“
Sie raffte sich auf.„Nein... nein, mein Sohn... die Ueberraschung!... Also die Professorstochter!“
Und sie streckte ihm beide Hände entgegen.„Gottes Segen, mein Kind!“
Die Professorstochter war ein feines, zierliches, blo#ns#
schöpf mit einem nervösen Gesicht, in dem ein winz## saß. Er brachte sie der Mutter, sie fiel der Hering vorschriftsmäßig um den Hals, und während die innerer Bewegung keines Wortes mächtig war,
Mund in einem fort: Wie nett das alles hier sei!## tümlich und gemütlich! Das alte Sopha... nur der Bezug so neu aussähe, ein alter, verscha ehrwürdiger sein; der Glasschrank mit den tause man müßte nur die greulichen, modernen Tassen u ausmerzen, die paßten nicht in die Stimmuna des Ca. alte Standuhr, die einfach ideal sei und die das Mutte: ihnen wohl für den neuen Haushalt„stiften“ würde. Und dann der Blick auf die hohen Mauern des engen Hofes.... so oriaiuell

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33- Sonntag, 3. Lebruar 1901
Das einzige, was man allenfalls aussetzen könnte, sei der Rußgeruch und der Kinderlärm.
„Aber nun müssen wir schleunigst aufbrechen, wir haben noch so viele Besuche zu machen. Ich wollte Sie noch bitten, Mutterchen, heute Abend zur Verlobungsfeier zu uns zu kommen, wir werden eine große Gesellschaft sein.“
„Aber Erna, du wirst meine Mutter doch Du nennen, bat er.
„Laß nur, mein Sohn, bis wir uns besser kennen gelernt haben.“ Die Frau sagte es mit etwas rauhem Tone.
„Ja, freilich, lieber Ernst, wir müssen uns doch erst kennen lernen! Und nicht wahr, Sie kommen, Mutterchen? Es werden alle Professorenfamilien und gute Bekannte bei uns sein, Künstler und Gelehrte.“
„Es thut mir leid, der Feier nicht beiwohnen zu können...
Er ist ja mein Einziger...“ Einen Augenblick mußte sie innehalten, dann fuhr sie beherzt fort:„Aver ich würde mich nicht wohl fühlen in einer so großen Gesellschaft.“
„Aber, Mutter, das wirst du mir doch nicht anthun, meiner Verlobung fern zu bleiben?“
„Lieber Ernst, da kannst du nicht zureden: Mutterchen muß am besten wissen, was ihr zuträglich ist. Sie ist den Trubel nicht gewöhnt und wird sicher lieber einmal en petut comte mit uns zusammen sein, nicht wahr, Mutterchen? Ich würde mich ja natürlich von Herzen freuen, wenn Sie heute kommen wollten.“
„Davon bin ich überzeugt,“ sagte die Frau, und sie lächelte sogar dabei.„Du wirst in dem Trubel mein Fehlen taum be merken, mein Sohn, und so oft du mich sehen willst: du weißt ja, dein Zimmer ist jederzeit bereit, dich aufzunehmen.“
Die junge Braut war bereits hinausgeeilt, es war gar keine Zeit mehr zu verlieren. Der Sohn schlang schnell noch einmal die Arme um seine Mutter und zog sie an sich.
„Du verkennst sie, Mutter,“" flüsterte er.„Sie ist so gut, ihr werdet euch lieben lernen.“
„Gebe es Gott, mein Sohn!“
Von jetzt an hatte er nur selten mehr Zeit, die Mutter zu besuchen; seine Braut nahm ihn völlig in Anspruch. Es war ganz selbstverständlich für diese, daß er fortan nur noch ihr ge hörte, ihr und ihrer Familie. Manchmal freilich begleitete sie ihn auf sein Drängen zu seiner Mutter, dann aber hatte sie immer merkwürdig wenig Zeit. Und während sie ruhelos im Zimmer hin= und herfuhr, lobte und kritisierte, den Lärm auf dem Flur entsetzlich fand und einen„so eigentümlichen Geruch zu verspüren meinte, bei alledem aber von einer bezaubernden Liebenswürdigkeit war, saß ihr Bräutigam neben der Mutter, rückte nervös auf seinem Stuhl hin und her, beobachtete sie und biß auf die Lippen. Auf dem Gesicht der Frau aber lag ein seltsamer Ausdruck, halb des Schmerzes, halb der Gering
schätzung.„
Dann auf einmal kam er wieder öfter allein zu ihr, nur auf Minuten, die er seinem Beruf und seiner Braut abstahl, und immer machte es den Eindruck, als ob er etwas auf dem Herzen habe und gekommen sei, sich mit der Mutter zu beraten. Aber er ging wieder, ohne gesprochen zu haben. In diesen kurzen Augenblicken ungestörten Zusammenseins merkte die Mutter am meisten, wie sehr ihr Sohn sich verändert hatte. Aus dem gleichmäßig ruhigen, überlegten, feinfühligen Mann war ein nervöser, reizbarer Mensch geworden, der manchmal ganz ohne Ursache heftig werden konnte. Waren dies die Kennzeichen eines glücklichen Bräutigams? Und die geheime, marternde Sorge um das Zukunftsglück des Sohnes wuchs zu einem erstickenden Angstgefühl im Mutterherzen. Pen
Was sie gefürchtet, war eingetroffen, dieses flatterhafte, selbst süchtige, verwöhnte Professorstöchterlein war nicht imstande, den fleißig emporstrebenden, in einer ernsten, arbeitsreichen Jugend über seine Jahre hinaus gereiften Mann zu verstehen. Sie hatte ihre Hand nach dem„schönen“ Manne und dem glänzenden Lebenslos, das ihr der rasch zum Ruhm emporstei gende junge Gelehrte verhieß, ausgestreckt— und er hatte ein Herz gesucht, woran er von den Mühsalen eines schweren Be rufes ausruhen konnte.
Sie hatten sich beide getäuscht, aber während ihr Sohn seinen Irrtum bereits einzusehen begann und bei seiner schwermütigen Veranlagung unsäglich darunter leiden mußte, würde das Professorstöchterchen mit seinem leichten, auf das Oberflächliche ge richteten Sinn die Enttänschung ertragen, falls nur die glän zende Außenseite in ihrer Ehe gewahrt bliebe. Sie würde sich zu entschädigen wissen, und er— er würde vielleicht zu Grunde gehen.
Aber konnte er als Ehrenmann auf unbestimmte Befürchtungen hin einen Bund lösen, der fürs Leben geschlossen war? Soviel die Frau sich auch die Seele zermarterte, einen befriedigenden Ausweg für beide Teile zu finden, da gab es keinen oder doch nur einen: einen Bruch von seiten der Braut, und darauf war nicht zu rechnen.
*
Und dann stand endlich die Hochzeit vor der Thür. Da kam eines Tages die junge Braut sonderbarer Weise allein zu der Schwiegermutter.
Sie wolle doch einmal in aller Ruhe wegen der Hochzeitsfeierlichkeiten mit ihr reden. Da sie wüßten, wie sehr das liebe Mutterchen den„Trubel“ verabscheue, habe ihre Familie be schlossen, die standesamtliche Trauung einen Tag vor der kirchlichen zu veranstalten und der Mutter ihres lieben Ernst zu Ehren eine Feier im engsten Familienkreise daran zu schließen, bei der zu erscheinen das Mutterchen doch nicht verweigern würde. Nach der kirchlichen Tranung am andern Tage würde dann die eigentliche Feier stattfinden.
Die„Heringsgräfin“ hatte sie ruhig ausreden lassen, jetzt richtete sie sich mit aller ihr eigenen Würde und Gelassenheit empor.
„Ich bitte Sie und die Ihren, sich in keiner Weise meinetwegen zu beunruhigen, ich werde weder die eine noch die andere Feier mitmachen... Ich... mve nun einmal den=Trubelnicht. Mein Sohn weiß, wo er mich finden kann, und wenn Sie ihn begleiten wollen, so sollen Sie mir jederzeit willkommen sein.
Das Bräutchen verzog ein wenig das Gesicht, aber es blieb die Liebenswürdigkeit in Person. Wie unendlich sie bedaure!
Aber wenn Mutterchen nun einmal diese Abneigung gegen jede
Geselligkeit habe... Es wäre ja zu verstehen: Mutterchen habe immer sehr einsam gelebt und durch sie und ihre Familie solle sie beileibe nicht in ihrer Behaglichkeit gestört werden. Man würde sie desto öfter besuchen, und auch sie müßte recht oft zu ihnen kommen.
Und die Frau sah deutlich genug, wie unendlich erleichtert sich die zukünftige Schwiegertochter fühlte.
„Und dann noch eins, Mutterchen, das endlich auch einmal zur Sprache kommen muß.“ Man sei doch jetzt so innig mit einander vereint, daß man ungescheut ehrlich mit einander reden könne, ohne befürchten zu müssen, mißverstanden zu werden. Aber Ernst sei in mancher Beziehung so unzugänglich, er habe rundweg abgelehnt, in dieser Sache auch nur ein Wort mit seiner Mutter zu sprechen; es solle alles beim Alten bleiben, bis die Mutter selber eine Aenderung wünsche.
„Aber das ist doch Thorheit, nicht wahr? Ich bin versichert, Mutterchen hat darüber überhaupt noch gar nicht nachgedacht, sonst...“ Mutterchen sei ja so weltklug, so verständig und so innig besorgt um ihres Sohnes Wohlergehen und Fortkommen, daß sie bei reiflichem Erwägen ganz von selber darauf kommen würde, daß das... Geschäft doch wohl nicht recht zu der Stellung ihres Sohnes passe... und daß sie es freiwillig aufgeben würde. Wozu sollte sich auch Mutterchen noch weiter so quälen! Das sähe ja gerade so aus, als ob der Sohn nicht für sie sor gen wolle, und das würden sie gemeinsam doch mit tausend Freu den thun. Sie sollte eine allerliebste Wohnung in einer besseren Straße und jede Bequemlichkeit erhalten, die sie nur immer wünsche. Sie zweifle keinen Augenblick, daß Mutterchen auf den Vorschlag, der für alle vorteilhaft sei, eingehen würde.
Die Frau hatte ihr wieder ruhig, ohne ihren Wortschwall zu unterbrechen, zugehört. Sie war nicht empört, nicht einmal ver wundert, ja ein eigen humoristisches Lächeln lag auf ihrem Ge sicht, als sie erwiderte:
Sie und die Ihren haben sich das wohl nicht recht überlegt, mein Kind! Ich brauche nichts darüber zu sagen, daß ich mich niemals in die Abhängigkeit von einer Schwiegertochter— selbst nicht von einer so liebenswürdigen— begeben würde, denn ich habe mir soviel erspart, daß ich meine geringen Bedürfnisse aus eigenen Mitteln bestreiten könnte; ich will Sie nur auf eines hinweisen: Wenn ich nach Ihrem Wunsch das Sie beleidigende Heringsgeschäft aufgeben und fortan nur noch Ihre Schwiegermutter sein würde, so wären Sie doch moralisch gezwungen, mir auch die Beachtung zu teil werden zu lassen, die der Mutter Ihres Mannes zukommt. Glauben Sie nicht, daß Ihnen das sehr unbequem sein würde? Sie haben sicher nicht daran gedacht, welche Last Sie sich da aufbürdeten. Nein, mein liebes Kind, dem will ich Sie nicht aussetzen und mich selber auch nicht. Ich bleibe, wer ich bin, und dann haben Sie, als Professorstochter und dereinstige Professorsfrau einen guten Grund, die Mutter, die nicht zu Ihnen paßt und zu eigensinnig ist, sich unter den gestellten Bedingungen in Ihre Kreise einfügen zu wollen... mit einem Wort: die Heringsgräfin, zu meiden. Niemand von ihresgleichen wird es Ihnen verdenken, und so ist uns allen ge holfen. Ich habe vorhin gesagt, wenn Sie meinen Sohn zu seiner Mutter begleiten, so sollen Sie mir stets willkommen sein, ich will jetzt noch hinzufügen: Sollten Sie nicht mitzukommen wünschen, so werde ich Ihnen das nicht übel nehmen. Das ist alles, was die Heringsgräfin thun kann, um sich Ihnen und den Ihren so wenig wie möglich bemerkbar zu machen und meinem Sohne den Frieden seines Hauses zu erhalten.
Das Gesicht der Braut war glühend rot geworden, aber sie warf mit einer trotzigen Geberde den Kopf auf. Sie habe es gut gemeint, bemerkte sie, und es auch gewiß niemals an Ehr erbietung gegen die Schwiegermutter fehlen lassen. Wenn man sie so verkenne, sei es nicht ihre Schuld, aber sie hoffe trotzdem noch, daß das Mutterchen zur Einsicht gelangen werde, man strebe doch nur ihr Bestes an.
„Hoffen Sie nicht!“ sagte die Frau kalt— und mit einem verbissenen, drohenden Ausdruck im Gesicht, der die jungen Züge schlecht kleidete, empfahl sich die Professorstochter.
Sie war noch nicht lange weg, da erschien Ernst, im höchsten Grade erregt.
„Mutter, was ist zwischen dir und meiner Braut vor gegangen?“ fragte er, sich zur Ruhe zwingend.
Die Frau erschrak. Hatte sie auch recht gehandelt? War sie nicht vielleicht zu schroff gewesen? Hätte sie nicht den eigenen Stolz dem Gücke des Sohnes zum Opfer bringen sollen?
„Ist es wahr, daß du dich geweigert hast, meiner Hochzeit beizuwohnen?“
„Ja,“ sagte sie trotz des bangen Klopfens ihres Herzens mit fester Stimme.„Ich vermochte die Ehre, eine eigene Hochzeitsfeier um meinetwillen veranstaltet zu sehen, nicht zu würdigen; doch wünschest du es, lieber Sohn, so werde ich zu dieser Feier kommen.“
Sie sollen keine eigene Feier für dich veranstalten!“ sprühte er auf.„Meine Mutter gehört auf den Ehrenplatz an der Hochzeitstafel, und nicht nur, weil es die Etikette so vorschreibt, sondern vor allen Dingen, weil sie den Platz verdient. Meine Mutter, die mich unter Sorgen und Entbehrungen zu der geachteten Stellung emporgehoben hat, die ich jetzt einnehme, die allezeit ihre Ehre fleckenlos erhalten hat, die zartfühlender, edeler, vornehmer von Gesinnung ist, als manche der feinen Damen: sollte weniger sein, als die Mutter meiner Braut, nur weil diese zufällig den Titel Frau Professor hat? Sie haben mich auf das tiefste verletzt mit ihrer Art, meine Mutter zu behandeln, mir eine Beleidigung damit angethan, die ich ihnen nie verzeihen werde.... Ueberhaupt dieses ganze oberflächliche Treiben... ich habe es satt, lange, lange schon, und wenn ich nicht eher ein Ende gemacht habe— sie sind so klug, so gewandt, sie gaben mir keinen Grund, mit Anstand zurückzutreten— jetzt haben sie selber das lösende Wort gesprochen und ich danke Gott dafür.“
„Um Gotteswillen, mein Sohn! Du hast sie so lieb gehabt... und deine Stellung, deine ganze Zukunft!"
„Ja, ich habe sie über alles lieb gehabt“— ein schwerer Atemzug hob seine Brust—„blind vernarrt war ich in sie, so daß ich eine Weile Scheinvornehmheit für ein vornehmes Herz nahm. Ich war stolz darauf, daß die Professorsfamilie mich nirdigte unter ihre Glieder ausgenommen zu werden... Das
beschämt mich jetzt tief...“ Er unterbrach sich und fragte unvermittelt:„Mutter, hast du geglaubt, daß wir zusammen passen, daß ich mit ihr glücklich werden könnte? Sage es ehrlich, Mutter.“
„Nein,“ sagte sie feierlich,„ich habe mich unsäglich um dich geängstigt.“
„Sei ruhig, Mutter, ich werde es verwinden; es giebt etwas, das mir darüber hinweghilft: mein Stolz und mein Ehrgefühl. Und was du für meine Zukunft äußerlich Schlimmes befürchtest: liebste Mutter, hängt denn mein Vorwärtskommen lediglich von der Stellung eines Assistenzarztes bei dem berühmten Professor ab? Die Welt ist groß, und Tüchtigkeit und gründliches Wissen sind immer noch gangbare Münzen. Vielleicht komme ich noch schneller vorwärts, wenn ich auf den eigenen Füßen stehen muß... Du sollst dein Geschäft aufgeben, wollen sie; nun das will ich auch und das wirst du auch thun, Mutter, meinetwegen, aber dann gehörst du zu mir, in mein Haus und nicht in die Verlassenheit einer fremden=allerliebsten. Stadtwohnung. Du hast lange genug um mich und für mich gesorgt, jetzt ist es an mir, das zu vergelten, dich zu behüten, wie du einst mich. Auf diese Bedingungen könnten sie nicht eingehen, meinten die feinen Leute, schon der Dienstboten wegen nicht, die keine Achtung haben würden!“
Jetzt lachte er auf, ein befreites, lustiges Lachen, und schlang seine Arme um die zitternde Gestalt der Mutter, die unter den auf sie einstürmenden Empfindungen eines unsäglichen Glückes und Stolzes demütig den Kopf gesenkt hielt. Mit einem liebevollen Blick auf ihren grauen Scheitel sagte er:
„Jetzt bin ich wieder frei und dein! Jetzt soll uns nichts mehr scheiden, mein einziges Mütterchen. Die=Heringsgräfinwird verabschiedet, aber ihr Andenken soll geheiligt sein, ich bin stolz darauf, ihr Sohn zu heißen.“
r Friedrichsthal(bei Saarbrücken), 29.Jan.1901. Als gestern Abend eine Frau in den 9 Uhr=Zug steigen wollte, wurde sie von einer Rangierlokomotive erfaßt und getotet. Ihr Mann konnte von einem Beamten rechtzeitig zur Seite gerissen werden und kam mit dem Schrecken davon.
amp; Düsseldorf, 30.Jan.1901. Gestern fand in der Tonhalle unter dem Vorsitze des Fabrikbesitzers Horadam eine Sitzung des Gesamtgruppenausschusses der Ausstellung Düsseldorf 1902 statt, um, nachdem nunmehr der Anmeldetermin für die Aussteller verstrchen ist, festzustellen, wie die Ausstellung beschickt und welcher Raum von den angemeldeten Ausstellern in Anspruch genommen werden wird. Der Sitzung wohnten namens der Stadt Beigeordneter Dr. Wülffing, seitens der Ausstellungsleitung Geheimrat Lueg und Beigeordneter Dr. Wilms bei. Während für die Ausstellung des Jahres 1880 ein Gelände von etwa 17 Hektar zur Verfügung stand, hat das Geläude der Ausstellung 1901 einen Flächeninhalt von mehr als 50 Hektar, und zur Vergleichung möge auch angeführt werden, daß das Gelände der in diesem Jahre zu Glasgow stattfindenden internationalen Ausstellung einen Umfang von nur 27 Hektar hat. Im Jahre 1880 standen etwa 24,000 Quadratmeter bedeckten Raumes für die Aussteller zur Verfügung, während es 1902 49,000 Quadrat= meter sein werden. Im Jahre 1880 nahm der einzelne Aussteller im Durchschnitt einen Raum von 9 Quadratmeter in Anspruch, während die Anmeldungen für 1902 ergeben, daß jeder Aussteller im Durchschnitt 40 Quadratmeter Raum verlangt. Die Verhandlungen am gestrigen Dienstag ergaben nun, daß für sämtliche 25 Gruppen der Ausstellung soviel Anmeldungen vorliegen, daß der zur Verfügung stehende Raum fast nirgendwo ausreicht. Die Maschinenhalle, welche 14,000 Quadratmeter bedeckten Raumes darbietet, ist vollständig überfüllt, sodaß die Werkzeugmaschinenfabriken sich haben entschließen müssen, einen eigenen Pavillon zu bauen. Eine Reihe der wichtigsten Fabrikationszweige wird auch im vollen Betriebe vorgeführt werden. Außer den Hauptgebänden werden etwa 71 Pavillons errichtet werden, in denen die größten Firmen des Ausstellungsgebietes ihre Produkte und ihre Fabrikationsweise zur Anschauung bringen. Die Ausstellungsleitung konnte am Schlusse der Beratungen feststellen, daß nach dem heutigen Stande der Anmeldungen und der Vorarbeiten überhaupt für die Ausstellung Düsseldorf 1902 ein glänzender Erfolg gewährleistet wird.
# Bleyerheide, 28.Jan. 1901. Heute Vormittag verunglückte in einem der hiesigen Anthracitkohlenbergwerke ein Bergmann. Der selbe hatte es unterlassen, einen vorstehenden Block zu stützen. Derselbe fiel herunter und erdrückte den Mann vollständig.
n Gelsenkirchen, 30.Jau.1901. Der 20jährige Handlungsgehülfe Rabe aus Bismara erschoß in der vergangenen Nacht zuerst seine Geliebte, die 18jährige Verkäuferin Toni Michael aus Wesel, und richtete dann die Waffe auf sich selbst. Mit dem Tode ringend, wurde der Mörder aufgefunden; er starb bereits auf dem Wege nach dem Krankenhause.
§ Was draußen vorgeht.
Die lange erwartete Encyklika Papst Leos XIII. über die christliche Demokratie ist am Samstag der Oeffentlichkeit über geben worden. Zweimal schon hatte man ihre Veröffentlichung angekündigt und jedesmal wurde der Termin verschoben, wobei der Charakter des behandelten Themas vielleicht eine Rolle ge spielt hat. Den Anlaß zu dem päpstlichen Rundschreiben haber gewisse politisch=sociale Strömungen und Gegenströmungen ge geben, welche in Belgien und Frankreich auftraten; das Haupt gewicht lag dabei zwar auf der socialen Seite, doch liefen po litische Irrtümer mit unter, insofern z. B. gewisse christlicht Demokraten glaubten, mit der Thätigkeit zum Besten des Volkes logisch auch die Vorstellung von der Volkssouveränität, von der Republik, als der einzig richtigen Staatsform verbinden zu müssen. Dies bezeichnet die Encyklika als eine Verirrung, un dann der christlichsocialen Bewegung an sich volle Zustimmung zu erteilen und Mittel und Wege für ihr ersprießliches Wirker zu weisen, wobei ebenso wenig bezüglich der Staatsform wie bezüglich der mitwirkenden Stände Ausschließlichkeit herrscher darf, im Gegenteil die Mitwirkung der Besitzenden als für di Erreichung des Zieles unerläßlich hingestellt wird. Bezüglich der Organisation werden Ratschläge erteilt, die an das italie nische Beispiel der opera dei congressi anknüpfen, den Organi sationen in den Einzelländern indessen nicht vorgreifen wollen Die Hauptsache ist, wie die Encyklika betont, das Festhalten ar der Einigkeit der Katholiken in ihrem socialpolitischen Wirker unter Beiseitelassung unfruchtbarer Streitereien.
Der deutsche Kaiser beging diesmal seinen Geburtstag außer Landes. Einige Verwirrung wurde angerichtet durch die am Tage vorher bekannt gewordene, gleich darauf aber wider

Loral-Anzeiger Nr. 33. Sonntag, 3. Februar 1901.
Seite 3.
rufene Anordnung, daß die festlichen Veranstaltungen in Preußen
aus Anlaß des Geburtstages des Landesherrn um acht Tage, bis nach der Bestattung der Königin Viktoria, verschoben werden sollten. Die Zurücknahme erfolgte wohl hauptsächlich aus Rücksicht auf die mannigfaltigen für den Tag getroffenen Vorbereitungen, deren Vergeblichkeit manchem größeren Schaden gebracht haben würde.
Der Deutsche Reichstag hat am Dienstag glücklich erste Lesung des Etats des Reichsamts des Jnnern beendigt.
die 0 der Beredziemlich bis zur Unerträglichkeit waren die.,
öffnet warden, so daß der Präsident einmal sarkastisch
chleusen
samkeit geöffnet worden, so daß der Präsident erklärte, es gebe wohl nichts, was mit diesem Etat nicht in Verbindung gebracht werden könnte. Einen sehr breiten Raum nahmen die Redekämpfe wegen der Getreidezölle ein, wobei die Rechte und die Linke in immer schärfer werdender Form gegen einander ihren bezüglichen Standpunkt vertraten. Aus dem Centrum vermochte es besonders Abg. Gerstenberger, die Notlage des Kleinbauernstandes dem Hause zu Gemüte zu führen und an derselben die Unerläßlichkeit eines besseren Zollschutzes nachzuweisen, für den er überdies geschickt Analogieen aus anderen Gebieten
Im Preußischen Abgeordnetenhause bestritten ebenfalls die Reichszölle auf das Getreide den Hauptinhalt der Debatten, wobei sich wiederum herausstellte, wie vielfach die Fäden sind, die zwischen dem Reichstag und einem Einzellandtag sich hin= und herspinnen, so daß es eine mißliche Sache ist, in dem einen Hause einem Redner die Berührung eines Themas zu versagen, das formell ins andere Haus gehört. Das Abgeordnetenhaus nahm einen vom Centrum und der Rechten unterstützten Antrag an, die preußische Regierung solle mit größter Entschiedenheit auf eine wesentliche Erhöhung der Getreidezölle hinwirken, und Graf Bülow gab dabei die bestimmteste Erklärung ab, daß der neue Reichszolltarif eine Erhöhung dieser Zölle enthalten werde. Diese Erklärung hat im Auslande bereits ein Echo gefunden und zwar ein ziemlich scharf tönendes, aber man weiß ja, daß nichts so heiß gegessen wird, wie es gekocht ist, darum braucht einem vor den aus dem bisher Deutschland freundlichen Ungarn und aus Rußland erschallenden Drohungen noch nicht gleich bange zu werden. Dabei ist freilich nicht zu leugnen, daß die Sache recht verwickelt und schwierig ist, da zwischen mancherlei Interessen ein Kompromiß geschlossen und auch auf die politische Lage im allgemeinen Rücksicht genommen werden muß.
Die Buren haben in der letzten Zeit wieder von sich reden gemacht. Während das Ausbleiben von Nachrichten über sie in der übrigen Welt die hoffnungsvolle Spannung erhöhte in dem Sinne, daß man sich auf neue kühne Streiche gefaßt machte, konnte man bemerken, daß die Stille den Engländern etwas unheimlich vorkam, so sehr sie auch durch den Tod der Monarchin und den Besuch des deutschen Kaisers in Anspruch genommen waren. Bei der Proklamation des neuen Königs Eduard VII. wurde bereits das Fell des noch nicht erlegten Bären verkauft, indem zu dem Titel des Königs auch derjenige eines Herrn über Transvaal ausgerufen wurde. Um die Herrschaft der Engländer über Transvaal, d. h. lediglich über gewisse Striche dieses Gebietes, nur aufrechterhalten zu können, hat man die überhaupt noch leistungsfähigen Truppen auf bestimmte Punkte zusammenziehen, das Uebrige aber den Buren wieder preisgeben müssen. Und der Rückzug von so manchem für die Buren nützlichen Punkte hat auch nichts weiter bezweckt, als daß die Engländer eben nur jener Punkte sicher sind, auf die sie sich zurückgezogen haben, ohne daß anscheinend ein Mann frei geworden ist, um die Operationen der Buren im Kaplande zu hindern. Daß letzteres im Interesse des Ansehens Englands sehr notwendig wäre, liegt auf der Hand; aber es wird offenbar für noch viel notwendiger gehalten, in Transvaal zu bleiben, mag unterdessen im Kaplande geschehen, was da will. Die öffentliche Meinung in England findet dieses System bedenklich; in der Presse wird darauf hingewiesen, daß bald zwei Monate dahingegangen sind, seit die feindlichen Kommandos den Oranjefluß überschritten haben. Das waren nicht wenige Leute, die sich verkrümelten und leicht verstecken konnten, sondern Tausende und Tausende. Daß gegen diese noch kein einziges Gefecht geliefert worden ist, wird einfach als ungehenerlich bezeichnet, und man gesteht ein, daß kein Engländer sich das jemals hätte träumen lassen, als die Buren in das Kapland einrückten, vielmehr habe man allerwärts auf prompte Verfolgung der Buren gerechnet. Die Ver mehrung der Burenkommandos kann man sich nur dadurch erklären, daß sie Zuzug aus der Kapkolonie erhalten hätten. Daß die Buren einen bestimmten Plan verfolgten, geht den Engländern aus dem sorgfältig vereinbarten Vormarsch der einzelnen Kommandos hervor, und sie vermuten einen allgemeinen Angriff auf die rückwärtigen Verbindungen. Solche Kundgebungen der öffentlichen Meinung in England beweisen, daß selbst Lord Kitchener seinen Nimbus verloren hat, von dem wie in der Versenkung verschwundenen Freuch und anderen Größen ganz zu schweigen. Die Vermutung, daß es die Buren auf die Verbindungen der Engländer abgesehen haben, ist so eben durch einen gelungenen Anschlag derselben auf einen Proviantzug, der nach Kimberley fuhr, bestätigt worden. Auch ist ihnen ein Anschlag auf eine Polizeitruppe geglückt, dessen Ergelnis die Versorgung mit Pferden, Sattelzeug und Waffen war. Kitchener selbst hat die Nähe der Buren unangenehm empfunden, indem dieselben vor den Thoren von Johannesburg erfolgreiche Störungs= und Zerstörungsversuche an den Wasserwerken, Elektricitätswerken und an einer Mine machten. Der entstandene Schaden ist sehr bedeutend. Alles das sind nun aber Vorgänge, die sich in dem Gebiete ereigneten, über das Eduard VII. so eben als Herr und Gebieter ausgerufen worden ist, und in dem Lord Kitchener alle verfügbaren Truppen zusammenhält. Was wird sich erst im Kaplande vorbereiten? fragen sich die Engländer mit Besorgnis, die um so größer ist, als sie ihren jetzt in Transvaal befindlichen Truppen kaum noch etwas zutrauen und sogar offen zugeben, diese Truppen seien des Feldzugs müde, der ihnen bei wenig Nahrung, schlechter Bekleidung und schlechter Unterkunft schwere Märsche und stete Kämpfe aufreibendster Art gebracht habe. Welches entmutigende Bild! Um so entmutigender, wenn man bedenkt, welche Summen England aufgebracht hat. nur mit dem Erfolge, daß seine Soldaten des
Kämpfens satt sind! Die einzige Hoffnung ist jetzt der frische
Nachschub aus England; seine Ankunft werde den Geist der alten Truppen bessern und ihnen neue Hoffnung auf das Ende des Krieges einflößen. Aber wie soll dem Nachschub Kriegsbegeisterung eingeflößt werden, wenn er daheim schon ein so trübes Bild von dem bekommt, was seiner wartet? Eher dürfte der umgekehrte Fall eintreten, daß die neuen Ankömmlinge, soweit sie noch Kampfbegeisterung mitbringen, diese angesichts der bereits vorhandenen Kämpfer verlieren.
** He weet sick to helpen. Hein Klock ut Winbarge harr an sin Brut Kathrin schreben, de bi dem Koopmann Pickenpack in Hamborg op de Uhlenhorst als Lüttmaid deend. Dat Schriewen soll Hein zwarsten hellisch sur, ook verklamen em de Finger in de Küll, aberst sin Leew to Kathrin wer heet, und so kreeg he ook veer Siden stramm vull. As he den Breef just int Kuwärt stecken wull, wor he gewohr, dat up den Umslag en groten Fettplacken von sin Stewelsmeer kamen war. He harr nu aberst keen anner Kuwärt, un dat sin söte Deern keen slechten Begriff vun em kreeg, schreew he noch suell en Naschrift: „Liebe Kathrine, was de Placken auf das Kuwärt is, den hat die Post gemacht.“ Womit wir der kaiserl. Post in Winbarge in keiner Weise zu nahe treten wollen.
** Heimgeschickt. Emporkömmlingsgattin(bei einem Streit mit ihrem Gatten):„Moritz, ich werd' dir gleich die Zähne zeigen!“ Er: „Laß sie drin!“
** Protzerei.„Waas, nur 90 Kil. heute!? Und neulich hab ich doch 110 gewogen.“„Das glaub' ich schon, Moritz, du hast ja wieder vergessen, deine Ringe anzustecken.“
** Zarte Antnüpfung. Er:„Die Zeit ist stärker als der Mensch; finden Sie nicht auch, mein Fräulein?" Sie:„Wie so?“ Er:„Weil einer allein sie nicht totschlagen kann.
** Modern. Papa:„Höre Lieschen, dein Schulzeugnis gefällt mir gar nicht; ich hoffe, das nächste Mal ein besseres zu sehen!" Lieschen: „Recht so, Papa, nur nicht die Hoffnung verloren!“
** Dayer der Name. Kunde:„Ich möchte für meinen Jungen, der total unmusikalisch ist, irgend ein leicht zu handhabendes Musikinstrument.“ Verkäufer:„Da nehmen Sie doch am besten einen Leierkasten, den kann jeder Laie spielen!!"
** Mager geärgert. Schneider:„Aber der Anzug ist doch gar nicht zu eng, wie Sie mir schrieben!“ Kunde(wüthend):„Jetzt nicht mehr, ich habe mich so lange geärgert, bis er paßte.“
Kolner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11* in Minoriten und in St. Maria Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 3. Fevr. Zum Sonntage Septuggesima.(Evang.: Von den Arbeitern im Weinberge. Matthäus XX.—16.)— Blasius.— Das Ewige Gebei im Marien=Hospital(Pantaleonswall 67).— Kinder kommunton: St. Johann=Vaptist, St. Severin(Knaben),
St. Maria=Himmelfahrt, St. Ursula(Mädchen), St. Kuniber t. St. Maria=Hilf(Knaben).— St. Johann=Baptist: Erneuerungsfest der Herz=Jesu=Bruderschaft. morgens.10 feierl. Hochamt mit Predigt.— Ursulinenkirche: Ausnahmsweise nachm. 133 Andacht und Ansprache für die Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Alban: 1. Quaralfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomnk, morg. 9 feierliches Hochamt.— St.„ brumva: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen.
Montag, 4. Febr. Veronika.— Das Ewige Gebet in der Kavelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstr. 50): H. Messen finden statt morg. 6, 715, 8, 81 und 11, 9 Allerheiligen=Litanei, ½10 Hochamt. nachm.—4 Vesper,—8 feierl. Komplet,—10 letzte allgem. Betstunde. Die Nachtstunden werden durch Männer abgehalten.— St. Maria=Ab laß: Morgens 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Während der Oktav nachm. 5 Andacht.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge.
Dienslag, 5. Fedr. Agarha.— St. Josephs=Kapelle(Streit zeuggasse): Abends 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge abds von—10.
Mittwoch, 6. Febr. Dorothea.— St. Johann=Vaptist: Abds. 6 St. Josephs=Andacht,—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer n. Junglinge.
Donnerstag, 7. Fevr. Romual d. Richard.—St. Pantaleon: Versammlung des Müttervereins.— Dom: Abds.6 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Freitag, 3. Fevr. Johannes von Matha. Ansaar— Marien= verein.— Dom: Abde. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Alban: Abds. 6 Herz=Jein=Andacht.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 9. Fedr. Cyrillus, Apollonia.— St. Alban: Fest der h. Jungfrau und Martyrin Apollonia. Fürbitterin bei Zahnleiden. mit Ausstellung einer Reliquie dieser Heiligen. Morg. 9 feierl. Hochamt.— St. Ursula: Fest der h. Apoll., morg. 8½2 Hochamt. nachm. 6 Komplet.
Buntes
** merlin, 28.Jau.1901. Heute Vormittag um 10½ Uhr wurde eine Witwe mit ihren beiden Kindern in ihrer Wohnung im Bette liegend leblos aufgefunden. Die Mutter, welche noch schwache Lebenszeichen von sich gab, wurde ins Krankenhaus gebracht, während die Leichen der beiden Kinder nach dem Schauhause übergefuhrt wurden. Die Witwe hat sich und ihre beiden Kinder durch Einatmen von Leuchtaas und durch Morphium vergiftet.
H Leer(Ostfr.), 28.Jan.1901. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr tobte hier ein schweits Gewitter, begleitet von starkem Sturm, Schnee und Regen. Dasselbe Schauspiel wiederholte sich heute Morgen 4 Uhr, wobei eine Springflut eintrat. In kurzer Zeit standen die niedrigen Stadtteile bis drei Meter hoch unter Wasser. Viele Leute konnten nur mit Not ihr Leben retten, einige sollen ertrunken sein.
** Der„Naturmensch“ Nagel, der während der verflossenen Kälte nur mit Hose und Joppe bekleidet eine Fußwanderung durch Thüringen machte, schickt in Widerlegung gegenteiliger Gerüchte an die D. Warte folgende Postkarte in„fereinfachter ortografi":„grüße euch got, ich see mich feranlast mitzuteilen, das weder meine füße erfroren sind noch ich im nebraer krankenhause lag, ich wandere tüchtig barfus im schne und nakkend in winterlicher luft dahin und kenne ein friren nicht, mein befinden ist ser gut, behüte euch got, gustaf nagel, wihe 16.,., 1901.“ Demnach scheint es diesmal noch gutgegangen zu haben.
60 Der Sturm in der Nacht vom 27. zum 23. Jannar.
Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Holland. 29.Jau. 1901: Ich komme von Hoek van Holland, wo die entfesselten Elemente 16 Menschenleben forderten. Das Schiff Holland strandete daselbst und drei Insassen reiteten sich in die Masten, während die übrigen ertranken. Tausende von Neugierigen kamen aus den nahen Städten mit den Zügen an und verfolgten mit ängstlicher Spannung die Versuche, welche zur Rettung der Schiffbrüchigen gemacht wurden. Es war ein schrecklicher Anblick, die Unglücklichen in den Masten festgeklammert und um Hülfe rufend zu sehen. Von sieben Uhr morgens an hingen sie dort in Todesangst, jeden Augenblick das Zusammenbrechen des Wrackes erwartend. Zu wiederholten Malen machten die Rettungsmannschaften Versuche, mit
Booten an die Unglücksstätte heranzukommen, aber erst gegen Abend
gelang es ihnen unter eigener Lebensgefahr, die mit dem Tode Ringenden zu retten. Ein herzbewegendes Schauspiel war es, den Kapitän des verunglückten Schiffes, einen jungen Mann von fünfundzwanzig Jahren, auf einem Stück Holz auf den Wogen treiben zu sehen. Derselbe wurde endlich schwerverwundet aus Land getrieben. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. F
** Dem Edelweiß droht auch in den französischen Alpen der Untergang. Die Seltenheit, die Beliebtheit und zum Teil auch die Heilkraft der Alpenblumen lassen daher den gesetzlichen Schutz wünschenswert erscheinen. So hat, wie der Figaro mitteilt, der Iserepräfekt eine Verfügung erlassen, durch die das Ausreißen und der Handel mit Alpenblumen verboten wird, und zwar werden in dieser Verfügung namentlich folgende Blumen aufgeführt: das Edelweiß, die Edelraute, das Cyklamen, das Rhododendron, der Frauenschuh, die blaue Distel, die Gentiane, das Harthen und das Farnkraut mit immergrünen Blättern.
** Hull, 27.Jau. 1901. Ein auf dem Dampfer Priary angestellter Wachmann ist gestern an Lungenpest gestorben.
Politische Bonvons. Der Abwehrkampf der Finnen gegen die russische Gewaltherrschaft führt mitunter zu recht wunderlichen Erscheinungen. Die Boubonfabrik Karl Fazer in Helsingfors bringt seit kurzem eine neue Sorte Konfekt in den Handel, deren Umschlagpapier mit Abbildungen der aus dem Verkehr gezogenen finnischen Briefmarken versehen ist. Der Konfekt wird unter dem Namen „Briefmarkenkaramellen“ feilgeboten. Wahrscheinlich wird man schon in kurzer Zeit davon hören, daß der Generalgonverneur von Finnland die„politischen Boubons“ verboten hat.
60 Jerusalem in Schnee. Von dort wird der Köln. Volksztg. unterm 19.Jan. 1901 geschrieben: Seit gestern Morgen liegt in Jernsalem fußhober Schnee. Als die Bewohner Jernsalems am 18. Jan. erwachten, fanden sie zur größten Ueberraschung alle Dächer und die ganze Umgegend mit einer starken Schneedecke bedeckt. Ein seltener Anblick hierzulande! Die armen Landleute ziehen mit ihren nackten, dünnen, wadenlosen Beinen durch den nassen Schnee, den Kopf bis über die Ohren mit ihrem Mantel umhüllend. Ohne es zu wissen, üben sie so unfreiwillige„Kneipperei“. Ein fünftägiger heftiger Sturmwind hat alle Postverbindungen in Unordnung gebracht, du kein Schiff in Jaffa landen kann. Die meisten Telegraphenstangea liegen am Boden, viele Bäume beschädigten und zerbrachen der Sturm und zuletzt der Schnee.
&amp; Caracas(Venezuela), 1. Jan. 1901. Als Beitrag zur Kennzeichnung der Wirkungen des Erdbebens vom 29. Oktober 1900 möchte ich einiges aus einem in der hiesigen Tageszeitung La Religion veröffentlichten Briefe vom 4. Dezember 1900 aus Guatire mitteilen. Guatire ist eine Ortschaft, etwa 50 Kilometer östlich von Caracas am Südabhange der Küstencordillera und am Cancagua, einem linksseitigen Nebenfluße des Tay, belegen, durch Herstellung von Rohzucker und weißem Krystallzucker bekannt. Es heißt in dem Briefe: Guatire sah seine schöne Pfarrkirche, die Kapelle auf dem Kalvarienberge, wie auch die auf dem Friedhofe, untergehen das Regierungsgebäude, die Bureaux der Justiz und des Kalasteramtes zerfallen, ebenso zum Teil die Friedhofsmaner. 237 Privathäuser heischen, soweit sie nicht sofort vollständig zusammengebrochen, wegen schwerer Beschädigung gründliche und kostspielige Reparaturen, um wieder bewohnbar gemacht zu werden. Die Personen, welche zur Zeit des Erdbebens bereits die Schlafstätten verlassen hatten, sagen aus, daß sie einige Augenblicke vor der Erschütterung ein großes Licht gesehen hätten, und daß unmittelbar nachher große Erdspalten entstanden, woraus Wasser, zum Teil schwarz gefärbt, stinkend und von hoher Temperatur, hervorquoll; ebenso Sand mit starkem Schwefelgeruch. Die Flüsse schwollen stark an, und vorher trockene Rinnen haben seitdem reichlich Wasser. Von unserem blühenden und lebhaften Orte blieb nur ein Haufen Schuitz und Ruinen übrig.
Vermischtes.
** Ein Aussehen erregender Prozeß gegen den verkrachten
Bankier Müller und dessen Sohn endete am 28. Januar nach viertägiger Verhandlung vor dem Schwurgericht in Görlitz mit Verurteilung beider Angeklagten zu je 7 Jahren Zuchthaus und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer. Die Anklage lautete auf Verbrechen gegen das Konkursgesetz und Depotunterschlagung in vielen Fällen. Als Geschädigte wurden 79 Personen genannt, davon meistens Bewohner aus Görlitz und Umgebung, zum Teil Persönlichkeiten vornehmen Standes. Der Angeklagte sagte aus, daß der Konkurs über sein Vermögen am 18. Dezember 1899 auf seinen Antrag eröffnet wurde. Er ist schon früher in Zahlungsschwierigkeiten gewesen und giebt als Ursache den südafrikanischen Krieg an. Er gab die Unterschlagung von Wertpapieren zu und räumte auch ein, um die Unterbilanz zu verschleiern, falsche Zahlen eingestellt zu haben. Die Geschworenen berieten vier und eine halbe Stunden und bejahten fast sämtliche Schuldfragen bei den beiden Angeklagten sowohl hinsichtlich der Depotunterschlagungen als auch hinsichtlich der Verstöße gegen das Konkursgesetz. Die Fragen nach mildernden Umständen wurden meistens verneint. Von dem riesigen Umsange der Spekulationsgeschäfte Müllers geben folgende Ziffern eine Vorstellung. In den Jahren 1898—1899 betrug sein Gesamtumsatz in Zeitspekulationsgeschäften 205 Millionen Mark. Müller hat 1898 durchweg an Spekulationsgeschäften einen Gesamtgewinn von 472,000., einen Gesamtverlust von 468,000 M. erzielt; ferner im ersten Semester 1899 einen Gewinn von 852,000., einen Verlust von 446,000.; im zweiten Semester 1899 einen Gewinn von 213,000 M, und einen Verlust von 1,200.000 M. In beiden Jahren 1898 und 1899 hat Müller insgesamt 483,090 M. direkte Spekulationsverluste erlitten, obne Spesen. Hinzu kommen die Spesen, welche sich auf die verschiedenen Plätze Berlin, Wien, Brüssel, Paris und London verteilen und zusammen 698,000 M. ergaben. Die Umsatzsumme von 205 Millionen Mark verteilt sich auf Berlin mit etwa 130 Millionen, Wien etwa 3 Millionen, Brüssel 9 Millionen, Paris 7 Millionen, London etwa 55 Millionen. Die rissigen Differenzen wurden durch Unterschlagungen gedeckt, bis die Katastrophe eintrat.
60 Ein holländischer Bauernfänger als Geheimpolizist. Die Kwartsesvinders treiben, allen Warnungen zum Hohn, in frechster Weise ihr Unwesen weiter, und in den meisten Fällen sind es Ausländer, die den raffinierten Schwindlern zum Opfer fallen. Ein Deutscher, der mit seinem Schiffe zu Rotterdam überwintert, war vor einigen Tagen zu seiner Familie nach Deutschland gereist und kehrte dann wieder zu seinem Schiffe zurück. In dem Zuge zwischen Arnheim und Utrecht traf er mit einigen Kartenspielern zusammen und verlor in kurzer Zeit 120 Gulden(200.), worüber er so erbost wurde, daß die Herren Bauernfänger in Angst gerieten und zu Utrecht in aller Eile ausstiegen, in der Hoffnung, dadurch der Wut ihres Schlachtopfers zu entgehen. Dieser war ihnen jedoch auf dem Fuße gefolgt und verlangte entschieden sein Geld zurück, was der glückliche Besitzer natürlich rundweg abschlug. Indessen naht den Streitenden ein sein gekleideter Herr, stellt sich als Mitglied der Geheimpolizei vor und fordert das gewonnene Geld, das ihm auch von dem Bauernfänger ohne das geringste Bedenken überreicht wird, wonach er beiden befiehlt, ihm zu folgen. Noch ehe man jedoch den Bahnhof verlassen hatte, war der Geheimpolizist— natürlich ein Helfershelfer der beiden anderen Bauernfänger!— plötzlich verschwunden und auch nicht mit Hülfe der Polizei wiederzufinden. Das

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33- Sonntag,. Februar 1901.
Bauernfängerunwesen— die Kwartiesvinders bilden eine starke, qut organisierte Bande, zu der übrigens auch Deutsche und andere Ausländer gehören— nimmt in der letzten Zeit einen geradezu unheimlichen Charakter an, und die holländische Eisenbahnverwaltung würde sich den Dank des reisenden Publikums verdienen, wenn sie endlich einmal gegen diese Plünderungen vorginge.„„
60 Paris, 28.Jau.1901. Die russische Studentin Vera Gelo schoß dieser Tage auf den Prof. Deschanel, traf aber ihre Freundin Zelinin. Diese ist seither in Todesgefahr und wird im Hotel Dien fleißig von der Familie Deschauel, obenan dem Präsidenten der Kammer, Sohn des Professors, besucht. Vera Gelo aver wird verhört, ohne dan, wie das Gesetz verlangt, ein Anwalt ihr beisteht. Sie behauptet, in Prof. Deschanel den Mann erkannt zu haben, der ihr vor einigen Monaten eine schwere Beschimpfung zun die sie rächen wollte. Einige Blätter deuten nun die Dinge sehr ungünstig für den Proressor, während andere sich bemüyen, Vera Gelo als eine Ueberspannte Irrsinnige hinzustellen.— Unter den neuernannten Rittern der Ehrenlegion befindet sich auch Schwester Candide(Jeaune Fourentie), Stifterin und Vorsteherin der Heilanstalt für schwindmnnge Mädchen zu Ormesson, deren schon viele dort wiederhergestellt worden sind.— Die Nachricht, für den König Eduard VII. werde das Parlament die Civilliste von 9½ auf 12½ Mill. Pfd. Sterl. erhöhen, hat in Paris allerlei Bemerkungen hervorgerufen, ganz abgesehen davon, daß verbreitet wird, die Königin Viktoria habe anderthalb Milliarden Vermögen hinterlassen. In früheren Jahren wurde ihr immer vorgeworfen, daß sie den Prinz von Wales zu knapp halte. Dieser befand sich daher oft in arger Geldverlegenheit, besonders in Paris, wo er oft den größten Teil des Jahres zubrachte. Er mußte zu allen mog
lichen Hülfsmitteln greifen und hatte deshalb oft mit Wucherern zu thun. Als er einmal gar zu heftig von denselben gedrängt wurde, ließ er in einer Unterredung mit dem Baron Hirsch, dem er öfter begegnete, seine Geldnot durchblicken. Der Baron begriff sofort, um was es sich handelte, und führte die Unterhaltung in entsprechender Weise weiter. Das Ergebnis war, daß er sich schließlich die Ehre erhat, Sr. königlichen Hoheit die nötige Zahl Millionen ehrerbietigst zur Verfügung zu stellen, um allen kleinen und großen Kötern den Mund zu stopfen. Mit ihm, einem Edelmanne— wie sich Hirsch gern nannte und nennen hörte— als alleinigem Gläubiger sei er aller derartigen kleinen und großen Unannehmlichkeiten ledig. Gesagt, gethan. Der Prinz atmete nun auf wie ein Mann, dem einige Centner vom Herzen gefallen sind. Jeooch mußte die also geschlossene neue Freundschaft so besiegelt werden, wie es sich unter Edelleuten gebührt, welche zu leben wissen. Der Prinz war auch damit einverstanden, nahm die Einladung zu einem Festmahl an, welches der Baron iym zu Ehren veranstaltete. Dasselbe war nun auch ganz fürstlich. Der Prachtsaal des Hirschschen Palastes war besonders hergerichtet und ausgeschmückt, die Tafel prangte in Gold= und Silbergeschirr, kostbaren Blumen, bot die köstlichsten Leckerbissen, die erlesensten Weine. Der Prinz nahm den Ehrenplatz gegenüber dem Baron ein, der iyn freundschaftlich mit mon prince anredete, während dieser ihn mon eher baron nannte. Auch noch weitere Einzelheiten über diese Freund schaft zwischen Prinz und Baron werden heute noch in Paris erzählt.
60 Der Brand in La Louvière. Der Schaden, welcher durch die Zerstörung der großen Lehranstalt College Saint=Joseph in La Lonvière (bei Mons) angerichtet worden ist, wird auf 1 Million Francs geschätzt; derselbe ist durch Versicherung größtenteils gedeckt. Der Brand wurde zuerst am Dienstag Morgen 6½ Uhr am Dache des rechten Flügels bemerkt. Von den 500 Schülern befanden sich die 150 Inzernen(mit zwei Ausnahmen in der Kapelle. In wenigen Minuten hatten die Flammen, durch den sturmartigen Wind angefacht, das ganze Gebäude ergriffen, aus dem noch gerade zwei Interne, die das Bett hüteten, gerettet werden tonnten, während die anderen nebst den Lehrern aus der Kapelle schnell das Freie gewannen. Nur einige Möbel aus dem zweiten Stock, wo die Schlafräume sich befanden und das Klassenmaterial aus dem ersten Stock wurden mit Mühe gerettet. Die schuelle Ausbreitung des Feuers und die Mangelhaftigkeit der im ersten Angenblick verfügbaren Löschvorrichtungen hinderten weitere Bergungsversuche. Man mußte bald das Institut überhaupt seinem Schicksal überlassen, damit nicht zwei augrenzende Fabriken, deren Personal sich sehr eifrig bei den Löschversuchen gezeigt hatte, auch den Flammen zum Opfer fielen. Als die Dampfspritzen von Mons und Charleroi eintrafen, war nicht mehr von dem Institute seibst zu retten; die Kapelle und die Brauerei find indessen noch erhalten geblieben. Die Schüler wurden in die Heimat entlassen; die Habe derselben ist verbrannt; doch waren d Essekten jedes Schülers mit 500 Frcr. versichert. Do
** Der Hosenbaudorden, mit dem der deutsche Kronprinz durch König Eduard VII. von England investiert worden ist, in der höchst und angesehenste englische Orden. Er wurde vom Könige Cduard III. dem Ordensregister zufolge am 19. Januar 1350 zur Ehre Gottes, der h. Jungfrau und des Martyrers Georg gestiftet. Nur regierende Fürsten und Personen vom hohen Adel können in den Orden auf genommen werden, sowie Prinzen aus regierenden königlichen Häusern. Die Zahl der Mitglieder soll nach dem Statut 26 betragen; doch sind in dieser Zahl die Prinzen des englischen Königshauses und die auswärtigen Mitglieder nicht einbegriffen. Alljährlich am 25. April wird in der Kapelle zu Windsor ein Ordenskapitel abgehalten. Außer den eigentlichen Rittern ernennt der König noch 26 andere, sogenannte arme Ritter, welche die Pflicht haben, gegen eine jährliche Pension von 300 Pfd. Sterl. für die anderen Ritter zu beten. Die Aufnahme neuer Ritter geschieht stets unter großer Prachtentfaltung, wie diesmal auch bei dem deutschen Kronprinzen. Die Ordenszeichen bestehen aus einem Bande von dunkelblauem Sammet, das mittels einer goldenen Schualle unter dem linken Kme befestigt wird und das Motto trägt:„Honny soll qut malr ponce!“ An emem anderen gleichfarbigen breiten, von der linken Schulter nach der rechten Hüfte ge tragenen Bande hängt die Figur des mit dem Drachen kämpfenden, in Gold und mit Brillanten verzierten Ritters Georg. Auf der linken Brust tragen die Ritter einen achtstrahligen silbernen Stern, der das rote Kreuz Georgs und das Knieband mit dem Motto enthält. Die Ordenskleidung besteht aus einem roten Rock mit weißem Futter und weißem Unterzeuge, rotsammetnem, mit Gold verziertem Mantel, schwarzem Barett mit weißer Feder und einer goldenen Kette. Von Mitgliedern des preußischen Königshauses besitzt außer dem Kaiser nur noch Prinz Heinrich den Orden.
** Das„Verschließen des Towers“ ist eine jener mittel#tter lichen Ceremonieen, welche mit jedem Thronwechsel in England un trennbar verbunden sind und deshalb auch diesmal mit der gebotenen Feierlichten oenrnm: wurden. Es wiro ournder berichtet
Zur Vornahme der Ceremonic des Verschließens des Towers ging am Freitag lnz vor elf Uhr der Hauptwächter in seinem langen, roten Rock mit einer Laterne und einem anderen Yeoman zum
Wachthaus und rief:„Eskorte, Schlüssel!" Der Sergeant mit
Wache kam heraus und eskortierte die Wächter zum äußeren Hauptthor. Jede Schildwache, die sie passierten, rief:„Wer geht da!“ Die untwort war jedesmal:„Schlüssel!" Nachdem der Hauptwächdas#or versctosten hatte, kehrte vr. Zur unter denselben A
rusen und Antworten zurück. Bei der Hauptwache rief nun die
Schildwache:„Wer geht da?" Die Antwort lautete wieder:„Schli #l Schildwache:„Wessen Schlüssel?“ Antwort:„König Eduards Salüssel!“ Schildwache:„Geht vorwärts, Konig Eduards Schlüssel
und alles ist wohl!“ Hierauf saate der Hauptwächter:„Goti erhalte König Eduard!“ Der Hauptwachmann antwortete:„Amen!“ Die Wache präsentierte, der Offizier küßte den Knauf seines Schwertes, die Eskorte und die Wache trat ins Wachlokal ab, und der Hauptwächter mit der Laterne schritt allein durch die dunkelen Gänge zurück und übergab nun dem Gouverneur des Towers den Schlüsel.
∆ Königin Viktoria am Rhein.
Der Tod der Königin von England weckt die Erinnerung an einen Besuch, den dieselbe in ihren jungen Jahren als Gast König Friedrich Wilhelms IV. der Stadt Köln und den Rheinlanden abgestattet hat. die Engländer haben damals vielfach einen sehr üblen Eindruck bei den mit englischen Sitten weniger vertrauten Deutschen gemacht. Kardinal Geissel machte darüber(vergl. Pfülf, Kardinal Geissel 1, S. 385, folgende Aufzeichnungen. Es fiel auf und wurde von den Rheinländern scharf getadelt, daß, während der König und der Prinz von Preußen mit dem Prinzen Friedrich und allen Militär= und Civilautoritäten in der größten Uniform mit allen Orden geschmückt der Königin Viktoria und dem Prinzen Albert entgegenfuhren, letztere in Reisekleidern in Köln einfuhren, da sie doch in Nachen drei Stunden Zeit hatten, Toilette zu machen. Prinz Albert saß dem Könige in offenem Staatswagen sogar in einem Sackpaletot gegenüber. Zugleich wurde sehr mißfällig bemerkt, daß die gleichfalls in Paletots erscheinenden Minister Aberdeen und Liverpool von dem Könige mit entblößtem Haupte bewillkommt wurden, während sie kaum den Hut nachlässig lüfteten und lange Zeit vor dem Könige standen und mit ihm sprachen, den Hiit auf dem Kopfe. Bei der Ankunft in Brühl standen die Königin und die Prinzessin von Preußen mit dem Erzherzoge Franz von Oesterreich an der großen Schloßtreppe, die Konigin Viktoria zu bewillkommnen, und weil die Königin von Preußen sodann dem Erzherzoge und nicht dem Prinzen Albert den Arm reichte, so verdroß dieses die Königin von England, sodaß sie nach 10 Minuren sich zurückzog und ihr ganzer Hof sich zu Bette legte, statt einem für sie bereiteten Souper beizuwohnen und einen arrangierten Zapfenstreich zu hören. In gleich launenhafter Weise benahm sie sich auch später in Koblenz, Stolzenfels und Mainz; überall stieß sie durch ihren Siolz und ihre Capricen zurück, und auch bei dem Besuche im Dome schaute sie teilnahmlos umher, sprach wenig und ermangelte aller Würde. Man sprach allgemein über ihr prüdes, stolzes Wesen und bedauerte den König, einen solchen lannenhaften Gast zu haben. Bei ihrer Abreise gab sie 500 Pfund Sterling für den Dombau,
allein man war so unwillig über ihr Benehmen, daß man ihr dieses Geschenk wieder zurückschicken wollte, was nur durch höheres Einreden verhütet wurde. Am 1. September brachte noch die Köln. Zeitung die Aufforderung zu einer„Versammlung aller patriotisch gesinnten Kölner“, um eine Adresse an die Königin von England zu beraten wegen ihres Geschenkes an die Domkasse. Die Versammlung im Lokale„der Dombaufreunde“ war sehr zahlreich besucht. Nach längeren Vordiskussionen verlas ein Schuster den Antrag, an Ihre Brutische Majestät wegen des Geschenkes von 3500 Thlrn. eine Dankadresse zu richten, zugleich aber eine dem Geschenk gleichkommende Summe, welche durch freiwillige Beiträge zusammengebracht werden sollte, an'Connell zur Verteilung an die hungernden Irländer abzusenden". Die Diskussion wurde daraufhin so lebhaft, daß der Polizeikommissar zur Auflösung der Versammlung schritt. Das war es gerade, was man gewollt hatte.„Friedlich und unter allgemeiner Heiterkeit" zerstreute sich die anwesende Menge.
Zur Ergänzung lassen wir nach der Frankf. Ztg. einige Auszuge aus den Lebenserinnerungen des kürzlich verstorbenen Landgerichtskammerpräsidenten Karl Schorn folgen. Die Scene in Brühl, den Besuch im Kölner Dome, die Kölner Versammlung schildert er übereinstimmend mit Kardinal Geissel.
Wiktens Air Kureeinur=Gerssel.
Am 12. August fand dann die Enthüllung des Beethovendenkmals auf dem Münsterplatz in Bonn statt. In dem am Münsterplatz gelegenen Palais des Grafen Fürstenberg(die jetzige Post) hatten sich die fürstlichen Gäste versammelt; als die Hülle des Denkmals gefallen war, zeigte sich, daß die Statue Beethovens mit dem Rücken gegen das Palais stand; die Hofdamen der Königin lachten=laut auf, die Königin Viktoria wandte sich entrüstet ab, und Friedrich Wilhelm IV. äußerte verwundert:„Der dreht uns ja den Rücken zu!“ In dieser
für das Festkomitee sehr peinlichen Situation fand Alexander v. Humboldt das witzige Wort:„Er ist in seinem Leben ein grober Kerl gewesen. Warum sollte es nach seinem Tode anders sein!"
Auf Wunsch des Königs Friedrich Wilhelm IV. war das Fest um
einen Tag verschoben worden. Das Schlußkonzert sollte morgens
9 Uhr beginnen, und dabei sollte die von Liszt komponierte Festkantate zur Aufführung kommen. Die Majestäten hatten ihr Erscheinen in Aussicht gestellt, jedoch hatte der König von Preußen,„wohl durch Erfahrung über die veränderlichen Stimmungen seines hohen Gastes belehrt", das Festkomitee verständigt, nicht auf das Eintreffen der Herrschaften zu warten. Man nahm diese Entschuldigung nicht wörtlich auf, sondern wartete, wartete stundenlang. Als sich die Ungeduld des Publikums nicht mehr beherrschen ließ, begann unter Leitung des Komponisten die Kantate. Sie wurde abfällig beurteilt und erst, nachdem endlich der Hof erschienen, nach der Wiederholung ihrem Wert
nach geschätzt.
Am 14. August wurde das Hoflager von Brühl nach Schloß Stolzenfels bei Koblenz verlegt. Das Dampfboot Der König brachte das preußische Königspaar, die Königin Viktoria mit Gemahl, den König und die Königin der Belgier von Köln her nach Stolzenfels. Trotz der in Brühl erfahrenen Ablehnung aller Aufmerksamkeiten hatte Friedrich Wilhelm auch auf Stolzeufels die besten Gemächer für seine englischen Gäste herrichten lassen. In dem Schlafzimmer der Königin Viktoria„prangten ihr zu Ehren die runden Wappen Ihrer Majestät der Königin von England und des Prinzen Albert in wahrhaft schöner Glasmalerei". Die Feuster sind heute noch in dem Zimmer zu sehen, das später von der Königinwitwe Elisaheth als Schlafzimmer
benuzt wurde.
Am 15. August fand auf Stolzenfels das historische Konzert statt, das seitdem wohl selten seines gleichen gefunden hat. In Anwesenheit des preußischen Königspaares, der Königin Viktoria und ihres Gemahls, des Prinzen und der Prinzessin von Preußen(Wilhelm und Augusta) und vieler anderer wirkten bei der Musikauffuhrung unter itung Meyerbeers mit: Liszt, Vienxtemps, Batta und Möser, Jeuny Lind, Viardot=Garcia, Tuczek, Tichatschek, Böttcher, Standigl und
Mantins.
chon am 16. August verließ Königin Viktoria das Schloß Stolzenfels. Nur sehr spärlich lauten die Mitteilungen hierüber, denn damals kannten die Zeitungen noch nicht die eingehende Berichterstattung von heute. Von Stoizensels sollte Königin Viktoria nach Koblenz kommen; große Vorbereitungen waren hierfür getroffen, u. a. sollte Jeuny Lind die Norma im Stadttheater singen. Zunächst lehnte die Königin den Besuch der Theatervorstellung ab, war aver dafür, daß ein großes Konzert im Schlosse stattfinden sollte. Als nun hierfür alles vorbereitet war, traf am 16. August die Nachricht ein, daß die Königin von Stolzeufels mit ihrer Jacht rheinaufwärts weiterreisen werde.
Und so geschah es; bei strömendem Regen geleitete König Friedrich Wilhelm IV. seinen Gau zum Rheinufer und stand hier„nur durch einen einfachen Hut geschützt“ bis das Schiff abgefahren war. Die Reise ging zunächst nach Schloß Rheinstein und dann nach Mainz. Am 5. Sepiember, nachmittags 2 Uhr, fuhr die Königin auf ihrer Jacht auf der Rückreise nach London an Koblenz vorbei.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
O. wie glücklich ist der Mann,
Der, wenn voll die Halme schwanken. Und der Schnitt beginnen kann,
Keinem Menschen braucht zu danken.
Aufrecht sammelt er, und stolz,
Er, der Freie, Weltentfernte,
Was der Fluch des andern Golds Nie berührt: das Gold der Ernte!
*
Das ist die Wirkung edler Geister,
Des Schülers Kraft entzündet sich am Meister; Doch schürt sein jugendlicher Hauch
Zum Dank des Meisters Feuer auch.
Schachaufgabe.
Schwarz.
„b d* g h
Weiß.(-9)
Weiß zieht an und setzt mit dem 4. Zuge matt. Zisferblatträtsel.
P T T I XXIXII
An Stelle der Ziffern des Zifferblattes sind die Buchnaben AA, BB, EE. G. LL, M. N, R derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung berühren:
6 3
—5 8
— —9
1
4
Der Gebentung Verlhten!
bekannter Rechtsgelehrter und rufsische Stadt. rheinische Stadt.
Maß.
Körperteile.
Vielheit.
geographische Bezeichnung. Himmelsbewohner.
—10 Farbe.
—11 Insel im Mittelmeer.
11—1 Nebenfluß des Rheines.
11—2 spanischer Feldherr.
Abstrichrätsel.
Hab' iy fünf Zeichen Steckst du in mr.
Oft dich beichleichen Werd' ich mit vier.
Mußt's überlegen Hab ich nur drei.
Ernst mich ernägen Und halten treu.
Jahlenquadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind 36 aufeinanderfolgende Zahlen zu setzen, derart, daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Ouerreihen 165 ist. In die beiden linken Eckfelder müssen die beiden höchsten Zahlen gesetzt werden, in die rechten Eckelder die beiden niedrigsten derart, daß die höchste Zahl links oben, die niedri ste rechts unten steht.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kes. Deß. 7b5,.b2, Sd2, Bd7. es, 12. Schw. Kd4, La7, Tc3, Bb6. d3.
1. Kes—d8, Lbs; 2. Dfö, Le5; 3. esL, Lfé: malt.
Diamanträtsel.
U K R
L I E B E
P F ELE R
R H E 1 H WE IN
VO R WI T2 G REI S C 1 D
Wortspiel.
a. Wer, Gau, Don, wie, die, Ban
v. Werner, Gauner, Donner, Wiener. Diener, Banner.
Abstrichrätsel.
Ainold Bocklin.
Vilderrätsel.
Vallstaat.
Verlag und Dru
Verantwortlicher Red#
von
teur:
J. P. Sachem.
S Renter in Käuz.