irne!
tlich zu
ner seht deren ken ausInteresse der jetzt
kus.
gungen
che).
Villards.
erei.
n 50 Pfg ammlungen
en dem VerVen.
CUTT
ln's
sen.
empel
lautschuk Metall
der
C
asse 136, 1.
nung„Grand
garant. Lebend Ankunft Zoll. instat., 15 Stück tägl. frisch, 10 8
½ Honig u.-. a Breslau32.“
I. Rang.
rube,
Fernspr. 2474.
Raibowle.
lung.
1. Bawem. edacteur: für
1 8. Reuter, 1d Reklamenteik in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureig: 15 Ofg. die einspattige Zeile.
Seegener#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Feuen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
THZZITTTZTTT
ner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TITTasrrrrrrerrrr
Nr. 84.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 29. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
O
RATE
BALBAG
HOntersachsenhausenk.
UnterSachsenhausen
ungs-Einrichtungenjeder Preislage
bester Tel. 1705 Tel. Ausführung
Oross.
in
StossenTeppich. Gardinen Fantas. Möbel etC
Credit
S Herren S Anzüge,
S BurschenAnzüge,
'/ Knnben=Anzüge, Kinder=Anzüge, Hosen, Joppen u. s. w.
Capes Jaqnetts
Costüme,
edit X Credit
Credit
hua
Betten
Sofas, Büffets, Hüte, Divaus, Trumeaux, Schirme, Vertikows,
Schuhe, Küchenschränke,
Kleiderstoffe, Kleiderschränke, Manufakturwaren. Nachtschränke.
Julius Ittmann, Köln, Breitestrasse 100 L.
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
*
Schorrbräu
Süffig!
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Beiurhaurautu Beinzansung# däge 7##ekeerleranlee Raiffeisen-Organisation.
Zur alten Abtei, Füt Suchersetttsste Landwirtsch. Genossenschaftskasse ver Rheinla
7 Martiusfeld 7. E, G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse
7 Martiusfeld
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.*
an
(ges. geschützt).
Vater&amp; Co., G. m. b.., Biebrich a. Rh.
Wirz&amp; Schlösser,
Kolumhastrasse—4. Fernsprecher Nr. 384.“
Alleinige Fabrikanten Zu haben bei:
Früh-Saatkartoffeln.
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Goldnieren, Julinieren u. s. w.
Speisekartoffeln
G
in guten Sorten billigst.“ E. Kneffel. Weyerstr. 48,
Kartoffel=Großhandlg. Fernzpr. 2071.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hohenstaufenbad.
Abonnementsbillets des Jahrganges O verlieren
mit dem 31. März er. ihre Gültigkeit.
Der Direktor: Kühnel.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit 3 ¾4%.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.*
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Einzelverkauf zu Originalpreisen in m. Filiale Dominikaner 5 und den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Joseph Kluth, Komödienstr. 14. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10,
Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, H. Kroppenberg, Luxemburgerstr. 35, Joseph Trenzen, Johannisstraße 38, Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie.
#4
Geschältsgründung 1796.
8
853
Prämiirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.“
Kostümröcke
werden schön und billig angefertigt
von.50 Mark an.
Off. u. Nr. 539 a. d. Geschäftäs. d...

Offene Stellen.
Lehrlinge,
welche sofort verdienen, als Maler, Modell., Figuristen und Vergolder zu Ostern ges. Th. Schülter, Venloerstraße—.*
Tüchtige
Der gureni Geroiensr far
gesucht.
Guilleaumewerke Neustadt
a. d. Haardt.
redegewandt und von festem Auf
b
mit Großhandlung in artikeln sofort lohr stelle. Offerten mit Al Thätigkeit sub K 0
Rudolf Mosse, Köln.
Maler
wo auch immer wunscht, verlange frankierte Auskunft von
Bäck, Breslau,
Herrenstraße 6.
Suche für mein Medicit Drogen=, Chemikalien= u. F waren=Geschäft einen mit der tigen Vorkenntnissen versehenen
jungen Mann
aus guter Familie
in die Lehre.
Kost und Wohnung im Hause. sion K 300 pro Jahr. Fr.=Off
D G 1531 an die Geschäftsstell Kölnischen Volkszeitung.
gesucht.
von den Spiegelglaswerken Germania in Porz=Urbay.
der in der Herstellung ober= ur untergäriger Biere durchaus erfahr ist. in mittlerer Brauerei gesucht.
Off. unter Ka 2323 an Rudo Mosse, Nachen.
Lehming für Comptoir.
er M und. ch419 ch in a
gründlich auszubilden.
Selbstgeschr. Off. u.
Annahmest. v. P. Küppe
Schulbildu
Engrosgest
für Comptoir ges., wo Geleg
Junger Architekt
der Bautechniker,
lung von Faraden gett stellung eines in Blei jektes gesucht
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger und geweckter
junger Mann
zum baldigen Eintritt fur Engrosgeschaft gesucht. Näheres Köln, Hohenstaufenring
Jos. Knein, Apernstraße 65.
Friscurlehrling.
Junge von ord. Eltern gesut
Shreineriehriing gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225
gesucht.
Spreinergesellen gelucht.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 34 1 Freitag. 29. März 1901.
in braves starkes Mädchen von
15-16 Jahren fur häusliche Arbeit sucht welches zu Hause schlaten kann. Eigelstein 118, 3. Et.
jediegenes kath. Mädchen für kleinen Haushalt gesucht. ter Lohn. Gute Behandl. Gereonskloster 20, 2. Et. Gesucht zum 1. Mai auf adel. eine erfahrene
Köchin
ine im Schneidern ganz perfekte
Jungfer,
ol. Fr.=Offert. nebst Zeugn unt.
2 1551 an die Geschäftsstelle
welche 2
eines Arztes,
passende Stelle zur häusl. und gesellschaftl. Ausbildung gesucht.
Fr.=Off. unter D B 1526 a. d. Geschüftest. der Köln. Volkszig. t
Für meine Tochter,
(ain brav kath. Mädchen v. L. f. Küche
** u. Hausarbeit ges. Ehrenstr. 59.
Altermarkt 58.
zadchen v. L. f. oder bald ges.
zur weit. uns bildung
Fr.=Off. unt. F W 1587 an die Geschaftsst. d. Köln. Voltsztg.
errschaften finden täglich sofort
Hausarbeit so Ursulaplatz 21.
Ein kath. Mädchen
lernung an der Strickmaschine
Iff. u.
EZ 1567 an die Geschäftser Köln. Volkseitung.
Gefsere Mädchen erhalten sofort D gute Stellungen durch
Frau Engels, Enggasse 14-16.
(Hin braves kathol. Mädchen
G für alle Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 22.
tundenmädchen für nachm. gesucht.
Enggasse 18-20.
Fücht. Hausmädchen
gesucht. Rechtschule 6
Kochlehrfräulein.
In einem kl. b. Hotel(Luftkurort) finden zwei j. kath. Mädchen Geleg., unter persönl. Leitung der Hausfrau die Küche, sowie Haush. gründlich zu erlernen. Eintritt baldigst. Bedingungen günstig.
Fr.=Off. u. E K 1561 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszig. i
∆ Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180. Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
# Filiale: Schildergasse 86
sucht Stellung b. ein. Dame. ist auch geneigt, mit in's Ausle gehen. Fr.=Off. sind bis zum 3. zu senden unter G S 1605 a. d
schäftsstelle der mom. Volksita.
Fücht Restaurat.=Kochin s. Stellun Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Kin gut kath. Mädchen sucht #<space> b e i<space> s t i l l e r<space> F a m i l i e<space> o d e r<space> b e i<space> Geistlichen. Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmäschen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildernasse 86. I. Et.
erf., sucht selbst. Stelle
Dienstmädczen hr gesachkt beit
Aachenerstraße 46, part.
seinfaches kath Fräulein zur Stütze E im Haushalt, woselbst 4 schulpflicht. Kinder im Alter von—12 Jahren. welches gut flicken und Handarbeit machen kann, gesucht.
Köln-Ehrenfeld, Piusstraße 52.
J. Mädchen
Ein kath. Lehrmädchen
in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. F A 1568 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
ES
B. Witlents-Ainarz ermn e. einseee
eseug iun e
Stellen-Gesuche.
Kacre Un
Ba Suche für meinen Sohn Stelle bei einem tüchtigen Schmiedemeister als
wo Kost und Logis im Hause; derselbe hat 1 Jahr gelernt.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 77.
Herrn. Fr.=Offerten u. Nr. 571 Geschäftsstelle d. Bl.
Pac
Arbeits-Gesuche
n M aidutne u. Sian
sL-E K EN SK
Hohlsäume, Festonnieren, Specialität: ganze Aussteueri Anfertigung aller Bunistickerei
Herm. Preissi,
aus dem Erzgebirge,
. aus dem Erzzeot!
20 Langgast
National—
* B
S•2•
**
——*•—
O
G.
* G: S TUn
8.
9 S*••*
E SpgU
UES D
8——„
S
□ E
=GRS
0—
**
S6—
0 2 9
S SHuy
S 55 2 5
6(2
4
KnabenPension.
Schüler finden gute Pension und lachhaffebei ein. Oberlehrer in Bonn. Fr.=Offert u. G F 1594 an die Ge
Fiéphino’sche
Parises DamenZuschneide-Akademie, ergasse 77—79, 1. Etage
chnil
Die Direktion.
42 Konservatorisch aus gebildete Klavier in wünscht noch einige Stunden
unehmen. Stunde 1 M.
Off. u. Nr. 518 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in Stunden. Streitzeuggasse 10.
Snue ne#r. i. ch
Kapitalien.
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 511 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Ein ord. fleißiges Mädczen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
St. Apernstraße 50.
Herren=Anzüge werden von 20 fl. Urverzieher von 17. Hosen od. Westen von je 4 Aan gutsitz. ange ert. mit Futter. Friesenwal 122, 2. Et.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft unter Garantie. Jakob Auen, Annostraße 47.
Junger Mann, 24 J. alt, gest. auf g. Zeugn., sucht zum 15. Apr. od. 1. Mai
Stelle als Zapfer
oder sonst irgend welche. Gefl. Fr.=Off.
u. G C 1591 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein Beamter.
der über freie Zeit zu verfügen hat. sucht Nebenbeschäftigung in schriftlichen Arbeiten zu Hause.
Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##I TEAA EHE
Tadenlokal mit Werkstätte oder Tagerraum
zu vermieten.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Köln=Deutz. Fimmerbinit
guter oder ohne Pension zu vermieten. auf Wunsch mit Klavierbenutzung.
Karlstraße 48.
Geldsuchende
lten sofort geesguete Angebote vor
wbert Schindler, Berlin SW. 48
Wilhelmstraße 134. 8
10,000 u. 18,000 M.
als 1. Hypothek gesucht, durch Agenter zwecklos. Offerten unter Nr. 552 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehe
bl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Follerstraße 92.
(gin hübsches luftig. möbliertes 4° Mansardenzimmer in ruhigem geschlossenem Hause preiswert zu vermielen. Pantaleonsmühlengasse 18.
Sch
Hin braver katy. Mann, verheir., 37 Jahre alt. welcher mehrere Jahre einen Vertrauenspost, bekleidet, wünicht sich baldmöglichst zu verändern u. reflekt. auf dauernde Lebensstellung. Fr.=Off. u. Nr. 545 an die Gesch. d. Bl.
Cautionsfäh. junger Mann. 25., sucht Stelle als Geschäftskutscher oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
möchte sich gerne behufs weiterer Ausbildung verändern. Beste Zeugnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Fr.=Off. u. G D 1592 an die Geschäftestelle der Köln. Bolkoztg.Geistlicher sucht für einen
jungen Mann,
24., welcher das österreichische Abiturientenexamen gemacht und in Preußen gedient hat. Stellung.
Fr.=Off. u. F E 1572 an die Geschaftest. d. Köln. Volkszta. t
Herrsch.
led., kath., ged. Kavall., sorgs. Pferdepfleger, gut. Fahr., sich. Reiter, läng. Jahre b. Herrsch., sucht per 1. od. 15. Mai Stenung. Gute Zgu. zu Dienst
Fr.=Off. u. F O 1580 an d. GeschäftsGeue der Köln. Volkskilung..
Meiges
S Miltlereskadenlokal
mit Wohnung von 3 Räumen, passend für Kolon alwaren, sof. zu mieten ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 100 M aufwärts zu coulanken Bedingungen sowie Hypothelengelder in jeder Hohe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert zur Rückantwort an
H. Bittner&amp; Co., Hannover. 14=—17,000 M. zur 1. St. Köln
oder Vororte b. Selbstdarleiher bereit. Fr.=Off. u. Nr. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
in.esh. Für. wer u. ur.Sus. ameeinene
Zu verkaufen.
R EEEE RRA
Zu vermieten.
In rarm'oten: Jakordenstr. 18-20, In Vermicten: Niederichstr.-8.
2 abgeschl. Hochpart., je 6 und 7., 2„ Parterre je 6„„„
abgeschl. Etagen von 3 bis 7., mit Zubehör eventuell mit Lagerräumen. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4441.
Kalt.
2. Etage, 4 Zimmer nebst Speicherzimmer sofort zu verm eren
W. Reisdorf. Am Markt 22.
Kins. möbl. Zimmer m. o. ohn. Pens. "<space> z u<space> v e r m.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 2,<space> 1.<space> C t.<space>
für Handwerker möbliertes Zimmer. E Thieboldsgasse 119.
ilte Etage, mieten.
Kalt.
4 Räume, zu verAm Markt 20.
Mobl. Mansardenz. mit g. Pension zu verm. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
I. Etage 5 Zmmer
9 Zimmer per 15. April zu mieten # gesucht. Off. u. G 104 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Kalk.
Wohnung von drei Zimmern zu mieten gesucht. Off. u. J W 100
postlagernd Kalk.
räulein sucht einfach möbl. Zimmer 63 zum 10. April. Off. mit Preis u. Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl.
st. Pers. s. i. e b. p. 2 Zim. m.
Pr. i. d. Nähe v. Aposteln od. Kupfer2 Zim. m. d. osteln od. Kus
gasse. Off. u. Nr. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
#####. Mischlsse Wrrs
geit unier PreirKe9
Unterricht.
n
Für meine 12jährige Tochter, die eine
„Annasiale Bildung
erhalten soll, suche ich Gefährtinnen]
in ungefähr gleichem Alter. deren
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kausen Kleiderstosse. Bettwaren. Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Indenpreisen bei
Chalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
n Alter
„ fEllern geneigt sind, ihren Kindern
und eine Mansarde zu vetunenm. demelben Unterricht zukommen zu
Ehrenfeld, Kornerstraße 105. lan
Zinfach möbl. Zimmer zu vermieten 1 Anmeldungen erbeten u. Nr. 541
Jzabellenstraße 19, 3. Etaae. lan die Geschaftsstelle d. Bl
kompl. Badeeinrichtung billig u verrauten. Bonnerstraße 13
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag. 29. März 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.März1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Zur Unterstützung der wissenschaftlichen Arbeiten des Deutschen Vereins der Gas= und Wasserfachmänner wurden 500 M. bewilligt.
Bei Offenlage der Fluchtlinien für zwei Straßen an der Kreuzung der Stammheimer= und Vorortringstraße sind Einwendungen erhoben worden, welche als begründet anerkannt werden mußten. Zur Ausräumung derselben soll die Fluchtlinie der ersten Straße derart verschoben werden, daß die beiderseitigen Grundstücke gleichmäßig angeschnitten werden. Zur besseren Aufschließung des Terrains soll eine kleine neue Straße angelegt werden. Die Versammlung erklärte sich mit den vorgeschlagenen Aenderungen einverstanden.
Als seiner Zeit die Fluchtlinie für die verlängerte Domstraße festgelegt wurde, ist, wie Herr Beigeordneter Minten ausführte, ein kleiner Irrtum unterlaufen. Die jetzt bestehende Linie deckte sich nicht mit der ursprünglich festgelegten. Die im Kataster einzutragende Linie soll nun mit der jetzt fertigen Straße sich decken. Auf der Ostseite werden kleine Flächen abgetreten, auf der Westseite solche zu den Grundflächen der Häuser gerechnet. Die Versammlung war mit diesem Vorschlag einverstanden.
Eine Straßenbauvertrag mit den Erben Hilgers betr. die Schilling= und Lupusstraße wurde genehmigt. Für mhr als Pflichtmaß abzutretendes Terrain werden 30 M. pro Quadratmeter gezahlt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen Schillingstraße 163.,, Lupusstraße 156 M. pro laufendes Meter Straßenfront. Den Erben Hilgers wurde ferner an der Riehlerstraße ein Grundstück von 265 Quadratmeter zu 110 M. pro Quadratmeter verkauft. Der Vertrag wurde genehmigt. Ein zweiter Straßenbauvertrag mit Herrn v. Carstanjen betrifft den Ausbau der Hülchrather= und Weißenburgerstraße, an welch letzterer die Stadt ein größeres Schulgrundstück erworben hat. Die Straßeubaukosten betragen an der Weißenburgerstraße 200 M. pro laufendes Meter. Der Vertrag wurde ebenfalls genehmigt.
Die Versammlung hatte s. Z. für Beschaffung zweier Dampfdynamos von 1000 Kil.=Watt mit Maschinen für das Elektricitätswerk die Summe von 496,000 M. und für den Umbau der bei den alten Dynamos von 400 Kil.=Watt 78,000 M. bewilligt. Wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler ausführte, ist bei der Vergebung der letz bezeichneten Arbeit ein Angebot gemacht worden, die beiden alten Dynamos mit geringen Mehrausgaben durch Neubauten zu ersetzen. Der Betrag von 780000 M. wird aber dafür nicht ausreichen, dagegen an dem erstbezeichneten Betrage ein erheblicher Teil erspart. Es erscheine deshalb wunschenswert, wenn die beiden Kredite zusammengelegt würden. Eine Kostenüberschreitung finde nicht statt, vielmehr hoffe man noch zu ersparen, erhalte aber dann vier neue Maschinen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Vor längerer Zeit ist mit der Kölner Maschinenbauaktiengesellschaft in Bayenthal ein Vertrag über die Herstellung einer Anschlußbahn gethätigt worden. In diesem Vertrage ist die Genehmigung weiterer Anschlüsse vorbehalten worden. Die Firma M. Horn hat nun die Erlanbnis zur Herstellung eines Nebenauschlusses an die Anschlußbahn beantragt, auch die Kölnische Maschinenbauaktiengesellschaft hat die Erlaubnis zur Herstellung eines zweiten Nebenauschlusses nachgesucht. Die Versammlung erklärte sich damit unter den üblichen Bedingungen einverstanden. Ein Gesuch der Firma Rosenberg, welche ebenfalls einen Nebenauschluß wünscht, wurde mit Rücksicht auf die zu große Belastung der Straße abgelehnt.
Zur Vorlage Größere Straßenbauarbeiten in AltKöln und den Vororten aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahnen bemerkte Herr Beigeordneter: Minten, daß die Zusammenstellung der der Tiefbauverwaltung und der Straßenbahnverwaltung zur Last fallenden Kosten, welche durch die Vornahme von Straßenbauarbeiten aus Anlaß der Umwandlung des Betriebes der Straßenbahn entstehen, einem Wunsche der Versammlung entspreche. Wenn die Vorlage erst heute den Stadtverordneten zugestellt worden sei, so habe sich das leider nicht früher bewerkstelligen lassen. Die Angelegenheit habe erst am Dienstag die Baukommission und am Mittwoch die Finanzkommission beschäftigt. Er ersuche, die Beratung nicht hinauszuschieben, da das von wirtschaftlichem Nachteile sein würde.
Herr Zilkens stellte den Antrag:„Die Stadtverordnetenversammlung nimmt Kenntnis von der Vorlage betr. Straßenbauarbeiten aus Anlaß der Umwandlung des Betriebes der Straßenbahn, vertagt die Verhandlung auf 14 Tage, genehmigt jedoch, daß mittlerweile überall da, wo die Arbeiten der Straßenbahn dies notwendig machen, die Straßenbauarbeiten der Vorlage entsprechend ausgeführt werde."
Herr Stelzmann unterstützte diesen Antrag, welcher darauf mit großer Mehrheit zum Beschlusse erhoben wurde.
(Die Gesamtkonlen der Straßenbauarbeiten belaufen sich auf 2,622,380., wovon 1,638,527 M. zu Lasten des Tiefbauamtes und 983,853 M. zu Lasten der Straßenbahn fallen. Von den Kosten zu Lasten der Tiefbauverwaltung sollen gedeckt werden aus der Stadterweiterungskasse Positionen in Höhe von 57,945., aus der Tiefbaukasse solche im Betrage von 599,570., so daß der der Anleihe zu entnehmende und durch die Tiefbaukasse zu verziusende und zu tilgende Betrag sich auf 1,038,957 M. beläuft. Hierzu treten die bereits genehmigten Positionen von 547,200 M. für die Ringstraße und einen Teil der Riehlerstraße sowie von 42,300 M. für den Habsburgerring.)
Der Ausbau der elektrischen Straßenbahnlinien begreift, wie manches andere, auch auf die Beleuchtungsanlagen der betreffenden Straßen ein. Herr Beigeordneter Scheidtweiler führte dazu erläuternd aus, daß geplant sei, die auf dem Hohenzollernring aufzustellenden Masten für die Drahtleitungen der elektrischen Bahn auch als Beleuchtungsmasten einzurichten und deshalb in der Mitte des Ringes zwischen den Geleisen aufzustellen. Die Masten tragen in ihrer Spitze eine Bogenlampe. Auf dem Hohenzollernring sollen 17 Lampen aufgestellt werden, was auf der etwa einen halben Kilometer langen Straße zweifellos einen recht großstädtischen Eindruck machen werde. Ferner sind an selbständigen Beleuchtungsmasten mit je einer Bogenlampe vorgesehen: Ubierring ein, Chlodwigsplatz zwei, Karolingerring ein, Habsburgerring drei, Rudolfsplatz fünf, Hahnenthor ein, Teutscher Ring ein Stück. Endlich sollen noch an der Flora und am Trankgassenwerft in der Nähe der festen Brücke je ein Beleuchtungsmast aufgestellt werden. Die Gesamtkosten für die Beleuchtungsanlagen betragen 45,000 M.
Herr Direktor Joly erläuterte an der Hand der Pläne die Beleuchtungsanlagen, die mit der Straßenbahn an und für sich nichts zu thun haben. Die Masten sollen eine gefällige Form erhalten und je 40 Meter von einander entfernt stehen.
Herr Berghausen empfahl, von den Masten erst ein Modell herzustellen und zur Erprobung der Wirkung auf dem Ring aufzustellen, damit die Stadtverordneten etwaige Abänderungen beantragen könnten. Es komme leicht vor, daß nach Zeichnungen hergestellte Masten später das Auge beleidigten.
Herr Scheidtwesiler empfahl von der Probeaufstellung eines Modells oder von einer Konkurrenz abzusehen; wenn man damit anfange, werde es schwer fallen, den Schönheitssinn der Stadtverordneten unter einen Hut zu bringen. Das Publikum lege auch keinen großen Wert auf solche Sachen. Es werde nur eine Verzögerung von mehreren Monaten hervorgerufen, ohne vielleicht einen Mast zu finden, der allen gefalle.
Herr Berghausen. Die Masten würden doch von vielen angesehen. Kleine Abänderungen sollten doch zulässig sein.
Hr. Zilkens. Die Straßenbahn sollte doch im September schon benutzt werden. Wenn man dem Antrage stattgebe, werde das in der Straßenbahn liegende Kapital noch länger brach liegen. Die Masten seien doch sehr hübsch. Eine Konkurrenz werde doch kaum etwas besseres bringen.
Hr. Steizmann stimmte Hru. Zilkens bei. Es seien ja in der
Stadt zahlreiche Masten aufgestellt, an welchen man den Effekt erkennen könne. Die gewählte Form sei etwas stärker genommen als die jetzt schon aufgestellten.
Hr. Neven=DuMont schloß sich den Vorrednern an, empfahl aber, die Zeichnung der Masten der Kommission für das Kunstgewerbemuseum vorzulegen, ehe die Bestellung gemacht werde.
Hr. Scheidtweiler erklärte sich dazu gerne bereit.
Hr. Herbig bemerkte, daß das Straßenbild durch die Masten doch eindringlich verändert werde. Man möge doch vorher ein Holzmodell aufstellen.
Der Antrag verbig wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt und der Antrag der Verwaltung mit großer Mehrheit angenommen.„„
Herr Brems stellte an die Verwaltung die Anfrage, wie es mit der Aufstellung von öffentlichen Uhren stehe. Der Verschönerungsverein habe sich auch mit der Angelegenheit befaßt.
Herr Scheidtweiler. Betreffs der öffentlichen Uhren sei die Verwaltung mit der Gesellschaft„Normalzeit“ in Berlin in Verbindung getreten, welche ein vollständiges Projekt ausgearbeitet habe. Die einmaligen Kosten sollen 15·000., die jährlichen laufenden Ausgaben 1000 M. betragen. Es fehlten aber noch die Zahlen, welche die Oberpostdirektion für die Benutzung ihrer Anlagen verlange. Die Verhandlungen hierüber sind noch im Gange. Eine Vorlage werde in nächster Zeit zu erwarten sein.„
Herr Mallinckrodt. Der Verschönerungsverein habe sich schon seit längerer Zeit mit dieser Angelegenheit befaßt. Er besitze ansehnliche Mittel für diesen Zweck, und er frage an, ob die Verwaltung schon mit dem Verein darüber verhandelt habe.
Herr Scheidtweiler. Letzteres sei bisher noch nicht geschehen; ohne vollständiges Zahlenmaterial wolle man nicht an den Verein herantreten.
Hr. Stelzmann. Der Verschönerungsverein werde dieser Angelegenheit gerne seine Unterstützung leihen. Wie weit er aber gehen werde, lasse sich heute noch nicht sagen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Anlage eines Kanals zur Abführung des Kondenswassers der Dampfmaschinen der Elektricitäts= und Wasserwerte am Zugweg. Hr. Scheidtweiler führte dazu aus daß mit der Vergrößerung der Dampfmaschinenanlage der Verbrauch des Kondenswassers immer mehr zunehme, so daß zur Ableitung desselben ein besonderer Kanal in Aussicht genommen sei, derselbe werde 102,000 M. kosten, während eine Rückkühlanlage mindestens 200.000 M. erfordere. Die Betriebskosten würden sich für die Kanal= anlage auf 29,000., für eine Rückkühlanlage auf 43,000 M. jährlich stellen. Der Kanal soll aus der Ohm= und Rolandstraße herkommen, am Zugweg zusammentreffen und über Bonner=, Alteburger= und Oberländerwall zum Rheinufer ziehen, wo er in den Regenauslaß münden soll. Das Profil soll eiförmig werden, bei einer Breite von 0,70, einer Höhe von 1,20 Meter. An einzelnen Stellen soll der Kanal auch das Tageswasser aufnehmen. Die Kosten sollen in Höhe von 96,400 M. von den Gas= und Wasserwerken getragen werden, den Rest übernimmt das Tiefbauamt.
Hr. Zilkens empfahl zu Ersparnissen an den hohen Kosten erwägen zu wollen, ob man nicht den unteren Wallgraben zur Ableitung des Wassers benutzen könne, auch wenn die Militärverwaltung dafür eine Anerkennungsgebühr verlange. Die Stadt sei dem Militärfiskus auch entgegengekommen und habe verschiedene Forts entwässert. Er sei überzeugt, daß die Militärverwaltung auch Entgegenkommen zeigen werde.
Hr. Baurat Steuernagel bezweifelte, ob der Festungsgraben tief genug sei. Der Kanal müsse unter dem Wall durchgeführt werden. Man könne aber den Versuch machen.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler trat dieser Ansicht bei. Die Sache sei nicht dringlich.
Hr. Leyendecker stellte die Anfrage, ob bei den Maschinen Einspritz= oder Oberflächenkondens eingerichtet sei. Bei letzterer lasse sich mit gutem Erfolg ein Gradierwerk benutzen, wodurch die Kosten sich erheblich niedriger stellten.
Herr Direktor Joly. Es handele sich um stündlich 9500 Kubikmeter Wasser, welches zum Kühlen verbraucht werde. Ein Gradierwerk werde durch den Dampf leicht die Nachbarschaft belästigen. Die jetzige Form der Kondensation bedeute eine erhebliche Kohlenersparnis. Das Wasser könne durch den Kanal, da es fast rein sei, direkt in den Rhein geleitet werden, ohne die Kläranstalt zu berühren. Man habe mit demselben eine Badeanstalt speisen wollen, die am Zugweg neben der Schule geplant gewesen war, aber diese Angelegenheit habe sich zerschlagen.
Nachdem Herr Leyendecker nochmals die Vorteile seines Vorschlages hervorgehoben hatte, wurde die Vorlage zur erneuten Prüfung zurückgezogen.„„
Die Versammlung beschloß, dem Antrage Neven=DuMont entsprechend, künftig für die Form der Sitzungsberichte die direkte
Redeweise zu nehmen.
Zur Vorlage betr. Bericht über den Bau der Waschküche auf der Lindenburg bemerkte Herr Beigeordneter Brugger: In der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. Februar 1901 haben die Herren Stadtverordneten Stelzmann, Zilkens und Brems die Meinung vertreten, die Erbauung der Waschanstalt auf der Lindenburg sei von der Stadtverordnetenversammlung s. Zt. nur unter der Voraussetzung genehmigt worden, daß die Waschküche im Bürgerhospital damit in Wegfall komme.- Herr Stadtverordneter Stelzmann hat in Uebereinstimmung mit genannten Herren die Verwaltung um Aufklärung darüber ersucht, wie es gekommen sei, daß die gehegte Erwartung sich nicht erfüllt habe:„so daß etwas geschaffen worden sei, was sich nachträglich als unbrauchbar herausgestellt habe". Bei Prüfung der Sache ist folgendes festgestellt worden: Das Projekt für die Erbauung der Waschkuche auf der Lindenburg hat die Stadtverordnetenversammlung dreimal beschäftigt: Am 13. Mai 1897 gelangte die erste Skizze zur Vorlage. Bei ihrer Erläuterung hob der Referent, Herr Beigeordneter Piecg hervor, daß vordem ein größeres Projekt ausgearbeitet worden sei, welches den fortschreitenden Krankenhausbauten auf der Lindenburg auch für spätere Zeit genügen sollte, daß dasselbe aber nicht die Billigung der Finanz= und Hochbaukommission gefunden habe. Man unterbreite deshalb ein kleineres Projekt, das jederzeit mit nicht bedeutenden Mitteln erweiterungsfähig sei. Eine Mitteilung in dem Sinne, daß durch die Ausführung des vorgelegten Projektes die Waschküche des Bürgerhospitals künftig entbehrlich werde, ist seitens der Verwaltung auch nicht andeutungsweise gemacht worden. Ebensowenig wurde ein derartiger Gedanke aus der Mitte der Versammlung laut:
die Skizze fand vielmehr ohne Debatte die Genehmigung der Versammlung. Das nämliche gilt von der Sitzung vom 29. Juli 1897 in welcher der fertige Plan und Kostenauschlag vorgelegt wurde. Ein gleiches ist zu sagen von der am 14. September 1897 stattgehabten Sitzung, welche die Kosten für die innere Einrichtung der Waschküche zum Gegenstand hatte. Die Jubetriebnahme der Waschküche erfolgte am 15. Januar 1899. Erst in der Stadtverordnetensitzung vom 20. September 1899— also ein halbes Jahr nach der Fertigstellung der Lindenburger Waschküche— ist bei der Vorlage über den Umbau des Bürgerhospitals seitens des Herrn Beigeordneten Piecg der Absicht Ausdruck gegeben worden, künftig einen Teil der im Bürgerhospital gebrauchten Wäsche mittels Wagen nach der Lindenburg schaffen und dort reinigen zu lassen. Man hoffte durch diese Maßnahme die anfänglich mit in das Umbauprojekt einbezogene Erbauung einer neuen Waschküche für das Bürgerhospital vermeiden zu können. Die Leistungsfähigkeit der Lindenburger Waschküche ist damals überschätzt worden. Im Laufe des letzten Vierteljahres sind mit Rücksicht auf die unzulänglichen Verhältnisse im Bürgerhospital Versuche nach der Richtung gemacht worden, ob sich in der Lindenburg auch ein Teil der Wäsche des Bürgerhospitals bewältigen lasse. Diese Versuche aber sind von negativem Erfolge gewesen. Der Aufhebung der Waschküche im Bürgerhospital steht, wie schon hervorgehoben, eine Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz entgegen. Gegenüber der Bemängelung, daß diese Verordnung nicht bereits bei den Beratungen über die Errichtung der Lindenburger Waschküche zur Sprache gebracht worden sei, ist zu bemerken, daß beregte Polizeiverordnung erst im Oktober 1897, also ungefähr ein Monat nach Abschluß der betreffenden Verhandlungen, erlassen und veröffentlicht worden ist.
Auf Grund der nochmaligen reiflichen Prüfung der obwaltenden Verhältnisse ist die Krankenhausdeputation mit der Hochbaukommission einstimmig zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Entlastung der im Bürgerhospital befindlichen Waschküche durch den Wäschereibetrieb auf der Lindenburg nicht nur unthunlich ist, sondern auch der Neubau einer Waschküchenanlage im Bürgerhospital ein unabweisbares Bedürfnis bildet. Die Verwaltung schlägt infolge dessen einen Beschlußentwurf vor, wonach die Versammlung anerkennt, daß bei der Genehmigung des Projektes der Waschanstalt auf der Lindenburg lediglich auf das eigene Bedürfnis dieser Anstalt Rücksicht genommen sei.
Herr Lent wies darauf hin, daß die Ausführungen der Herren Zilkens, Stelzmann und Brems auf thatsächlicher Unterlage beruhtenDas angenommene kleinere Projekt sei als erweiterungsfähig bezeichnet. und auch darauf hingewiesen worden, daß ein Teil der Wäsche aus dem Bürgerhospital auf der Lindenburg gereinigt werden könne. Das sei auch die Auffassung der Verwaltung gewesen, sonst hätte sie ein Projekt auch für das Bürgerhospital vorlegen müssen. Die angezogene Polizeiverordnung werde, wie er bestimmt versichern könne, von der Verwaltung falsch ausgelegt. Dieselbe solle nur verhüten, daß die Krankenhauswäsche außerhalb der Krankenhäuser von fremden Personen gereinigt werde. Er richte an die Verwaltung die Frage, ob es möglich sei, daß die Waschanstalt auf der Lindenburg mit geringen Mitteln so ausgedehnt werden könne, daß dort die Wäsche aus dem Bürgerhospital gewaschen werden könne.
Herr Brugger erklärte, daß diese Frage ohne weitere Vorbereitung schwerlich beantwortet werden könne. Bisher nach dieser Richtung unternommene Versuche seien von negativem Erfolge gewesen.
Herr Zilkens wünscht festgestellt zu sehen, wie viele Wäschestücke in den Waschanstalten der drei Krankenhäuser während des Monats April gereinigt wurden, um eine Uebersicht zu erhalten.
Herr Pilartz erklärte, daß er nach genauer Besichtigung der Waschküche im Bürgerhospital deren Zustand für schauderhaft halte. Hier müsse unbedingt Abhülfe geschaffen werde. Er empfehle eine Ortsbesichtigung und Herstellung maschineller Einrichtungen, die gänzlich
Hr Brems. In der Finanzkommission sei damals seitens der Verwaltung erklärt worden, daß in der Waschanstalt auf der Lindendurg die Hauptwäsche des Bürgerhospitals gewaschen werden solle. Der Hauptgrund der jetzigen Ausstellungen sei der, daß die Leistungsfähigkeit der Lindenburger Waschanstalt nicht den aufgewendeten Kosten entspreche.
Die Herren Stelzmann und Lent wandten sich gegen die ungewöhnliche Form des Beschlußantrages, die bisher nicht üblich gewesen sei.„„„
Hr. Lent empfahl, dem Antrage des Hrn. Pilartz zu entsprechen und festzustellen, wie weit es mit geringen Mitteln möglich sei, die Waschanstalt der Lindenburg so zu erweitern, daß es möglich sei, dort die ganze Wäsche zu reinigen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Koll und Herbia wurde unter Annahme der Anträge der Herren Zilkens, Pilartz und Lent die Vorlage vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Höschler Hr. Kaufmann Johann Dederichs, Ehrenstraße 32, zum Vorsteher des 39. Armenbezirks gewählt. Gegen die Anstellung des Ingenieurs Ostertag als Ingenieur erster Klasse fand sich nichts zu erinnern.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Kalk, 28.März1901. Die unter der Leitung der Schwestern vom Kinde Jesu stehende höhere Töchterschule der Stadt Kalk feierte gestern ihre dritte Jahresschlußfeier in der neuerbauten Aula, die auch als Turnsaal Verwendung findet. Der geräumige Saal war bis zum letzten Stehplatze gefüllt von den Eltern, Geschwistern und Verwandten der 85 Zöglinge, welche in diesem Jahre den Unterricht besuchten. Für die weitere Ausbildung der Jugend ist in unserer Industriestadt nunmehr genügend Sorge getragen: den Knaben steht ein vollberechtigtes Progymnasium zu Gebote, den Mädchen eine gut geleitete höhere Töchterschule.
Die Kaffeestunde— eine helle
wenn Back=Monda=Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Freude der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Monda herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebrauchsfertig und hilft zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvoll mit einem Packet von 20 Pfg.(¼ Pfund engl) den Versuch machen sollten. Back=Monda macht jegliches Gebäck porös und leicht verdaulich.
gesetzlich geschützt
ist ein neues Produkt von Brown&amp; Polsons Mondamin.
Haupt=Depot: P. A. Stenger tr., Köin a. Ah.

Kötner Loral-Anzeiger Nr. 34 1 Freitag. 29. März 1901.
Jährlicher Verbrauch in Deutschland:
über 100 Millionen
Nichts kennzeichnet besser die Güte unserer Marken als diese Verbrauchs=Ziffern!
*
*
1
EIA
Reichardt's doppelt entölte Kakaos
(D..-P. 89.25 1
das vollendetste Kakaopulver der Welt, unerreichbar an Eiweißreichtum, Bekömmlichkeit und Ergiebigkeit, sind
das Ideal eines Frühstücksgetränkes
Direkter Versand an Private zu Fabrikpreisen(Pfund Mark.40 bis Mark.40) und in Originalcartons.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik: Hamburg-(andsbek.
Rakaomarken:
Pfennig 1,40, Caos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,—, Kamerun.—, Helios 2,20, Doppel 2,40
General-Depot: Handelsges.„Noris: Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breite
strasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein. Poststrasse 47. Oskar Behr.„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.,
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky. Drog., Ecke Mühlen bach u. Mathiasstrasse. H. Sieger, Friseur. Andreaskloster 10.
Versand- und Verkaufsstelle in Köln. Bobenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf. Postversand, Lieferung frei Zaus von M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Kasse bei Ablieferung.
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße). Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230. Telephon 514.
Vontische Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Schutzmarke.
ADALBERT UOGT&ap C9
#%#. BERLIN/ 8
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,“ London, New-Orleans etc.
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Traneken) Köln, Leystapel 49.
· Telephon 201, 309, 495 C
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
in kl. Ladenlokal mit Wohnung, ** in verkehrreicher Straße, für Cigarren=Geschäft gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aufmännische
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 43-45
empfehlen die vielbegehrten und beliebten
Wanderer-, Naumann-, Triumph-Fahrräder
zu billigsten Preisen.
Fahrschule und Reparaturwerkstätte.
Cudells Patent-Motorwagen
mit Original-Motore, Patent de Dion-Bouton.
Weltberühmtes, bewährtestes und zuverlässigstes System, das die grösste Verbreitung und vollkommene Betriebssicherheit hat.
Prämiiert mit Grand Prix Weltausstellung Paris.
Vertreter gesucht.
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
De SOn pro Liten.
Ueberall in der ganzen Rheinprovinz
befinden sich Verkaufsstellen von 90 Volumenprocent starkem Brenn spiritus zu diesem billigen Preise. Auf Wunsch werden Interes senten die nächst gelegenen Verkaufsstellen bekannt gegeben und wird jede Auskunft erteilt durch
Nar Spiegelberg, Köln, General-Vertreter
der Centrale für Spiritus-Verwertung, G. m. b. H.
Ge
Musterkoffer und Handmuster### kosser, ungebraucht, wegen Räu
mung des Lagers billig abzugeben.
Autoniterstraße 22.
K. m. 21.1 IM1.7 2 Betten. an####lleinstehende stille altere Witwe
Gr. modl. Mani.. ordentliche# sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in bess. Leute für 16 Mark zu vermieten. Hause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M.
Locales.
§§ Köln und nicht Cöln. Mit Genngthuung ersehen wir aus der jüngsten Nummer des Deutschen Reichsanzeigers, daß man auch in hohen amtlichen Kreisen unentwegt an der guten alten Schreibweise Kölns festhält. In den Personalnachrichten des amtlichen Teiles wird nämlich nach wie vor Köln mit„K“ gedruckt.
X Provinzialabgaben. Die Amtsblätter veröffentlichen soeben die Verteilung der von den Stadt= und Landkreisen der Rheinprovinz aufzubringenden Provinzialabgaben. Hiernach entfallen auf die Stadt Köln 786,000., das sind 20.000 M. mehr, als im stadtkölnischen Haushaltsetat vorgesehen sind. Der Berechnung ist das berichtigte Sollaufkommen an direkten Staatssteuern für 1900 mit Ausschluß der Gewerbesteuer vom Hausiergewerbe zu Grunde gelegt, wobei die fingierten Steuern für Einkommen unter 900 M. außer Betracht geblieben sind. Hiernach beträgt der direkte Staatssteuerertrag in Köln pro 1900 7,485,725., wovon 10½ Prozent als Provinzialabgabe erhoben werden.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e c o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich steigt bis 1600 M. Berg-Gladbach, Bürgermeisteramt, Steuersekretär, 1500 M. jährlich, steigt bis 2400 M. Brauweiler, Gemeindekasse Freimersdorf zu Brauweiler, Vollziehungsbeamter, etwa 100 M. jährliche Exekutionsgebühren. Brauweiler, Bürgermeisteramt Freimersdorf zu Brauweiler, Feldhüter und Nachtwächter, 650 M. jahrlich. Brühl, Bürgermeisteramt, 3 Nachtwächter und Laternenanzünder, je 1000 M. jährlich. Dransdorf, Direktion der Köln=Bouner Kreisbahnen, Bonn, 2 Schaffner, je 75 M. monatlich. Hermülheim, Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen, Bonn, 2 Schaffner, je 75 M. monatlich. Köln, Königl. Polizeipräsidium, 40 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Loevenich, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 120 bis 150 M. jährlich. Rengsdorf, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. jährlich, steigt bis 1300 M. Wiehl(Kreis Gummersbach), Bürgermeisteramt, 2 Polizeidiener, je 1000 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, 2 Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
Eine aufregende Scene spielte sich gestern Mittag auf der Neußerstraße ab. Eine Kuh war einem Treiber durchgegangen und rannte zwei Kinder, die sich nicht schnell genug in Sicherheit bringen konnten, um. Glücklicherweise haben die Kleinen keinen Schaden genommen. Hinter der Umwallung gelang es, das Tier wieder einzufangen.
Brand. In einer Pappschachtelfabrik an der Florastraße in Nippes brach ein Schadenfeuer aus, das nach zweistündiger Thätigkeit der Feuerwehr gelöscht werden konnte.
Feuer. Vorgestern Abend entstand in einem Speicherzimmer an der Agrippastraße ein Fußbodenbrand infolge eines schadhaften Kamins. Der entstandene Schaden ist gering. Die Feuerweyr war 40 Minuten thätig.
Selbstmordversuch. Am Mittwoch Abend versuchte in einem Hause an der Vondelnraße ein Arbeiter, sich durch einen Revolverschuß das Leben zu nehmen. Der an der rechten Brustseite verletzte Mann wurde mittelst Krankenwagens in das Hospital eingeliefert.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Kongregation für junge Kauf leute sprach am Mittwoch Abend Herr Rechtsanwalt Gammersbach über das Bürgerliche Gesetzbuch und den Handelsverkehr. Drei Umstände seien es, welche in der historischen Rechtsentwickelung dazu geführt haben, daß neben dem Bürgerlichen Gesetz noch ein Handels recht entstand. nämlich internationale, nationale und kommerzielle Interessen. Von allen anderen Rechtsgebieten hat in Deutschland das Handelsrecht im Jahre 861 eine einheitliche Kodifikation erlangt. Es hat insofern auf die Rechtsbestimmung einen Einfluß genommen, als es zum erstenmal die Segnungen einer einheitlichen Rechtsbestimmung zum Durchbruch brachte und zeichnet sich aus durch leichtverständliche Sprache und Anpassung an die Bedürfnisse. Aus diesen Gründen wurde es insofern vorbildlich, als man daran ging, ein einheitliches bürgerliches Recht zu schaffen. Wie dringend nötig letzteres war, erhellt aus der Thatsache, daß in Bayern allein etwa 40 verschiedene Partikularrechte bestanden. Bei Kodifizierung des Vertragsrechts mußte vor allem die allgemein gültige Praxis mit bestimmend sein. Eine Reihe von Bestimmungen, die wir früher im Handelsgesetzbuch zu finden gewohnt waren, müssen wir jetzt im Bürgerlichen Gesetzbuch suchen. Zunächst behandete der Redner den allgemeinen Teil des Vertragsrechts und beantwortete die Frage: Wie kommt ein Vertrag zustande?, erläuterte den Begriff des Vertrages unter Anwesenden, des Vertrages unter Abwesenden die Bestimmungen über Abschluß des Vertrages, über Vertragsauslegung, Erfüllung, Fristen und Bürgschaft. Im letzten Teile seiner interessanten Ausführungen beantwortete der Redner die Frage: Wann ist man für Empfehlung, Rat und Auskunft verantwortlich? und besprach die Verjährungsbestimmungen. Der Präfekt der Kongregation, Herr Dech, sprach dem Redner, welcher der Kongregation stets warmes Interesse entgegengebracht habe und Ehrenmitglied derselben sei, herzlichen Dank aus. Er begrüßte dann ein früheres Mitglied, das mehrere Jahre in China thätig gewesen, und widmete zwei fortziehenden Mitgliedern beste Wünsche für ihr ferneres Wohlergehen.
* Der Männergesangverein Polyhymnia hatte am 1. Januar 1901 insgesamt 451 Mitglieder, und zwar 22 Ehrenmitglieder, 183 aktive und 246 inaktive Mitglieder. Das Barvermögen des Vereins beziffert sich auf 9070., welche reutbar angelegt sind.
&amp; Christlich=socialer Metallarbeiterverband. Am Samstag den 30. d.., abends 8½ Uhr, findet im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, eine Mitgliederversammlung statt, in welcher ein Mitglied einen Vortrag halten wird.
Leute fur 16 Mark zu vermieten Eintrachtstraße 108
Hause. Anbau nicht ausgeschl. 9 M. Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Geschst. d. B.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein achtzehnjähriger Taglöhner aus Niehl wurde zu drei Monaten Gesängnis verurteilt, weil er einen anderen Arbeiter, der mit seinem Bruder verfeindet war, mit einem Bierglase auf den Korf geschlagen hatte.— Wegen Untreue verurteilte das Gericht einen früheren Kolonialwarenhändler, jetzigen Stadtreisenden von hier zu einem Monat Gefängnis. Derselbe hatte eine Anzahl ihm zum Verkauf anvertrauter Gardinenhalter zwar veräußert, aber das Geld für sich verbraucht.
Schoffengericht. Ein Schneidermeister hat wegen Beleidigung eines Schutzmannes 50 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein Schmied aus Kalk, der aus Rauflust zwei Personen mißhandelte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der vorbestrafte Erdarbeiter Friedrich Schulte bettelte auf der Straße verschiedene Leute an. Einen Mann, der sich dieserhalb an die Polizei wandte, beschimpfte und bedrohte er mit der Begehung eines Verbrechens. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft, fünf Monate Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein vorbestrafter 13jähriger Schuler erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.— Eine zu Vingst wohnende Ehefrau hatte Knabenblousen, die sie für ein Geschäft aufertigen sollte, als sie in Not geriet, versetzt. Das Gericht erkannte auf acht Tage Gefängnis.— Ein Fahrradhändler wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens mit 14 Tagen Gefängnis bestraft

Rölner Local-Anzeiger Nr. 84 1 Freitag 29. März 1901.
Seite 5.
Feinstes
Was giebt's Nenes?
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und
Tägliche Production
Canada-Weizen.
200,000 kg.
—*
**
% * 8
*
35
*
—
* 0
**
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Buchheimerstrasse 13
Schuhwarenhaus.
Gelegenheitskauf in Schuhwaren bis zu östern keine Preiserhöhung, keine Verteilung in Schlappen sondern ein jeder erhält beim Einkauf bis zu 3 M 25 Pfg., 6 M. 50 Pfg., 10 M. 75 Pfg., über 10 M 100 Pfg. in Bar.
8
8
S 1
Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
= Zahntechniker
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Emp ehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnz'ehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung maßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
* Bernhard Hirsch, Beuloerstraße 327.„
S 920
BrennaborRäder.
Zum Schutze der Person des Kaisers bei Ausfahrten soll seitens des Berliner Polizeipräsidiums eine umfassende Aenderung des Ueberwachungsdienstes in Aussicht genommen sein. Man geht dabei angeblich von der Auffassung aus, daß durch das zahlreiche Aufgebot von uniformierten Schutzleuten bei irgend einer bevorstehenden Ausfahrt des Kaisers alle Straßenpassanten darauf aufmerksam gemacht werden, daß jeden Augenblick die kaiserliche Equipage herankommen muß, was bei Ausübung des Ueberwachungsdienstes durch Geheimpolizisten nicht der Fall sein würde. Auch die Bekleidung des auf dem Bocke der kaiserlichen Equipage sitzenden Leibjägers mit einem gewöhnlichen Lakaienhute anstatt des Federhutes würde nach angeblicher Auffassung maßgebender Stellen geeignet sein, den Kaiser der Aufmerksamkeit des straßenpublikums zu entziehen und ihn vor Wiederholung von Angriffen, wie sie in Breslau und Bremen erfolgt sind, zu schützen. In Zukunft soll bei Ausfahrten des Kaisers in Berlin und in die nähere Umgebung die kaiserliche Equipage von vier radfahrenden Leibgendarmen begleitet werden. Auch soll angeregt sein, die Kutscher und Diener des kaiserlichen Wagens mit Revolvern bei den Ausfahrten auszurüsten.
Zu der Ueberführung des Kaiser=Alexander=Gardegrenadierregiments nach der neuen Kaserne nahm das Regiment am Donnerstag Vormittag 11 Uhr im Lustgarten Aufstellung. Die Sektion holte die Fahnen aus dem Schlosse ab. Darauf erschien der Kaiser zu Pferde und setzte sich an die Spitze des Regiments. Der Marsch ging über die Schloßbrücke, Unter den Linden und Charlotten= straße zur Prinz=Friedtich=Kartstraße. Ein zahlreiches Publikum begrüßte den Kaiser auf dem ganzen Wege mit Hurrarufen.
Zur Verhütung der schädlichen Folgen des Branntweingenusses brachte Abg. Graf v. Douglas, unterstützt von verschiedenen Fraktionen, im Abgeordnetenhause nachstehenden Antrag ein: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die kgl. Staatsregierung aufzufordern, I. nach dem Vorgange der Gesetzgebung der süddeutschen Bundesstaaten und in Verallgemeinerung bestehender Polizeiverordnungen den Entwurf eines Gesetzes zur Verhütung der schädlichen Folgen des Branntweingenusses vorzulegen, durch welches insbesondere Gast= und Schankwirten sowie Kleinhändlern unteragt wird, Branntwein zu verabreichen, a. in anderem als reinem, von Fuselöl und sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen freiem Zustande, b. in den Morgenstunden im Sommerhalbjahr vor 7 Uhr morgens, im Winterhalbjahr vor 8 Uhr morgens, von Ausnahmefällen abgesehen, c. an angetrunkene Personen, an Personen unter 16 Jahren und ferner an solche Personen, die von der Polizeibehörde als Trunkenbolde den Gast= und Schankwirten usw. bezeichnet sind; 2. auf Grund erneuter Erhebungen durch geeignete Veröffentlichungen den weitesten Kreisen des Volkes zum Bewußtsein zu bringen, welche schädliche Wirkungen der übertriebene Alkoholgenuß auf die körverliche und geistige Gesundheit, die Nachkommenschaft, die Erwerbsthätigkeit, das Anwachsen der Verbrecher hat;
Erhebungen über die fö Trinker bestehenden Heilanstalten und sonstigen Einrichtungen anzustellen und die Unterbringung von Trinkern in geeignete Anstalten sowie die Fürsorge für sie zu fördern, insbesondere auf Errichtung öffentlicher Anstalten zur Unterbringung der wegen Trunksucht Entmündigten Bedacht zu nehmen; 4. in Wartesälen, Wartezimmern der Behörden und sonstigen öffentlichen Räumen in welchen das Publikma zu verweilen pflegt, bildliche Darstellungen und sonstige Belehrungen anzubringen, welche die schädlichen Folgen des übertriebenen Alkoholgenusses insbesondere auf die Organe des menschlichen Körpers veranschaulichen, 5. anzuordnen, daß die Jugend in der Schule besonders im Wege des Anschauungsunterrichts über die schädlichen Folgen des übertriebenen Alkoholgenusses aufgeklärt wird.
General Dewet überschritt, 35 Meilen von Standerton entfernt, mit 400 Mann die Grenze von Transvaal.— Ein Telegramm Kitcheners aus Pretoria vom heneigen Tage meldet: Unsere Verluste bei dem Vorgehen Babingtons gegen Delarey betragen nur 2 Tote und 7 Verwundete. Die Buren ließen 22 Tote und 30 Verwundete auf dem Felde, soweit bei der eiligen Verfolgung festgestellt werden konnte; wahrscheinlich sind die Verluste der Buren noch größer.
Marseille haben am Mitewoch Abend zahlreiche Fuhrleute die Arbeit wieder aufgenommen. Auch viele andere Arbeiter scheinen geneigt, den Ausstand aufzugeben. Zahlreiche Arbeitergruppen, welche sich mit den Ausständigen solidarisch erklärten, besonders die Bäcker, Kupferschmiede, Cementierer, Böttcher usw., beschlossen die Arbeit wieder au zunehmen.— In Ajaccio mußten mehrere Fabriken infolge des Marseiller Ausstandes die Arbeit einstellen. Eine große Menge von Früchten, die nicht verladen werden konnten und verdarben, mußten ins Meer geworfen werden.
Das englische Unterhaus nahm mit 245 gegen 133 Stimmen in zweiter Lesung den Gesetzentwurf über den Bierverkauf an. Darin wird bestimmt, daß, wenn das Bier nicht allein aus Malz und Hopfen besteht, die Angabe der Bestandteile erfolgen muß.
6
EBRENNABORH. G. Gerdes, Friesenplatz 19..
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowe stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel####### B 1 50)
Zeitersparnis. Ich offeriere das Velper Eiter M. 1.
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
K 15000
X zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein 44 Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
K. Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?*
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin 8O.. Wrangelstraße 84.
SpecialOfferte
für Näherinnen!
Electra=Besatz sonst per Meter 20, jetzt 7# Derselbe, breiter„„„ 25,„ 9%
Gold=Perlbördchen„„„ 30,„ 15%
Bunte Perlborde„„„ 50,„20%
Eingezog. Bördshen„„„ 65,„ 25 8
Schwarze Posamentborde„„„ 80,„
Stickerei=Bordure„„„ 70,„40
10.*
Verlangen Sie gefl. meine neue ermäßigte Preisliste für Taillencöper, doppelseit., und Rauschfutter.
Leonhard Tietz,
Filiale 81 Eigelstein 81.
Gartenmöbel, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschenschränke
Fernsprecher 2272. empfehlen als Specialität
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18. Köln. Wollküche 18. 4
Dörflinger Bein ist das beste
Kunstbein der Welt.
verlangt Broschüre und Preisliste gratis! Kein Wundwerden des Stumpfes mehr! Eleganter leichter Gang! Persönliche Vorstellung zur Maßnahme nicht erforderlich! Hierzu eigenes System! Mehrjährige Garantie!
F. L. Fischer, Freiburg im Breisgau,
Kaiserstraße 113—115. Gegründet 1366.
Alleiniger Fabrikant der amerikanischen Dörslinger Beine in Europa außer England.
Vertreter: Adolf Wolf, Frankfurt a..,
Mainzerlandstraße 81.
Zu sprechen in Köln im Hotel Neichshof
von Freitag den 29. März bis Mittwoch den 3. April.
Kommunionhemden
Bestellungen nach Maß werden rechtzeitig erbeten.
N. Quensel, Richmodstraße., Wäschekonfektion.
Ereignisse in China.
* Peking, 27.März1901.(Drahtber.) Vom Hofe von Singansu aus ist durch den Vicekönig von Nanking, Liukunji, ein kaiserlicher Erlaß ergangen, worin angeordnet wird, daß das Mandschureiabkommen am 26. März, dem von Rußland festgesetzten Tage, nicht unterzeichnet werden soll. Der Erlaß ist telegraphisch den verschiedenen Regierungen bekannt
gegeben worden.
* Tientsin, 27.März1901.(Drahtber.) Die Engländer
planen den Bau einer Eisenbahn von Peking nach Tschungtschon.
Locales.
¾ Personalien. Dem Obertelegraphensekretär Müller in Köln und dem Postmeister Vollmacher in Brühl(Bezirk Köln) ist bei ihrem Scheiden aus dem Dienst der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.„ mi. inlm
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die interessanten Darstellungen aus dem Feldzug 1870—71, welche nicht dieselben sind, die früher im Panorama gezeigt wurden, können nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wenn auch an erster Stelle unsere Veteranen, die vor mehr als 30 Jahren Gesundheit und Leben für des Vaterlandes Sicherheit und Ehre in die Schanze schlugen, die gebotene Gelegenheit gern benutzen, um ihre Erinnerungen aufzufrischen, so verfehlen diese Vorführungen doch auch auf die jüngere Generation ihre Anziehungskraft nicht. An den verwüsteten Ortschaften, den demolierten Festungswerken und den zusammengeschossenen Kasernen, Villen, Kirchen, Schlössern usw. mag sie mit Grauen ermessen, welch furchtbare Bedeutung das Wort Krieg hat.„„—
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 186. Zum 1. Mal: Die Abreise. Musikalisches Lunspiel in einem Aufzuge. Musik von Eugen'Albert. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Anf. 7, Ende 9½2 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 187. Vorletztes Gastspiel von Irene Triesch vom Schauspielhause in Frankfurt a. M. Heimath. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
— Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Ränn.(Prospekt
Heinr, van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
EIS Schönst,
Klassig.
Fabrikat
Schalke.
Ausführung.
Zu
billigst.
Preisen.
Größte Auswah. fur Peilan, Menanrationen, Hotels.
Tadelloses Brennen, Backen, Braten garantiert bei fachmännischem Aufstellen nach eigenen langjährigen praktischen Erfahrungen.
Geschäftsgründung 1300.*
0
Austreicher= Doppel= Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Asthma(Atemnot)*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeners Calus=Bonvous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. à 1 K i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. zold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
3 Zimmer an anst kinderl. Leute zu vermieten. Großs Brinkgasse 13.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Freitag. 29. März 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1901.
cce Entweihte Kunst.
(31]. Roman von Reinhold Ortmann.
Um ähres Vaters Lehen freilich brauchte sie für den AugenRick nicht mehr zu bangen. So wenigstens hatte ihr der Arzt bei seinem zweiten Besuche mit aller Bestimmtheit versichert, und das Aussehen des noch immer ruhig schlummernden Professors, seine tiefen, gleichmäßigen Atemzüge, schienen die hoffnungsvolle Auffassung des Doktors vollauf zu bestätigen. Aber bei all' ihrer zärtlichen Liebe für den unglücklichen alten Mann vermochte sie der günstigen Wandlung nicht froh zu werden. In ihrer Seele war kein Raum mehr für eine freudige Empfindung. Alles in ihr war geknickt und zerbrochen. Und nicht einmal so viel Kraft war ihr geblieben, sich an irgend eine letzte Hoffnung zu klammern.
Seitdem man ihr gesagt hatte, daß ihr Vater diesen Anfall aller menschlichen Voraussicht nach sehr rasch überwinden, daß er aus seinem langen Schlummer mit klarem Bewußtsein und frischen Kräften erwachen würde, seitdem konnte sie nur noch an die neuen Qualen denken, die nach diesem Erwachen seiner harrten. Die dunkle, unbestimmte Ahnung eines furchtbaren Geheimnisses, das auf seinem Leben laste— diese Ahnung, unter der sie seit langem wie unter einem beständigen Alpdruck gelitten— war ihr durch die letzten Ereignisse zur schrecklichen Gewißheit geworden. Wenn sie über die Natur dieses Geheimnisses, zu dessen Mitwisserin er sie noch immer nicht gemacht hatte, auch nur Vermutungen hegen konnte, so bedeutete diese Ungewißheit mit ihrem Gefolge der schwärzesten Vorstellungen doch eher eine Verschärfung als eine Milderung ihrer Pein.
Dies eine war ihr ja vollkommen klar, daß es nicht ein von außen hereingebrochenes Unglück, sondern der Fluch eigenen schweren Verschuldens war, der ihm Geist und Körper zerrüttet und ihn jetzt bis an den Rand des Grabes gebracht hatte. Und da ihr auch nicht für einen einzigen Augenblick der Gedanke an die Möglichkeit kam, ihr Schicksal jemals von dem seinigen zu trennen, sah sie durch jene unbekannte Schuld ihr eigenes Leben ebenso hoffnungslos zerstört wie das seine. Sie fühlte sich schon jetzt wie eine Ausgestoßene und Gericotete, die keine Gemeinschaft haben dürfe mit den Schuldlosen udd Glücklichen. Die feindselige Schroffheit, mit der sie heute Huberts Beistand für jetzt uno für
alle Zukunft zurückgewiesen hatte, war fürwahr einem ganz anderen Empfinden entsprungen, als einer Regung hoffärtigen Stolzes.
Sie wußte, daß er in Bitterkeit und Groll von ihr gegangen war, daß es nie mehr eine Brücke geben würde über die Kluft, die sich heute zwischen ihnen aufgethan. Sie hatte es so gewollt, denn besser noch immer, er hielt sich zürnend fern, als daß seine herzlichen Annäherungsversuche, sein immer wiederholter Appell an ihre alte Freundschaft die blutende Wunde stets auf's neue aufrissen und die grausame Qual bis ins Unendliche verlängerten.
Sie war keine eitle Thörin, und sie hatte sich kaum jemals mit vermessenen Hoffnungen getragen. Schon an dem Tage, als er jubelnd gen Süden gezogen war und sie ihm mit zuckenden Lippen Lebewohl gesagt, war es ihr fester Entschluß gewesen, daß er niemals erfahren sollte, was sie für ihn fühlte: Er dünkte sie schon damals so hoch und herrlich, sie glaubte so fest an seine große Zukunft, daß ihre alltägliche unbedeutende Persönlichkeit ihr viel zu gering schien, einen anderen als einen untergeordneten Platz in seinem Leben einzunehmen. Nur für einen flüchtigen Augenblick hatte sie sich in der ersten Freude des unverhofften Wiedersehens hinreißen lassen, in dem heißen Erröten ihrer Wangen, in dem glückseligen Aufleuchten ihrer Angen ihre wahren Empfindungen zu offenbaren. Seitdem hatte sie sich so tapfer zu beherrschen gewußt, wie nur eine starke und bis zum Heroismus selbstverleugnende Natur sich zu beherrschen vermag. Seine arglose Freundlichkeit hatte sie nicht verführt, thörichte Einbildungen und unerfüllbare Wünsche in ihrem Herzen zu nähren, und darum bedeutete ihr dieser Bruch, für den es nimmermehr eine Heilung gab, nicht eigentlich eine Enttäuschung.
Aber sie war bei all' ihrer Seelenstärke und ihrer heldenmütigen Kraft der Entsagung am Ende doch auch nur ein schwaches, liebendes Weib, und was sie während ihrer heutigen Unterredung mit Hubert gelitten, war nicht der flüchtige Schmerz einer schweren Stunde gewesen, sondern eine vernichtende Qual, die alles zerstört hatte, was an zarten Keimen, künftigen Glückes in ihrer Brust gewesen war. Nun war da drinnen alles leer und tot. Sie konnte wohl noch für ihren unglücklichen Vater zittern, aber sie konnte nicht mehr hoffen. Wenn sie trotzdem inbrünstig das Ende dieser schrecklichen Nacht herbeisehnte, so war es nicht, weil sie von dem jungen Tage irgend eine glückliche Wendung der Dinge erwartete, sondern einzig, weil es sie nach jener Gewißheit verlangte, die er ihr bringen mußte.
Aus einem unter dem ihrigen liegenden Zimmer klangen in halbständigen Zischenräumen die Schläge einer Uhr zu ihr herauf. Sie hatte es Mitternacht schlagen hören und hatte dann noch zweimal den beinahe geisterhaft dumpfen Schlag vernommen, der ihr wiederum den Ablauf einer weiteren halben Stunde verkündete. Dann aber hörte sie für eine geraume Weile nichts mehr. Sie war ganz plötzlich über sie gekommen, die bleierne, unwiderstehliche Müdigkeit, die wie mit schweren Fänsten ihre Augenlider zudrückte und ihr Köpfchen gegen die Lehne des Sessels zurücksinken ließ. Einmal wohl hatte sie noch den verzweifelten Versuch gemacht, sich dagegen zu sträuben, aber es war ein vergebliches Bemühen gewesen. Eine Stunde lang schlief sie so fest, daß selbst der Donner eines Geschützes vielleicht nicht imstande gewesen ware, sie zu wecken.
Dann aber kamen schreckliche, augstvolle Träume, die ihr den Vater in furchtbaren Gefahren zeigten, bedroht und verfolgt, eine Beute verzweifelter Todesangst. Mit einem gellenden Angstschrei fuhr sie empor, und Sekunden vergingen, ehe sie sich aus dieser grausigen Traumwelt in die Wirklichkeit zurücksand.
Mit leiser Hand schob sie den Lampenschirm, der das Lager des Professors beschattete, ein wenig beiseite, um sich zu überzeugen, daß er noch immer in ruhigem Schlimmer liege. Aber ein lähmender Schrecken machte den Schlag ihres Herzens stocken, als sie das Kissen, auf dem sein graues Haupt geruht hatte, leer
sah. Sie mußte ihre ganze Willenskraft aufbieten, um das Entsetzen abzuschütteln, das sie bei dieser Entdeckung für den ersten Augenblick unfähig machte, sich auch nur von der Stelle zu rühren. Ihre Kniee zitterten und ihr Körper wurde wie vom Fieber gerüttelt, als sie dann auf das Bett zueilte und die volle Gewißheit gewann, daß ihr Vater wirklich nicht mehr im Zimme war. Das Fehlen einiger Garderobenstücke bewies, daß es ihm sogar möglich geworden war, sich wenigstens notdürftig anzukleiden, ohne daß sie darüber erwacht war. Und wenn auch die Vorsicht und Ueberlegung, die er bei seiner heimlichen Flucht aufgewendet haben mußte, überzeugend dafür sprachen, daß er nicht etwa in einem Anfall von Delirium das Weite gesucht hatte, so bedeutete das doch wahrlich eine sehr schwache Beruhigung für Margarete; denn es konnte nichtsdestoweniger ein verhäuguisvolles Vorhaben sein, zu dessen Ausführung er sich entfernt hatte.
Selbstverständlich mußte sie sich auf der Stelle aufmachen, ihn zu suchen. Für einen Augenblick dachte sie daran, die Bewohner des Schlosses zu alarmieren, um sich ihres Beistandes zu versichern. Aber sie gab diese Absicht bald wieder auf, weil sie ja zu wissen glaubte, wo sie ihren unglücklichen Vater finden würde, und weil es, wenn ihre Vermutung zutraf, jedenfalls um seinetwillen besser war, alles unnötige Aufsehen zu vermeiden.
Ohne sich auch nur mit einem Licht zu versehen, lediglich ihrer bereits erworbenen Kenntnis der örtlichen Verhältnisse vertrauend, eilte sie aus dem Zimmer und durch Gänge und Gemächer jenem ältesten Flügel des Schlosses zu, in welchem das improvisierte Atelier ihres Vaters lag. Zum Glück fand sie keine der Thüren, die sie passieren mußte, verschlossen, und der Mond, der hoch am klaren Himmel stand, erhellte ihr wenigstens einigermaßen den Weg.
Jetzt hatte sie den Verbindungsgang erreicht, an dessen Ende die schmale Wendeltreppe zu der sogenannten Turmgalerie hinaufführte, und sie war eben im Begriff, ihn hastig zu durchschreiten. als sie irgendwo in der Nähe ein Geräusch vernahm, das sie veranlaßte, unwillkürlich stehen zu bleiben. Es war ein schwaches Knistern und Schurren wie von dem Tritt eines vorsichtig schleichenden Menschenfußes, und nur die tiefe nächtliche Stille trug diesen Laut von dem entgegengesetzten Ende des Ganges bis zu tyr. Natürlich glaubte sie nicht anders, als daß das Geräusch von ihrem Vater herrrührte, und da sie wahrzunehmen meinte, daß die behutsamen Schritte sich ihrem Standort näherten, schmiegte sie sich in eine der tiefen Feusternischen, um ihn, wenn es sich irgend vermeiden ließ, nicht erst durch ihren unvermuteten Anblick zu erschrecken.
Ihr Ohr hatte sich nicht getäuscht, und deutlich erkannte sie jetzt in der Dämmerung de- nur von einem Reslex des Mondlichtes matt erhellten Ganges die Umrisse einer tangsam näherkommenden menschlichen Gestalt. Wenn der Professor, wie sie vermuten mußte, bereits im Begriff stand, sich in sein Schlafzimmer zurückzubegeben, so brauchte er ja gar nicht erst zu erfahren, daß sie ihn hier gesucht hatte, sondern sie konnte ihm in einiger Entfernung folgen und sich dann später den Anschein geben, als habe sie gar nichts von seinem seltsamen nächtlichen Spaziergange bemerkt. Darum drückte sie sich so eng an den dicken Mauerpfeiler, daß ihre schlanke Gestalt völlig mit ihm verwachsen schien, und verharrte ganz regungslos, nur von der Furcht erfüllt, daß der hörbare Schlag ihres Herzens sie dem Vorübergehenden verraten könnte.
Es dünkte sie eine Ewigkeit, bis er vor ihr auftauchte. Aber dann, als es endlich geschah, hatte sie Mühe, einen Ausruf der Ueberraschung oder vielmehr der Bestürzung zu unterdrücken, denn der Mann, der da— kaum um Armeslänge von ihr entfernt— mit der ängstlichen Vorsicht eines Einbrechers an ihr vorbeischlich, war nicht ihr Vater.
Die lange, hagere Figur dünkte ihr im ersten Augenblicke unbekannt. Nun aber sah sie auch das scharf geschnittene Profil, den weit vorgeschobenen Unterkiefer, und jetzt wußte sie mit voller Bestimmtheit, daß es Burton Harrison war, der da unter so sonderbaren Umständen in diesem abgelegenen Flügel des Schlosses nachtwandelte. Sie hatte stets eine fast instinktive Abneigung gegen den Engländer empfunden, der ohne allen Zweifel irgend einen verhängnisvollen Einfluß übte auf ihres Vaters Geschick. Jetzt aber wandelte sich diese Antipathie geradezu in eine herzbeklemmende Furcht. Selbst wenn sie die Absicht gehabt hätte, ihm durch ein Wort oder eine Bewegung ihre Anwesenheit zu verraten, würde sie dazu nicht imstande gewesen sein, eine so lähmende Wirkung hatte die unerwartete Entdeckung auf ihre Nerven geübt.
Aber sie dachte auch gar nicht daran, ihm ihr Dasein zu offenbaren. In statuenhafter Unbeweglichkeit verharrte sie noch geraume Zeit, nachdem er an ihr vorüber und hinter derselben Thüre verschwunden war, durch die sie soeben gekommen. Die Besorgnis, daß er zurückkehren könnte, hielt sie noch minutenlang auf ihrem Platze fest. Erst der Gedanke an ihren Vater gab ihr endlich den Mut, ihr Versteck zu verlassen.
Um sie her war alles totenstill. Nur in der Ferne hörte sie einmal ein leises Knacken wie von einer sacht ins Schloß gedrückten Thüre. Sie bereute jetzt bitter, daß sie nicht eines der Dienstmädchen geweckt und zu ihrem Schutze mitgenommen hatte, aber es war ihrer Meinung nach zu spät, diese Unterlassung wieder gut zu machen, und ihre Schwäche tapfer bekämpfend, setzte sie den unterbrochenen Weg fört, noch immer von der Gewißheit erfüllt, daß sie den Vater oben in der Turmgalerie vor dem unglücklichen Bilde finden werde.
Beinahe lautlos flog sie die Stiegen empor und öffnete die Thüre. Da lag der schmale, lang gestreckte Raum, vom bläulichen Mondlicht gespenstisch erhellt, in seiner ganzen Ausdehnung vor ihr. Aber der, den sie suchte, war nicht darinnen. Der Platz vor der Staffelei mit dem„Abschied des jungen Tobias“ — dieser Platz, auf dem sie ihren Vater nun schon zweimal
gleich einem Erfchlagenen hatte liegen sehen, war leer, und in der schmalen, mit hundert verschiedenartigen Dingen angefüllten Galerie gab es kaum einen Winkel, darin er sich etwa verborgen haben konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
B Zur Gewerbegerichtswahl. Die Beteiligung an der gestrigen Gewerbegerichtswahl war im Stadtkreis Köln sehr rege, während der Landkreis Köln eine schwache Beteiligung aufwies. In Köln und Vororten wurden 13,919 Stimmen abgegeben, in den Orten des Landkreises nur 1633.— Bei der letzten Gewerbegerichtswahl 1893 wurden im Stadtkreis 12,958 Stimmen abgegeden, wovon 4746 auf die christlichen und 8212 auf die socialdemotratischen freien Gewerkschaften fielen. — Da die Zählung der Stimmen nach Parteien in einigen Wahlbezirken erst heute Nachmittag vorgenemmen werden wird, dürfte das Endresultat erst gegen Abend bekannt werden.
In Hermülheim fielen von 231 Stimmen 125 auf den christlichen und 106 auf den socialdemokratischen Kandidaten, in Weiden 94 auf die Christlichen und 66 auf die Socialdemokraten, in Poul= heim 62 auf die Christlichen und 28 auf die Socialdemokraten in Rodenkirchen 183 auf die Christlichen und 287 auf die Socialdemokraten.
Was giebt's Neues?
Das Herrenhaus begann gestern die Etatsberatung. Bei dieser Gelegenheit stellte sich Ministerpräsident Reichskanzler v. Bülow dem Hause vor, hielt aber vernünftigerweise nicht eine dritte Programmrede, wie vielfach erwartet worden war, sondern beschränkte sich darauf, in verbindlichen Worten die Hoffnung auf ein gedeihliches Zusammenarbeiten mit dem Herrenhause auszusprechen.
Zu einer programmatischen Erklärung, wenigstens in Bezug auf die Stellungnahme gegenüber den Wünschen der Landwirtschaft, war dem Ministerpräsidenten ohnehin alsbald Gelegenheit geboten durch eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution, welche die Regierung auffordert, mit größter Entschiedenheit darauf hinzuwirken, daß der Landwirtschaft ein wesentlich gesteigerter Zollschutz zu teil werde und in diesem Sinne dafür zu sorgen, daß baldigst die Vorlage des neuen Zolltarifs im Reichstag erfolge. Wie schon im Reichstage und Abgeordnetenhause, erklärte sich auch hier v. Bülow unter lebhaftem Beifall der Mehrheit des Hauses zur Schaffung eines besseren Schutzes der Landwirtschaft und Herbeiführung einer angemessenen Höhe der landwirtschaftlichen Zölle bereit, ohne aber betreffs der Höhe dieser Zölle sich irgendwie festzulegen oder auch nur eine Andeutung zu machen.
Auch hinsichtlich des Zeitpunktes der Vorlage des Zolltarifes an den Reichstug mußte das Haus sich mit den Redewendungen: „Sobald als möglich, so schnell als möglich“ usw. begnügen. Die Erklärung v. Bülows bot auch keinerlei Anhaltspunkte dafür, ob der Zolltarif noch in dieser Session an den Reichstag gelangen werde. Die Resolution wurde hierauf mit 101 gegen 27 Stimmen angenommen. Die ablehnende Haltung der Minderheit hatte der Oberbürgermeister Giese(Altona) durch den Hinweis auf die zu befürchtende Verteuerung der Lebensmittel zu begründen versucht.
Auch die weitere Resolution der Budgetkommission, die Regierung zu ersuchen, eine Aenderung des Einkommensteuergesetzes in der Richtung herbeizuführen, daß die dem Grundbesitze und Gewerbebetriebe im Bergbau aufliegenden direkten Abgaben von dem der Besteuerung unterliegenden Einkommen in Abzug zu bringen sind, wurde mit großer Mehrheit angenommen trotz dem Widerspruch des Finanzministers Miquel, welcher erklärte, die Resolution verstoße gegen das Prinzip, daß die Gemeindesteuern nicht von dem zu den Staatssteuern herangezogenen Einkommen verkürzt werden sollen. Um sich aber für alle Fälle den Rücken zu decken, fügte er unter Heiterkeit des Hauses hinzu, daß selbst verständlich die Resolution Gegenstand einer wohlwollenden Er wägung durch die Regierung sein werde.
Standesamt der Stadt Köln 28. März 1901.
Geburten. Maria, T. v. Jos. Peters, Handlungsgeh. Sterneng. 66.= Wilh., S. v. Joh Omboni Hausmstr., Heumarkt 65.- Louise. T. v. Karl Goldammer, Install., Herzogstr. 8.- Lu., S. v. Wilh. Wurzel. Tagl.,
Wahlg. 5. Emil. S. v. Emil Brandt. Schrifts., Gr. Witschg. 54. Wilhelmine, T. v. Heinr. Reler. Maurer, Thieboldsg. 96.- Marg., T. v. Heinr. Becker, Tagl., Thieboldsg 29.- Wih., S. v. Peter Friesdorf Fabrikarb. Auf der Aar 12.- Alb., S. v Kar Fomm. Kaufm., Heinrich= straße 24.- Heinr., S. v. Mart. Becker, Schachtmstr., Metzerstr. 15.Heinr., S. v. Joh. Schönau. Tagl., Severinsklost r 6.— Franz S. v. Berah. Lintz. Schrifts., Ulrichsg. 33.- Maria. T. v. Pet. Linsen, Tagl., Elsaßstr. 59.- Anna, T. v Jos. Zimmermann, Schneid, Heinrichstr. 22. - Maria u. Wilh., Zwill., v. Pet., Hack, Kau., Paulstr. 28.- Wilh, S. v. Wilh. Sklarzewski. Schutzm., Resenstr. 6.- Kath., T. v. Franz Wichterich. Schloss., Alteburgersr. 196.- Josef. S. v Friedr. Schäfer, Tagl., Burgunderstr. 12.- Mar a, T. v. Gerh. Suntrop, Postschaffner, Vogleistr. 2.- Adelh., T. v. Ant. Herib. Post. Kaufm., Eigelstein 29—31.- Hildeg., T. v. Dr. Eugen Franke, Chem., Viktoriastr. 14.- Ludw., S. v. Math. Frangenberg. Schuom., Brüsselerstr. 96.- Karola, T. v. Karl Delfs. Ingenieur. Niederichstr. 38.
Stervefälle. Era Heister, geb. Collet, Wwe., 84., Thurnm. 21. Joh.(Prunebach, ohne Gew., verh, 81 J. Hohenfortenbüchel 4. August Lang. Install., 18., Klobeng. 2.- Wilh. Göttsch, Kellner, verh., 39., Olwena..- Herm. Siegler, 1., Mörserg. 19.- Sophia Lülsdorf, geb. Thieves. Wwe., 78., Spieserg. 13.- Bertha Paschke. ehne Gew, 25., Rothgerberb. 16.- Franz Schumacher. 1., Achterstr. 38.- A. Maria Otter. geb. Hattler, 78., v. Bayenthal.- Joh. Dehmen. 1., Luxemurgerwall 14.- Remg us Mohr, Kim., very., 39., Friedenstr. 35.—
., 14 6. Fricienstr. 56.- Jasob Simon, Fabrikarb., verh., 50., Buschg. I7.= Kath. Kutter, 1., Kleischmengergasse 7.- Maria Häußling, geb. Neuhaus, 33.. Unter Fittenh. 19.gd Arrenbrech, gev. Kricker, Wwe., 73.. Eintrachtstr. 168—170.Kalh. Pütz, geb Klee ank. 51., Gerconswall 85.
Grraten. Otto Thiel. Bäcker, u. Elise Werner, beide v. hier.- Heinr. Wiese, Buchdrucker, v. Ehrens#ld. u. Sofia Ven, v. Wei er wist.- Peter
Diedrich, Pottillon, v Fra lautern. u. Elise Lü sdorff. v. hier.- Anton Bahrer, v. Rhei#reitboch. u. As wopo, v hier.- Joh. Klaßen,
Taol., v. Ensen. u. Seraphin: Jansen, v. hier.- Theod. Buscher, Flaschenbierkutscher, v. hier. u. Sosia Ncolai, v. Deutz.- ant. Filisekti. Tagl., u.
nna Unterberg. beide v.##ier.- Joh. Weiß. Fabrikarb., v Coisd.rf. u. Agnes Kene. v. hier.- Karl Behrens, Postillon, v. Mengede. u. Vertha Kus, v. Parchwitz.
Keirats=Anfündigungen. Gettfr. Niedeggen. Feiseur. Apostelnstr. 25, u. Marg. Mellmann. Unter Goldschmed II.- Wilh Evertz, Wwr, Musikdiener. Gledbacherstr. 0. eer, Martinstr. 7.= Herm.
Müller. Stenograph, Brüsselerstr. 3. u. Anna Hellmann, Koelhofstr..— Cornelius Decer. Postbote, Kl Griechenmartt b. u. Gertr. Lepartz, Agrippastraue 104. Georg Mundorf, Versicherungsbeamter, Follerstr. 84, u. Josepha Stripmann. Severinstr. 199.- Kaspar Wilhelm Maurer, Kämmergasse 2, u. Anna Macherei. Achterstr. 40.- Heinr. Wackerzapp. Anstreicher, Friesenwall 25, u. Mara. Kröll, Zulpicherplatz 6.- Micha! Collin, SchreiSpibengasse 164. u. Christina Baum. Buschgasse 1.- Lambert
Klötsch. Tagl., zu Lövenich. u. Magd. Winkel, Ursulaplatz 3.— Ankon Wilthelm. Postbote, Johannisstr. 88, u. Maria Königsfeld. zu Longerich Willmutherweg.=Karl Abels, Klempner, und Mathilde Weber, beide Unter Kahlenhausen 24.