Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
einspaltige Zeile. Sennetgen..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTSTTTTT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 103.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 18. April 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Zeltbänke, Veranda=Möber, T2.O Nollschutzwände,
∆X Nasenmäher, Garten4- SLgeräte, Gieskannen,
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Eisschränke mit Butterkühler, Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher, Flaschen= und Fliegenschränke,
grosse Auswahl, beste Fabrikate,
empfiehlt zu ge sehr billigen Preisen
A
Franzky
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
Grosse Sandkaul 28.
Joh.
Schuhmachermeister.
Moderne Schuhwaren aller Art.
Empfehle den so beliebten
10 M. 50 DamenChevreaux-Knopfstiefel,
Herrenstiefel
in jeder Preislage.
Grosse Sandkaul 29.
Wie oft bedarf man einer einzelnen Tasse guter Fleisch- oder Kraftbrühe. Hierfür dienen vorzüglich
MAGGISTETUE
à 12 und 16 Pfg. für je 2 Portionen. Nur mit Wasser zuzubereiten.
Bestens empfohlen von
H. Knoff, vorm. Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstrasse 11. Ebenso empfehle angelegentlichst das seit Jahren bewährte „Maggi zum Würzen“. In Fläschchen von 35 Pfg. an.
Große Auswahl## nur allerfeinster Ware.
Eine kräft
setzt eine richtige Ernährung von frühester Kindheit an. voraus. Also fort mit den kraftlosen Surrogatbrühen und den Reizmitteln, welche für den kindlichen Organismus geradezu Gift sind! Kinder sollen außer Milch und Wasser nur doppelt entölten Reichardtkakao oder Reichardts Haserkakao„Halb und Hald“(Pfund M..—) bekommen. Sehr schwächlichen Kindern gebe man Reichardts Eiweiß=Haferkakao(Pfund M..60).
Direkter Versand an Private zu unseren Original=Fabrikpreisen.
Rakaomarken:
Pfennig.40, Taos Economia 1,80, Sanitas 2,—, Kamernn.—, Helios 2,20, Doppel 2,40
Versand- und Verkaufsstelle in Köln, Bohenzollernring 18 part., Tel.: 6778. Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Zaus von M..— an auswärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Rasse bei Ablieferung. —„„„ Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle
Fabrik: Damburg-Gandsbek. Panage 49—17(Nähe Brückenstraße).
O Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230
Telephon 514.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft amp; Scheibler u. A.
Köln, Leystapel 49
∆ Telephon 201, 309, 495 0
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl.#
Zimmerräumen.
—
Prachtv. rothfleisch. Salm,(kein gefrorener) Maisisch, Rhianhecht, Tafelzander, Backsisch, Egmond. Schellsisch, Cablian, Seezungen, Rothzungen, süße Bückinge, Stocksisch und Laverdau. Garantiert frische Land=Eier, ISüße ungesalz. Butter Pfd..15.
ertra groß, 100 Stck..50, 25 Stck..70.]Hochfeine Guts=Butter Pfd..10. Ital. und Bairische Eier.[Allerfeinste Süßrahm= in Packeten frisch, zum Kochen, äußerst billig. I und Holsteiner Butter Pfd..30. Alles nur tadellos feinste Waare, bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank.
Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2 14%0. Depositenkasse „ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohen„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
Bei langerer Kündigungsfrist höh
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg N..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur. sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
O
se
Peter König Köln
" 14
8
2
16 Wolltüche 14—16
empfiehlt
3 Salon-, Wohn-, SchlafA
u. Speisezimmer
2 25
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. Peter König, Köln, Wollküche 14-16. 3
#
* 8
9 000100 918 6100T
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weibwasserdecken, Crueisixe, Hausaltärchen 2c.*
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Dr. H. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln, Weyerstraße 20.
Sprechstd.-6. Sonntags 10-12. Spezielle Behandlung von 1
Wurmleiden
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uh. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
*
*
—

Local-Anzeiger Nr. 103* Vonnerstag, 18. April 1901
Offene Stellen.
Besseres Mädchen,[Hüte in.—
Es können noch einige
per sofort eingestellt werden.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzsetzerei,
Bahnhofstrasse 3.
steht, ein klein wenig Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 713 a. d. Gesch. d. Bl
Maschinist
uur selbständigen Leitung einer großen
asmotoren=Maschinenanlage gesucht
Nur solche, die mit dem Gasmotorenbetrieb durchaus vertraut
sind, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden bei der
Verwaltung der Licht= und Wasserwerke Posen
Diener gesucht
Ein gelähmter Herr sucht zu sofort einen gesunden soliden unverheirateten
Diener,
der Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten u. E G 2031 an die
Geschäftsst. Köln. Volkszig.
Volontär
mit guter Schulbildung und flotter
Handschrift sofort gesucht.
Handwerkerkammer Köln,
Bischofsgartenstraße.“
Tüchtige
Polychromeure,
in allen Arbeiten erfahren, finden dauernde gute Stelle.
Frans Reyle, Düsseldorf
Oststraße.
Kath. Erstges. f. Schweineges. Ders. m. ganz selbst.
mrtgerei sein u. gute Zeugn. haben. Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(sin Junge von 16-17 J. zur leichte
&a Hausarbeit ges. Krefelderstr. 36.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Perf. Büglerinnen Lohn. aucd
ir Stat. im Hause sucht v. Schmeling, Damnswaschanstalt. Ehrenfeld.
ain katholisches Mädchen von 15 bie
E 16., welches zu Hause schlafen für hausliche Arbeit gesucht Ursulaplatz 26, 3. E
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
(.in Mädchen für alle E sofort gesucht.
Hausarbeit
Marzellenstraße 53.
„aler=, Anstreicher=, Glaser= und
## Tapezierer=Arbeiten, Flicken und Weißen gut und billig Nachenerstraße 64, 3. Et.
Perfekte Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause.
Bescheid Eigelstein 82, 3. Etage. zillig, gut und elegant werden O Herren=Anzüge und Ueberziehe denen angefertigt, welche den Stoft lbst liefern bei Joseph Buchholz, 68 Friesenwall 63, Unterl aus.
„Norhänge, weiß und creme.40
D nur Spannen 80 3.
Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Ladenlokal,
Weichserhof 32, Eckekollerst.
worin bisher Bäckerei mit dem besten Erfolge betrieben wurde und das zu jedem anderen Geschäfte passend ist steht zu vermieten. Rosenstraße 4.
für jeden Betrieb gerignet!
Ein in der besten Lage, 5 Min. von Köln gelegenes langjähr. gutgeh. Milchgeschäft
mit großen Stallungen und Scheune wegen Sterbefall zu verpachten. .=Off. u. Nr. 711 a. d. Geichst. d. B.
Unterhaug passend für jed. Hand
Aurerhaus, werteru jed. Gesch., ermieten. Besch. Thürmchenswall 7
Unterhaus Martinsfeld 37, 4 Zimmer Küche, Mans., Keller sowie Mit benutzung von Waschküche u. Speicher an stille Familie p. 1. Mai ev. früher zu vermieten. Preis 60 J.
Bescheid beim Eigentümer 1. Etage.
Souterrain, Einjahrt,
Räume, Hof und Arbeits= oder Lager aum zu vermieten.
Thürmchenswall 9, Besch. Hochp.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten a. 150=Meter mit Thorein ahr isher von Schreinerei mit Maschinen #etrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu ermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55. I
Küchenmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Hotel Kaiser Friedrich.
Messere Weißnäherin s. Maschinen=, ∆ Hand= und Lehrmädchen, welches gleich verdient. Krefelderstraße 43, II.
##raves kathol. Dienstmädchen per
sofort für nachmittags gesucht. Eigelstein 76, 1. Et., rechts
Straussfedern
und Federvogs werden gereinigt. gefärbt, gekräuselt nach Pariser Methode
Alerianerstr. 31, II. genigt.
Perfekte Büglerin
sucht für Mittwochs und Donnerstags Beschäftigung außer dem Hause. Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
An ältere Dame
2 helle Zimmer 2. Etage in besserem Hause zu vermieten. Friedrichstr. 22.
Möbl. Zimmer 10## an einen Herrn 27 zu verm. Antoniterstraße 31.
aus Martinsahteigasse8
ganz oder geteilt, an nur ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Paul Faust, Mühlengasse 14.
Kalk, Hochstraße 31.
Gut möbl. Mansarde billig zu verm.
Zwei Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 10
Buchhalterin
Giebel=Anstrich
mit Stuhl oder Leitergerüst.
2X streich, inkl. Abw.#m 403, 4X 70), alle ander! Arbeiten gut u. billig, sowie —3 Stunden abend gesucht. Tapezieren per Rolle von 25 h an. u. Nr. 727 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Gnst. Mädchen kann unentgeltlich das#ine Witwe ohne Kinder sucht den *0 Weißnähen erl. Josefstr. 44, 2. Et. I 1, Tag über Beschäft, bei einz. Dame oder Herrn. Weidengasse 49, 1. Et
Ein ordentliches braves katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 31.
eresn Warisimee un
Stellen-Gesuche.
Maschinenstrickerei
Helene Müller, Achterstraße 16.
Täherin St. s. Kund. i. Näh., Ausb., in
E u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, 1.
Kalk.
Zum Mitbewohnen eines möbl Parterrezimmers wird ein ordentlicher Handwerker gesucht. Annostr 27. Nähe Markt, Marienstr.
(Werkslatte““ ver Eigelstein 10.
- Möbliertes Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 17A.
en besserem Privathause(Nähe Waid) markt—Rhein) findet katholische Dame Zimmer mit Pension; event. Familienanschluß. Ofserten unter Nr. 724 a. d. Geschäftsstelle. d. Bl.
zehrere gut möbl. Zimmer sof. zu
9 perm. Dominikaner 9A, 2. Et.
Für kathol.
zu Ostern aus der Schule entlassen, kräftig, wird passende Stelle gesucht. Off. u. Nr. 703 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Die frühere
Kräftiger Junge gefachebrt
Dagobertstraße 77. gesucht. Malzbüchel 6.
Junger Mann
zum Zapfen und Gläserspülen gesucht. Off. u. Nr. 731 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Lehrling,
Christ, für ein hies. Pfeifen= u. Kurzwarengeschäft bei kleiner steigender
uche für meinen Sohn eine Lehrlingsstelle als Elektrotechniker Di#rmmt
oder in dieses Fach einchlagendes#. MM
Kunsthandwerk. Fr.=Off. u. Nr. 722|Pohl'sche Besitzung
an die Geschäftsstelle d. Bl. an der Riehlerstraße Nr. 208 210
a2 erheirateter fleißiger Mann. 40., hierselbst, gegenüber dem Zoologischen sicht Vertrauensposten, Garten, ist mit allen aufstehenden leich welcher Beschäftigung Kaution Gehäulichkeiten, Villa mit Veranda vorhanden. Fr.=Offerten u. Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches Madchen(27 Jahre)
sucht Stellung als
Zweitmädchen
wo keine Wäsche im Hause. Näheres zu erfr. St. Anna=Haus. Lindenthal.
Herkäuferin, welche 2½ Jahre in D bess. Weiß= u. Manufakturwarengeschäft gelernt, s. pr. bald Stellung bei freier Station in kathol. Hause. an die Gesch. d. Bl.] Fr.=Off. u. Nr. 712 an die Gesch. d. Bl.
Büglerin
sucht pass. Stelle, auch für einige Tage der Woche. Besch. Eigelstein 139, III.
Vergütung gesucht. Gründl. Ausbild Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl
Für eine Wäscherei bei Köln wird eine durchaus tüchtige und zuverlässige
Büglerin
gesucht. Eineältere Person od. kinderlose Witwe wird bevorzugt. Stundenlohn 30 Pfg.
Anmeldungen unter B 47 an die Geschaftsstelle d. B.
Eine gut katholische
Bonne
gesuont zu einem Mädchen von 9 Jahren. Dieselbe muß perfekt französisch und deutsch sprechen und einige
leichte Arbeit mit verrichten. Gehalt 40 M per Monat.
Frau A. Nieth,
Postamt Kessenich(Rhld.)
odes.
Volontärinnen
für feinsten Genre ges.
Geschwister Kux,
Brückenstrasse 12. Köln
Arbeits-Gesuche.
B
Gartenarbeit.
Neuanlagen sowie Instandhalten von Gärten. Schneiden von Weinstöcken, Odstbäumen 2c. schnell und billig
Kleine Spitzengasse 8.
= ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst 4 d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub gearb Herr.=Anz. u. Ueberz. Der AufPreis ist nur 10—15# nebst guten Futtersachen. Hose und Westeje—.50 Burschenanz. u. Ueberz.9 12.4 Für g. Sitz. gedieg. Arbeit leiste Garant Ger., gefärbt, geänd., gew., repar. u. ausgebüg., schnell u bill. Postkarte genügt 53 Sternengasse 53, I. Et. hofw
und Nubau, Pferdestall, früherer Meisterwohnung, Pförtnerhäuschen u. 6 Holzschuppen, zu vermieten.
Die Größe der Besitzung beträgt rund 7100 qm, davon sind 2950 am bebaut und 4150 qm unb baut, einschl. 330 qm Garten. Näheres
Köln, Portalsgasse Nr. 2,
* Zimmer II.
Lager zu
vermieten.
Das Hinterhaus des Grundstückes Krefelderstraße 62, bestehend aus Erdgeschoß, 2 Etagen und 2 großen übereinanderliegenden Kellern ist unter sehr günstigen Bedingungen ganz oder geteilt zu vermieten Thoreinfahrt vorhanden.
Bescheid Weberstraße 20.
Größeres neues
Geschäftshaus,
mit Thoreinfahrt und Bäckerei,
guter Lage in Siegburg
zu vermieten
ober zu verkaufen.
Offerten unter B 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
igesagl
In Mülheim a. Nh.,
an belebter Straße. ein hochelegantes und geräumiges
Lokal zu vermieten.
Offerten unter B 48 an die Geschaftsstelle d. Bl.
werden nach neuester Modezugeschnitten Herrsch. Wohnungen: und gutsitzend anprobiert zu.4. Hoch= Lindenstraße 53, 54, 1. u. 2. Etage,
moderner Rockschnitt K.50. Taillen= Noonstraße 36. 40, 52,54, Hochpart
„ 1 anGefat PT5nl Morntel1 HI 9 1„- 0 n 10 D
Lehrmädchen gesucht.
Schreibw., Buch= u. Kunst=Handlung, J. B. Lalsdorff. Eigelstein 10.
PPS
A. B. BAl##om. Eigelstein 10.
schnitt a 1,50. Jacket#A.50. Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 77—79, I gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren,
Aufertigung aller Buutstickereien.
" Herm. Preisein. 0
aus dem Erzgebirge.
Langgasse
Roonstraße 36. 40, 52, 54, Hochpart ., 2. 3 Etage m. 5. 7. 3, 9, 10 Zim Badezimmer, Küche u. Zubehör, mit und ohne Badeeinrichtung, Leuchtund Heizgasleitung. Parauetboden und Oesen von 1200 bis 2200 Mark Bescheid Roonstraße 32
I.
Jungekräft Frausucht Kund i Wasch.
a9 u. Putzen. Siedenburgen 12, III.
für Geschäftszwecke
mit Wohnung,
vermieten.
Keller 2c. sofort zu
Mühlenbach 38.
Ehrenfeld.
Unterhaus von—7 Räumen(oder Unterhaus mit 1. Etage und Garten Preis 700—800). Fr.=Off. an die Unnahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Kleines Haus
nit etwas Hof für Anstreichergeschäft,
I. liebst. Nähe Eintrachtstr., z. miet. ges. Off. u. Nr. 372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(nterhaus. h. Wohn. m. Gärtch. o. Hof, 5 R. u. Mans., v. st. Beamtensam. z. 1. Juli gesucht. Mastrichterstr. 5, III.
eamter sucht möbliertes Zimmer
in ruhigem Hause, Familienauschl. erwüncht. Pension nach Uebereinkunft. Offerten mit Preisan abe unter kr. 730 an die Geschiitsstelle d. Bl.
(Sine Lehrerin sucht in der Nähe E von Gereon 2 Zimmer nebst Mansarde in ruhigem Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 709 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gladbacherstraße 35, 1
Groß. Ladenlokal m. Wohn.,
Keller und großem Hofraum, zu jedem Geschäft geeignet billig zu vermieten Ehrenfeld. Wahlenstraße 26.
Ein günstig gelegenes
in
Ehrenfeld
sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37.
Sür Handwerker möbl. Zimmer zu 4) vermieten. Thieboldsgasse 115.
Zinf. möbl. Zimmer mit od ohne Pens.
E
zu vermieten. Sternengasse 54.
TanzUnterricht.
Der Sommer-Kursus
beginnt am Donnerstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden l. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Anfertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Herr Dufourg
erteilt französische und mathematische Lektionen, auch in der Wohnung. Näheres Köln, von Werthstr. 19
Englischer Unterricht.
Nachhülse. Konversation. ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III
Gedieg. gründl. Unterricht
erteilt Klavierlehrerin, welche 5 J. d. Konservatorium besucht hat St. 1A Fr.=Off u Nr 694 a. d. Gesch. d. Bl
Gepr. kathol. Lehrerin
mit Musik= und Sprachkenntnissen wünscht leichte Beschäftig. in oder bei Köln für ganze oder halbe Tage.
Off u. Nr. 693 a. d Geschäftsst. d Bl.
Maria König,
Konzertsängerin, Sternengasse 46, hat noch einige„Gesangstunden zu besetzen Unterhaus schellen.
Sitzengebliebene Schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor. nahe bei Köln
Fr.=Offerten unter L L 1684 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kapitalien.
Wohnung,-3 Näume,
Küche u Mansarde. in der Nähe vom Südbahnhof v. einer stillen Fam. ges Off..Preis u. Nr. 720 a. d. Gesch. d. Bl
2 einzelne Damen, Schwestern eines verstorbenen kathol. Pfarrers
in ein ruh anständ. Hause Köln's, womögl. in die Nähe ein. Kirche. Fr.=Off
u. B K 1908 a. d. Gesch. d. Köln. Vzta.
Bäckerei
von solventem Fachmann per JuniJuli zu mieten gesucht. möglichst mit Vorkaufsrecht. Off. von Selbstrefl. u. Nr. 714 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
gür einen Studenten der Handels2 hochschule wird auf sofort ein
möbl. Zimmer gung in gut kath.
Familie gesucht. Anerbieten unter
Nr. 717 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht per sofort
Mark 800
gegen sicheres Accept und gute Zinsen auf 4 Monate. Sicherheit genügend.
Offerten unter A 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meilmann, Mener.
(Erste Hypotheken, 50-60 d. Werte
G auf rentable Neubauten Vorstadt Köln zu 4½% vom Selbstdarleiher gesucht. Angebote unter Nr. 93 an die Annahmestelle von Math. Flock.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 103 1 Donnerstag, 1d. April 1901.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Empfehle:
ff. Egm. Schellfische, Cabliau, Seezungen, Rotzungen, Schollen, Heilbutt i. Ausschn., ff. Rheinsalm, Hechte, täglich frische Maisische, Zander
ger. Lachs, Aale, Kiel. Sprotten, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nahe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Sachsenring,
rechtwinkelige Baustelle. ca. 550 Meter Flache, bei 14 Meter Front, straßenbaufrei, zu 80 A zu verkaufen vom Eigent. H. J. Decker, Sachsenring 58.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, Fagon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.
Herde! Herde!
außergewöhnlich billig, unt. Garantie, empfiehlt
Wilhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Schön. Nußb.=Diplomat.=Schreibtisch. * Nußb.=Waschkom., schön. Mahag.= Ausziehtisch m. 5 Einl., versch. Oelgemälde versch Regulateuruhren, vollst. tann Bett. Küchen=Glasschrank, Tafelherd. versch. Oefen. Kameeltaschen= Divan. Achterstraße 4.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
B. Siepen, Severinstr. 86.
(in kl. Haus. Mühlenbach, zu ve Fr.=Off. u. Nr. 707 a. d. Gesch. d. 9
Tauben=Dünger zu verkaufen. Mauritiuswall 84.
Oelgemälde billig zu verkaufen
∆ Bayenthal, Tacitusstraße 16.
K
ommunionanzug billig zu verk. Venloerstraße 49, 3. Et.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Humor!
Kölner Hänneschen=Theater,
kompl., m. hölz. Puppen. sehr bill. z. verk. Off. u. Nr. 729 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, sow e Pfandscheine
= tauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
90
G
(Ein zerlegbares Gartenhäuschen mit Stoffbedeckung(zeitart g) zu kaufen ges. Ehrenfeld, Vogel angerstr. 47.
.1 1 Juwelen,. Uhren. Pfandsch.
„AIA kauft zu höchsten Preisen IIA. Krevsgasse 12. Das. stets Ti* Gelegenh. in Uhr. u. Goldw.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43
Habe mich
Agrippastr. 3,
a. d. Hohenforte, niedergelassen.
Dr. med. W. Vulker,
Homöopath.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
155550
8„Tapetenlager
Gr. Telegraphenstrasse
empfehlen die neuesten Tapeten P zu den billigsten Preisen, ältere (9 Tapeten weit unter Preis.
SeIOLUc
9 02 ten ∆ tere*
0
D. R. G. M. Nr. 140/225.
Transp. Wasch= u. Viehkessel
mit Chamottefeuerung fabriziert W. Paar. Köln, Aachenerstraße 199. Vertreter allerorts gesucht.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
können noch einige bess. Herren an meinem gut bürgerlichen Mittagtisch teilnehmen. Zu erfahren
Nippes, Sechszigstraße 57.
Fräulein sucht in durchaus anständigem, bürgerlichen Hause
Pension, Nähe Dom.
Fr.=Off. u. Nr. 695 an die Gesch. d. Bl.
Gute Kost u. mit Wäsche Mk. 9,50. Nippes, Gartenstr. 26.
Anzeigen- Annahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115. B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr.•9, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Tebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.
K
Das Juhrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe J. L. Horn
findet Samstag den 20. April. morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt. wozu Freunde und Bekannte hiermit hoflichst eingeladen sind.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 160 Blatt 6375, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Restaurateurs Gottfried Noecker zu Cöln eingetragenen Grundstücke: Cöln. Flur 31,
1. Nr. 840/149, Große Budengasse 3, Hofraum, groß 3,96 Ar, worauf: Wohnhaus(Hotel) mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, mit 12000 M. Nutzungswert;
2. Nr. 1183/115, Große Budengasse zu 3, Hofraum, groß 6 Quadratmeter,
am 2. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 6. April 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Die Schreibstube für Stellenlose
Spinnmühlengasse 9
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten
Adressenschreiben, Vervielfältigung,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine
bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Jalousien
bester, bewährtester Construction unter Garantie. Reparaturen sowie Umändern billigst.
olzdrahtrouleaur. Friesenstraße 34, Fernsprecher 2535.
Locales.
∆ Die Mariensäule soll bekanntlich von ihrem jetzigen Standorte auf der Gereonstraße entfernt und an eine andere Stelle versetzt werden. Am Montag fand die Aufstellung einer Coulisse vor der Gereonskirche und eine Ortsbesichtigung statt. Dem Vernehmen nach haben die Teilnehmer an der Besichtigung sich für Aufstellung der Säule in der Mitte des Gereonsdriesch ausgesprochen.
00 Zur Feier der Eröffnung der Handelshochschule,
welche bekanntlich am 1. Mai d. J. stattfindet, haben bereits ihr Erscheinen zugesagt: Handelsminister Brefeld, Oberpräsident Nasse, Erzbischof Dr. Simar, Vertreter der Provinzialverwaltung, der Universität Bonn, des Politechnikums Aachen, Spitzen der hiesigen Behörden sowie die Docenten der Handelshochschule. Nachmittags 4 Uhr findet ein Festessen im Gürzenich statt. Listen zum Einzeichnen liegen im Casino, in der Bürgergesellschaft, in der Gesellschaft Erholung und beim Botenmeister im Rathause auf. Die hohe Bedeutung der Handelshochschule läßt eine zahlreiche Beteiligung der Bürgerschaft sowie Kaufmannschaft erwarten.
C0 Stenographievorlesungen an der Handelshochschule.
Das Kuratorium der städtischen Handelshochschule hat zum Vertreter des stenographischen Lehrfaches nach Stolze=Schrey den Vorsitzenden des Rheinisch=Westfälischen Stenographenverbandes, Mittelschullehrer Wolff gewählt. Die stenographischen Vorlesungen des Sommersemesters umfassen die Einführung in das Einigungssystem StolzeSchrey, in die Phonostenographie Francaise und in die deutschen und französischen kaufmännischen Specialkürzungen. Die Uebungen erfolgen an Stoffen aus der deutschen und französischen Handelskorrespondenz und Handelsberichterstattung unter Zugrundelegung von Originalstenogrammen und veröffentlichten Verhandlungsberichten. Die deutschen und französischen Kurse gehen nebeneinander her. Im Wintersemester folgen Uebungen in deutscher Debattenschrift und in englischer Shorthand mage eacy. Bei genügender Beteiligung werden schon mit dem Sommeriemester für Fortgeschrittene Fortbildungsübungen im System Stolze=Schrey beginnen. An sämtlichen Vorlesungen und Uebungen können zu dem festgesetzten Honorar von 10 M. auch Hospitanten teilnehmen. Den Unterricht nach Gabelsberger erteilt Herr Douvern.
Die Kausmännische Fortbildungsschule, die unter der
Leitung des Handelsschuldirektors Dr. Vogels steht, wird mit dem 26. April in die Räume der neuen Handelsschule am Hansaring verlegt. Die bisher innegehabten Schulräume an der Volksschule am Quatermarkt genügten kaum den bescheidensten Ansprüchen. Daher ist es mit Freuden zu begrüßen, daß die genannte Anstalt nunmehr eine ihrem Zweck und Ziel würdige Heimstätte gefunden hat. Mit dem neuen Schuljahr werden außer den bisherigen Kursen auch solche der höheren Abteilung in Französisch, Italienisch, Englisch, kaufmännische Rechtslehre, Geographie und Warenkunde für solche Lehrlinge eingerichtet, welche höhere Schulbildung genossen und die Einjährig=FreiwilligenBerechtigung besitzen; doch sollen diese Kurse auch strebsamen jungen Leuten mit Volksschulbildung zugänglich sein, die mindestens zwei bis drei Jahre mit Erfolg die Kaufmännische Fortbildungsschule besucht haben. Der Unterricht in diesen höheren Kursen wird teils vom Direktor Dr. Vogels, teils von Oberlehrern der Handelsschule erteilt werden. Es ist deshalb zu erwarten, daß diese Neuerung der Anstalt, deren Besuch ohnehin von Jahr zu Jahr stetig zugenommen, eine Anzahl von jungen Leuten veranlassen wird, dieser höheren Abteilung beizutreten. Anmeldungen werden bis zum Beginn des Schuljahres von der Leitung der Schule entgegengenommen.
„Verlangt das Christentum das Opfer des Verstandes?“
lautete die Frage, die Johannes Müller=Schliersee am Dienstag Abend beantworten wollte. In der Einleitung wurden wir an dem ernsten Manne ganz irre, da er frischweg behaupiete, die katholische Konfession habe es wiederholt durch hervorragende Männer, so durch Winothorst aussprechen lassen: Der Katholik glaubt, was er nicht glauben kann! Doch gleich verließ der Redner wieder dieses Gebiet und beleuchtete sein Thema vom rein menschlichen Standpunkte. Was das Christentum verlange, so führte er des weiteren aus, sei Aufgeben aller Vorurteile, aller Systeme und Lehren, denen man seither gehuldigt. Darin liege aber kein Opfer, sondern eine Bethätigung des Verstandes. Das Christentum lasse sich in folgende Formel fassen: Wir sollen an und durch die Person Jesu Gottes inne werden und dadurch zu einem neuen Dasein gelangen. Unser Wissen im Christentum sei daher Erfahrungswissen, weshalb Glauben und Wissen nie im Widerspruch stehen könnten. Darum werde auch niemals und nirgends das Opfer, sondern nur die Bethätigung des Verstandes vom Christentum verlangt. Allerdings gebe es auch Geheimnisse, die wir nicht begreifen könnten; begreifen könnten wir jedoch überhaupt nichts, nicht einmal uns selbst. Aber wie für unter eigenes Ich, so könnten wir auch für die Geheimnisse Verständnisse haben, weil wir sie erlebt. Wie auf natürlichem Gebiet, so sei auch den Geheimnissen gegenüber Bescheidenheit des Verstandes am Platze, aber auf keinem der beiden Gebiete werde das Opfer des Verstandes verlangt. Die Philosophie Kants und die Theologie Schleiermachers beherrschten den Vortrag. Alles soll Erfahrungswissen sein und innerlich erlebt werden. Es klingt daher alles wie ein Gott und Christen
tum„auf Probe“.
B Eine Maler= und Anstreichergehülfen=Versammlung
nahm am Dienstag Abend eine Resolution an, in welcher gegen das Verhalten eines großen Teiles der Meisterschaft in Bezug auf den vor dem Kgl. Gewerbegericht vereinbarten Lohntarif protestiert wurde. Die Gehülfen verpflichteten sich, auf die strikte Innehaltung des Tarifs zu achten und behielten sich vor, falls sich die Meisterschaft noch weiter ablehnend verhalten sollte, zu geeigneter Zeit weitere Schritte zu thun.
X Gerettet. Gestern Morgen sprang vom Kaiser Friedrich=Ufer ein etwa 20jähriges Mädchen in den Rhein. Es gelang, die Lebensmüde, welche bereits bewußtlos war, zu retten. Sie wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht.
&a Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Wahlenstraße zu Ehrenfeld ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
X Diebstahl. In der Nacht zum Mittwoch drangen Diebe in ein Haus an der Lütticherstraße ein und raubten mehrere wertvolle Sachen. Die Diebe wurden am anderen Morgen dingfest gemacht.
1 Unglücksfälle. In einer Wohnung an der Großen Spitzengasse fiel vorgestern Abend ein Kind die Treppe hinunter und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.— Gestern Morgen stürzte in der Aachenerstraße zu Köln-Melaten ein Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt erhebliche Verletzungen, welche seine Ueberführung in das Krankenhaus erforderlich machten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Laufbursche erhielt wegen Diebstahls einer Kassette mit 250 M. sechs Monate, ein Schuhmacherlehrling wegen Beihülfe vier Monate Gefängnis. Ein dritter Bursche kam wegen Beihülse mit zwei Wochen Gefängnis davon.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 2, 3 des Strafgesetzbuches wurde der Taglöhner Joseph Deutzmann zu 15 Monaten Zuchthaus, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Der Agent Albert Drecksträter, der auf Grund gefälschter Bücherbestellzettel sich Provision erschwindelte, erhielt neun Monate Gefängnis.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde der vorbestrafte Schieferdecker Wilhelm Fischer verurteilt, weil er den Versuch gemacht hatte, einen Sack Zinkblech zu verkaufen, über dessen rechtmäßigen Erwerb er sich nicht ausweisen konnte.— Die Näherin Wwe. Magdalena Baumann erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Der Kanzlist Joseph Louven, der wegen Betruges zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen eines weiteren Betrugsfalles eine Zusatzgefängnisstrafe von einem Monat.— Den zu Schlebusch gebürtigen Kellner Theodor Kouradi verurteilte das Gericht auf Grund des§ 181a der lex Heinze wegen Zuhälterei mit sechs Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Kesselschmied, der die Frau eines Handelsmannes in brutaler Weise mißhandelte, erhielt sechs Wochen Gefängnis. — Wegen Zechprellerei wurde ein Reisender und dessen Frau zu je sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Steinhauer, der skandalierend über die Ehrenstraße zog und sich einschreitenden Schutzleuten widersetzte, erhielt zwei Tage Zusatzgefängnisstrafe.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Eine Kellnerin, die nachts auf der Straße lärmte, den Schutzleuten ihren Namen nicht nennen wollte und dieselben beschimpfte, erhielt eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Der Bäcker Franz Schreinermacher wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu fünf Monaten Gesängnis verurteil.— Ein Destillateur hatte ohne Erlaubnis eine Wirtschaft betrieben, die er nicht zur Steuer anmeldete. Dieserhalb muß er 100 M. Strafe zahlen.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 18.April1901. Der Rhein ist gestern wieder einige Centimeter gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.95 Meter. Vom Oberrhein. Neckar und Mosel wird erneutes Steigen des Wassers gemeldet.
Geburten. Jos., S. v. Barth. Latz, Tagl., Alexianerstr. 20.- Wil T. v Jak. Moskopp, Tagl., A. d. Rotenb. 2.- Marg., T. v. Pet. Bera Klempn., Poststr. 22.- Klara. T. v. Jos. Bruß, Kelln. Auf der Sandbal 8A.- Frieda, T. v. Ant. Schlosser, Schlossermstr., Mühlenbach 36.— Ro T. v. Karl Hybinger, Schäftemacher, Waidm. 10.- Adolph. S. v. Adoli Wurgel, Schneider, Thieboldsg. 15.- Anna, T. v. Heinr. Niedecken, Phot graph. Pantaleonsmühleng..-Heinr., S. v. Joh. Platz, Schuhm., Goltstei straße 100.- Waltyer, S. v. Karl Dobritzsch, Sergt., Kavalier 7.— Gert T. v. Alb. Schmitz, Subdir., Rich. Wagnerstr. 41.- Wilhelm., T. v. Wil Blum, Kutscher, Karthäuserh. 23.- Math., S. v. Math. Lersch. Tape Engelbertstr. 15.- Maria, T. v. Reinh. Weber, Kausm., Hansaring 65. Elis., T. v. Rob. Thiesen, Kaufm., Balthasarstr. 35.— Gertr., T. v. I
Arn. Schmitz, Postschaff
Erftstr.
Arnold. S. v.
Wintz, Buchbdr. A W.„
Glockenring 1.- Anton. S. v. Math. Kronenberg, Steueraufs., Genterf
.- Jos., S. v. Karl Fritz, Bierbr., Auf dem Brand—3.— Wilheln v. Franz Jungbluth, Kolonialwarenhdlr., U. Krahnend. 66.- Marg T. v. Theod. Marx, Kaufm., Machabäerstr. 51.- Anna. T. v. Fr. Kockerbec Maler, Ursulapl. 20.- Andr., S. v. Joh. Müller, Sattlermstr., Eigelstein 12 Henr., T. v. Joh. Botz, Schrein., Dreikönigenstr. 19.- Cäc., T. v. Hu van Pee, Schrein., Auf der Aar 12.- Emma, T. v. Peter Croci. Maur Seyeng. 7.- Margar., T. v. Karl Carstens, Commis, Friedrichstr. 74. Karl. S. v. Phil. Querbach, Maler, Merovingerstr. 3.— Alice, T. v. Joh Otter. Kutsch., Kaiser Friedrichuser 109.- Otto. S. v. Rich. Mieves Schrein., Antwerpenerstr. 42.- Henr., T. v. Jos. Vierkotten. Kaufm Eigelstein 115.- Johann, S. v. Mich. Brenig. Commis. Ehrenstr. 74. Franz. S. v. Win. Esser. Tagl., Katharinengr. 4.— Barb., T. v. Mich Gelzhäuser. Mechan., Sevcrinstr. 209.- Nikol., S. v. Gerh. Heuts. Handels mann. Sterneng. 55.— Georg. S. v. Karl Paas, Kaufm., Altermarkt 1.
Sterbefälle. Peter Rat, Stuckaturer, verh., 60., Friedrichstr. 31. Anna Kauth, ¼ St., Hansaring 89.- Anna Schäfer, geb. Fuck. Wwe
80., Pantaleonswall 73.- Kath. Pütz, geb. Bramer, 48., Kl. Griechei martt 62.— Maria Hirsch, 1., Enggasse 4.. Jak. Sieger. Dienstm
verh., 59., Olivengasse 8.— Kath. Stöppler, 5., Kyffhäuserstr. 4d. Brigitta Euler, ledig. 74., Gerconsmühlengasse 14.- Maria Janse 5., Roonstr. 94.- Hub. Gossen, Hausierer, Wwr., 66., Ritterstr. 1
Heiraten. Bernard Köttgen, Garderobier, u. Bertha Barthel. beide: Weilerswist. Schlosser, v. hier, u. Sophia Schäser, v. Nippet
= Wilh Germscheid. Handelem., v. Bruchhausen, u. Anna Kirschner, Dichtelbach.- Ant. Wilthelm. Postb., v. hier, u. Maria Königsfeld. Ingendorf.- Franz Schwarz, Kaufm., u. Elisab. Weber, beide v. hier. Joh Peters. Kellner, v. Wllich, u. Kath. Demmer, v. Runkirchen.- Geor Mundorss. Versich.= eamt., v. Stuttgart, u. Jos. Stripmann, v. Reishol
- Joh. Becler, Kaufm., v..=Gladbach, u. Emma Grützky, v. Bonn. Joh. Durr. Bierbr., v. Pappelau, u. Adelh. Engels, v. Arnoldshöhe. Gottl. Schich. Maurer, v. Kolzig. u. Marg. Zender, v. Oberehe.- Wwi Ruo. Pehle, Gärtn., v. Lüdenscheid. u. Ther. Kinimann, v. Bayenthal.
Heirat=Antindigungen. Herm. Schomnitz, Bäcker, zu Neuwied, Theresia Sons., Macha, derstr. 46.- Pet. Görges, Straßenbahnschaffne zu Hamme, u. Elisab. Distelrath, Hansa=Ring 47.- Konst. Zimmerman Hüttenbeamt, zu Anholt. u. Josephine Ludewig, Niederichstr. 16.— Ww Theod. Salatowski. Redacteur. zu Siegen, u. Wwe. Franzika Scheller, ge Kneller. Hohenzollern=Ring 86.- Math. Weiß, Magazinarb., Koelhofstr. u. Elisab. Steins, Ursulakloster 15.- Friedr. Frings, Commis, Becherg. 1 u. Henriette Berndgen. Ritterstr. 1A.- Jos. Beuel, Buchb., Ritterstr. 21 u. Agnes Rick, Ritterstr. 24.- Joh. Schmitt. Schloss., Karthäuserw. 11. 1 Luise Windeck. Metzerstr. 1.- Wwr. Georg Cremer, Postschaffner, u. Ww Kath. Werner, geb. Weber, beide Ankerstr. 20.- Ernst Otto. Friseur, 1 Halle a.., u. Kath. Pütz, Annostr. 43.- Mich. Sehl. Tagl., u. Katl Quint, beide Raderberg. Annastr. 58.— Dr. Hans Lochner. Gerichtsast Hahnenstr. 7, u. Maria Toell, Magnusstr. 13.= Wwr. Sieam. Kaufm., Mauritiussteinweg 9:—2 87——i.
Gürzenich
u. Wwe. Amalie Fromm, geb.

Wohlfahrts
Loose à Eik..30
(Porto und Liste 30 Pf. extra.)
Ziehung 31. Mai und folgende Tage zu Berlin.
zahlbar ohne Abzug:
1
16,870 Geldgewinne,
100000
50000 25000
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
R.
N.
b.
A.
20 000
20 000
10000
2 1 10000 K4. 5000 M
10 1 1000 M100§ 500 K= 50000 M
150 K 100 K= 15000 M
600 K 50 K- 30000 M
16000 115 K 240 000 A
Loosanzahl 500000.— Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit: Bankgeschäft
in Berlin,
Breitestr. 5,
Lud. Müller&amp; Co.
und in Hamburg, Nürnberg und München.
EEE Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
* Loose In Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 and Ilohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Priesenstr. 2, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstvasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Dom kloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, loh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Hausfrauen
Urthei
en Sie selbst
und versuchen Sie
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Hlöchster Fettgehalt.
XANur echt mit Schutzmarke% 8in rother Farbe 88 X8 Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig.
gemahlene
A
Café und Konditorei Verpachtung.
In Kattowitz(Ober=Schlesien) ist ein in vollem Betriebe befindliches
Café und Konditorei,
elegant eingerichtet, unter günstigen Bedingungen an einen tüchtigen Fachmann sofort zu verpachten. Bn
S. Mokrauer, Biergroßhanotung, Auitowitz(Ober=Schlesien).
Festgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine ne echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50 3 an, zweireihige Ketten von K.50 an, complete Garnituren von K.50 an.
Giusenpe Gallone aus Neane., Am Hof 8.
(RRNNNN
prupnoues Geschenk für Mädchen!
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädchen beim ins Leben.
Von
Marie von Lindeman.
7. Auflage.
In Original=Einband mit Goldschnitt Mark.—.
Das sehr elegant ausgestattete Geschenkbuch„enthält wohlwollende und herzliche Ermahnungen an die heranwachsenden Mädchen für fast alle Lebensverhältnisse. Keine Lage, in die ein heranwachsendes Mädchen kommen kann, keine Tugend. die eine Jungfrau ziert, kein Vergnügen, das sie mitzumachen gezwungen ist, ist unberucksichtigt geblieben. Dabei stoßen wir nicht auf leere Phrasen, sondern ein freundlicher Ernst hat die Worte eingegeben. Manche Ermahnungen sind so prägnant, daß sie als Lebensregeln gelten können. Der Ton, welcher in den Ermahnungen herricht, ist ein durchaus religiöser. In diesem Sinne sei die ratende Freundin als schönes und nutzliches Geschenk für alle heranwachsenden Mädchen bestens empfohlen."(Kathol. Litteraturblatt.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Tocales.
X Düsseldorfer Ausstellung 1902. Wie an anderer Stelle bereits mitgeteilt, ist auf Anregung der Handwerkskammer und des Gewerbevereins für Köln und Umgegend ein engerer Ausschuß der hiesigen bedeutenderen gewerblichen und technischen Körperschaften gebildet worden, um eine Sammelausstellung der Erzeugnisse des Handwerks und Gewerbes, insbesondere des hochentwickelten Kunstgewerbes, des Regierungsbezirks Köln auf der nächstjährigen Düsseldorfer Ausstellung zu veranstalten. Diese Sammelausstellung soll in einem besonderen Gebäude untergebracht werden. Durch die Mitarbeit von hervorragenden Architekten wird Gewähr dafür geboten, daß die Ausstellungsgegenstände in der denkbar günstigsten Weise gruppiert und in einen geschmackvollen Rahmen gebracht werden, wie es der Bedeutung des Regierungsbezirks und namentlich der Stadt Köln entspricht. Neben diesen Vorteilen der Uebersichtlichkeit und Schönheit der Gesamtanordnung, sowie Erleichterung der dekorativen Ausstattung wird durch die geplante Sammelausstellung noch folgendes erreicht: Herabminderung der Platzmiete, so daß auch der kleinere Meister auszustellen in der Lage ist, Fernhalten ungeeigneter oder mangelhafter Gegenstände, die dem guten Rufe des heimischen Gewerbes schaden könnten, wirksame Vertretung der Interessen der Aussteller und damit der Interessen des Gewerbestandes im ganzen Bezirk. Auf der Düsseldorfer Ausstellung, die ein vollkommenes Bild der hervorragenden Leistungsfähigkeit der industriellen und gewerblichen Betriebe des Ausstellungsgebietes darbieten soll, darf das Kölnische Gewerbe schon aus Gründen des Wettbewerbes nicht fehlen..“ 916 90 Sut.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Letztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Fritz Feinhals vom Hoftheater in München. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 200. Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein vorbestrafter Provisionsreisender, welcher Bestellzettel fälschte und sich dadurch.30 M. Provision verschaffte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Zu neun Monaten Gefängnis und dreijährigem Ehrverlust wurde der vorbestrafte Gärtner Karl Herschbach verurteilt, der sich in das Gewächshaus einer Gärtnerei eingeschlichen hatte, um zu stehlen.— Wegen Lotterie=Vergehen erhielt ein vorbestrafter Lotteriekollekteur aus Braunschweig 1200 M. Strafe.— In der Kapelle zu Kalk wurden im Januar und Februar mehrfach die Opferstöcke ihres Inhaltes beraubt. In der Nacht vom 11. bis 12. März gelang es, den mutmaßlichen Dieb in dem Schneidergesellen Peter Einmacher aus Kalk zu erwischen. Ein Polizeibeamter entdeckte den Burschen in der neben dem Kapellchen belegenen Grotte, die durch ein Eisengitter nach außen abgesperrt ist. Dieses Gitter hatte der Spitzbube überklettert, die Thürchen der hinter dem Gitter befindlichen beiden Opferstöcke geöffnet und den Inhalt eingesteckt. In seinem Besitz waren zwei Portemonnaies mit 5,20 M. bzw. 26,80 M. in Nickelmünzen, meist 10- und 20=Pfennigstücke, für 13 M. Kupfer warf er unterwegs fort. Daß er auch die Diebstähle in der Kapelle begangen habe, konnte ihm nicht nachgewiesen werden. Bestraft wurde er mit 18 Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust.— Der Arbeiter Karl Vetter, der für 12 M. altes Metall gestohlen, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung von 103 Mark erhielt ein Lackierer sechs Wochen Gefängnis.— Auf der Glasstraße zu Ehrenfeld wurde am 26. Mai v. J. ein zweieinhalb Jahre altes Mädchen von einem Metzgerwagen überfahren und so schwer verletzt, daß es kurz nachher starb. Ein damals noch nicht 15 Jahre alter Lehrling, welcher den Wagen führte, sollte durch schnelles Fahren fahrlässig den Tod des Kindes herbeigeführt haben, wurde aber freigesprochen.— Die Therese Viethen erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis. Nach verbüßter Sirafe soll sie der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.
Wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes stand der als„Erziehungsgehülfe“, am hiesigen evangelischen Waisenhause (Autoniterstraße) thätige Schneider Hermann Lank vor der hiesigen Strafkammer. An einem Abend im Januar hatte ein siebenjähriger schwächlicher Waisenknabe im Schlassaale des evangelischen Waisenhauses ohne Erlaubnis einige Kohlen in den Ofen gelegt. Daraus nahm der Erziehungsgehülfe die Veranlassung, das Kind mit einem Rohrstock ungehührlich zu züchtigen. Der als Sachverständiger zugezogene Arzt Dr. Rechtmann bekundete:„Der ganze Rücken des Kindes war vom Gesäß bis zum Halse bedeckt mit blutunterlaufenen Striemen. Am linken Oberschenkel befand sich eine dicke Blutbeule, die darauf hindeutete, daß eine Anzahl Schläge auf dieselbe Stelle appliziert worden sind. Das Züchtigungsrecht ist hier in ganz erheblicher Weise überschritten worden. Ich habe etwas Aehnliches noch nicht gesehen.“ Staatsanwalt Dr. Schweigler hob hervor, daß gerade die Waisenkinder eines ganz besonderen Schutzes bedürftig seien; er stelle deshalb den Antrag, den Angeklagten zu einer hohen Geldbuße zu verurteilen. Das Gericht erkannte auf 100 M. Strafe; es liege eine Mißhandlung rohester Art vor, und nur deshalb, weil der Angeklagte noch nicht vorbestraft worden, sei nicht auf eine Gefängnisstrafe erkannt worden.
r Schoffengericht. Ein Hausknecht und ein Schlosserlehrling,
welche aus einem Geschäft mehrere Gegenstände stahlen, erhielten je zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Zechprellerei und Lärmens wurden zwei Taglöhner zu je 25 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Commis, welcher zwei Kollegen bestahl, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Vom Altermarkt hatten eine Frau und deren Tochter, eine 14jährige Fabrikarbeiterin, ein kleines Mädchen, das ein Körbchen mit Eiern, Butter und ein Portemonnaie mit Geld trug, bis zur Königstraße mitgenommen. Hier hatten sie das Kind unter falscher Vorspiegelung in ein fremdes Haus geschickt und das Mädchen veranlaßt, ihnen den Korb so lange in Gewahrsam zu geben, mit dem sie dann verschwanden. Die Fabrikarbeiterin erhielt einen Verweis, die Mutter derselben vier Wochen Gefängnis.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Fabrikmeister, der für eine Firma auswärts eine Arbeit ausführen sollte, sich Reisegeld und Vorschuß geben ließ, die Arbeit aber nicht ausführte.— Auf der Alte Mauer am Bach prügelten sich mehrere Frauen, von denen eine auch öffentliches Aergernis erregte. Letztere wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt; auch erkannte das Gericht auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte für die Dauer von zwei Jahren; eine andere Frau erhielt 20 M. Geldstrafe, die beiden übrigen je einen Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Maurer aus Brühl betrat ohne Befugnis die Anlagen des Südbahnhofes und widersetzte sich dem einschreitenden Stationsbeamten. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— In einem Geschäft stahl eine Schülerin eine Bluse. Sie erhielt einen Verweis; ihre Mutter, die sie zu dem Diebstahl bestimmt hatte, zwei Monate Gefängnis.— Zu vier Wochen Haft wurde ein Hausdiener wegen Diebstahls verurteilt.— Ein vorbestrafter Dachdeckergeselle erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schlossergeselle wurde wegen Mißhandlung eines Taglöhners zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Maschinist erhielt wegen Sachbeschädigung eine Woche Gefängnis.— Eine gleich hohe Strafe erhielt eine Dienstmagd wegen Diebstahls.— Auf einem Pferdebahnwagen der Querbahn bekam ein vorbestrafter Taglöhner aus Nippes mit dem Straßenbahnschaffner Wortwechsel und mißhandelte denselben erheblich. Der Thäter wurde mit zwei Monaten Gefänguis bestraft
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, um 8 Uhr morgens, im neuen Schulgebäude Hansaring 56-58(Eingang: Ecke
Hansaring und Ritterstraße).„„
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 23. April, von 3 Uhr an, ebendaselbst statt. Zu denselben sind das Abgangszeugnis der zuketzt besuchten Schule, der Impfschein, hinreichend Papier und eine Feder
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete noch in der Alten Post
(Glockengasse 25-27) entgegen.
Der Direktor: Dr. Vogels.
Gewerbeschule
Köln,
Zülpicherplatz 3.
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
Anna Koll.
Tapeten,
nur Neuheiten in deutschen, franz. u. engl. Tapeten. Wachstuche, Feuster=Rouleaux, Lincrusta Walton, Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen,
Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 39, neven der
Telephon Nr. 5926.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten. Restpartien in jeder Größe
werden, um damit zu räumen, spottbillig abgegeben Uebernehme auch Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Sofas
in allen Farons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Sonre Arbeil zu vinigsten.isen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige# Preise.
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem
Te Shnme. Hrabei a Elie-Hülessldart
KoSuE
Wegen Verlegung unserer Geschäftslokale(Glockengasse 10) nach
—IBnnin 27 vis--vis Haupteingang
ORT vom Stadtgarten,
geben wir Majolika=Kachelösen, Gasöfen 2c
unter Fabrikpreis ab
Vom 1. Mai d. J. ab befinden sich unsere Geschäfts= und Fabriklokale
Venloerstraße 37.„
Georg Bauer&amp; Cie.,
vormals F. Nerbel.
Inh.: Gg. Bauer.
Köln, Glockengasse 10.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark au und verzimen dieselben——„
in jeder Höhe mit 3 ¾ 9.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jeder#### abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kaisenstunden—12 Uhr vormittags und—9 Uhr nachmittags.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105— Donnerstag, 18. April 1901.
Seite 5.
Damen-LastingPantoffeln
Braune DamenSchnürhalbschuhe
Kinder-Lack91 155
Spangen-Schuhe
Kinder-Wichsleder-„A 90
Wwes gegine
per K. get 178
Agraffen-Stiefel
3e
Zum Nussuchen.
Donnerstag—Samstag.
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
Leonhard Tietz
MR L
∆„„„„ 8
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, kompletter Einrichtungen, Teppiche, Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 6b.
6
Un uros Das Schuhwarenhaus kn detail
Wilh. Kempe,
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.#. Aufertigung nach Maß. Reparatur=Verkstätte.
O## Verwendung von la. Tnianen Gahliade E
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. hernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Köln, Eigelstein 107/105, Trier, kleischstraße 61,
empfiehlt zur bevorstehenden
Frühjahrs= und Sommersaison
*<space> s e i n<space> g r o ß a r t i g e s<space> L a g e r<space> v o n<space>
einfachen, mittleren u. feinen Schuhwaren
für jede Fußweite und Form zu billigsten Preisen.
in reicher Auswahl.
Verwendung von la. Trierer Sohlieder, Eichengerbung, unter Leitung
eines ersten Fachmannes.
—
—„„„
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Saha# verschlossenen und au Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
Lir. Flaschen 18).
Ltr. Flaschen 27 c)
1 Ltr. Flaschen 35).
vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 g8.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
NährsalzChocolade.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41% bei 12 monatlicher Kündigung
**.0„„*
3½%„ 3„
2% ohne
—. Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren Die Direction
Glasmalereizum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt; Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M..50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verzogen
von Agrippastraße 3 nach Agrippastraße 13, partertt
Dr. Spiegel,*
Arzt für Hautkranke.
4

Seite 6.
103 4 Donnerstag, 18. April 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1901.
# Ang um Auge, Zahn um Zahn.
Roman von Karl Eden.
Darin haben Sie recht," erwiderte Georg,„#ch habe in letzter Zeit öfter mit einem Manne gesprochen, der dasselbe erstrebte,
wie Sie, aber ohne Erfolg.“
„Wirklich?“ rief der Graf.„Bitte, erzählen Sie mir mehr von ihm! Wer weiß, vielleicht kann ich eines Tages nach Polen zurückkehren und dann seine Fehler vermeiden.“
Er ist ein russischer Gutsbesitzer, der die Bildung seiner Bauern heben wollte; aber seine Mühlen wurden niedergebrannt, und er erfuhr nur Undank. Dennoch will er neue Fabriken errichten, obgleich mir das sehr riskiert zu sein scheint; doch er kann es aushalten!“
„Dann sprechen Sie wahrscheinlich von Fürst Sudakow,“ erwiderte der Pole langsam, indem er seinen Blick auf Donningtons Gesicht richtete;„ich kenne keinen anderen im Reich, auf den Ihre Beschreibung paßt.“
„Wie konnten Sie das erraten?“ rief Georg erstaunt.
Daran ist nichts zu verwundern,“ erwiderte Ralowski.„Fürst Sudakow ist einer der unserigen, der künftige Leiter der liberalen Partei, welche dem großen Reich die Freiheit bringen soll. Aber denken Sie daran, Donnington,“ fuhr er nach kurzer Pause fort, „daß ich Ihnen dies im Vertrauen auf Ihre Verschwiegenheit sage, auf die ich mich verlassen kann.“
„Seien Sie unbesorgt,“ erwiderte Georg einfach,„ich sehe den Fürsten nur, wenn er in Geschäften zu uns kommt.“
„In Petersburg steht er unter starkem Verdacht; es wundert mich, daß man ihm überhaupt erlaubt hat, das Land zu verlassen.“„„— EA
„Wie könnte man ihn zurückhalten?“ fragte Georg,„er scheint nur Gutes gethan zu haben.“
„Als Engländer zeigen Sie eine sehr entschuldbare Unwissenheit über die russische Regierung,“ sagte Ralowski.„Hier würde der Fürst als öffentlicher Wohlthäter angesehen werden, dort aber gilt er im Gegenteil als Neuerer, als Unzufriedener, als Fanatiker für Reform und Fortschritt. Viele Russen möchten gern alle westlichen Nationen aus dem russischen Gebiet ausschließen, und daher am liebsten auch dem Russen verbieten, das Land ihrer Heimat zu verlassen. Sie als Engländer können nicht verstehen, was es heißt, jedes Wort abzuwägen, ehe man es ausspricht, sich beständig vorsichtig in acht zu nehmen, selbst in Gegenwart vertrauter Freunde. Man will das ganze Land abschließen und vor allem, was die Regierung am meisten fürchtet, neue Ideen fernhalten. Aber ich langweile Sie!“
„Im Gegenteil, das interessiert mich alles außerordentlich. Aber wenn die Regierung es für nötig fände, Fürst Sudakow zu verwehren, seine Heimat zu verlassen, unter welchem Vorwand könnte man ihn zurückhalten?“
Lächelnd über die Unschuld dieser Frage erwiderte Ralowski: „Eine Regierung, wie die von Rußland, ist um Vorwände nicht in Verlegenheit. Korruption und Spionage sind in allen Klassen verbreitet, und niemand kann wissen, wohin seine Worte gelangen, selbst wenn er mit seinem vertrauten Freunde spricht.“
„Welche niederträchtigen Schurken müssen diese Spione sein!“ rief Georg entrüstet.
„Und doch giebt es Leute von jedem Rang und aus jeder Gesellschaftsklasse, welche der Regierung diesen schimpflichen Dienst leisten. Ein Witzbold behauptete einmal, man könnte die russische Gesellschaft nur in zwei Klassen einteilen, in Spione und Ausspionierte. Dies ist aber bittere Wahrheit. Sie fragen, unter welchem Vorwand die Regierung den Fürsten Sudakow zurückhalten könnte? Ich kann Ihnen sogleich einen sehr plausibeln angeben, ohne langes Besinnen, und einen Vorwand, der der Dritten Sektione wohl bekannt ist, darauf können Sie sich verlassen. Warum hat er beinahe eine halbe Million in England angelegt? Wenn die russische Regierung danach fragen würde, was sollte er antworten?“
„Wie?“ fragte Georg, starr vor Staunen.„Ist das bekannt? Ich hörte doch, wie der Fürst zu Herrn Bonham sagte, selbst seine Frau wisse nichts davon! Wie kann man das erfahren haben? Uebrigens ist die Summe nicht die richtige, es ist kaum die Hälfte.“
Als der Graf seine Frage aussprach, hatte er mit scharfem Blick den jungen Mann beobachtet, und als er Georgs Antwort erhalten hatte, flammte ein Strahl des Triumphes in seinen Augen auf. Doch Georg bemerkte nichts davon und konnte sich nicht von seinem Erstaunen darüber erholen, daß der Fürst eine so wichtige Sache zum öffentlichen Geheimnis hatte werden lassen.
„Was sagen Sie zu einem Spaziergange heute Abend?“ sagte Ralowski.„Ich habe einigen Landsleuten von mir halb und halb zugesagt, und sie werden sich freuen, Sie kennen zu lernen. Sie werden Ihre Lektion auch nicht verlieren," bemerkte er lachend,„denn dort sind sicherlich auch Russen anwesend, mit denen Sie sprechen können. Kommen Sie!"
Eine Droschke brachte sie nach dem Innern der City, wo sie ausstiegen und sich ostwärts wandten in ein Labyrinth von kleinen Gäßchen, das Ralowski sehr bekannt zu sein schien. Tief in einer engen Straße brannte eine Lampe über einer Thüre, an welcher Ralowski zweimal anklopfte, worauf sie sich geräuschlos öffnete und ebenso wieder schloß, als Georg und der Graf eingetreten waren. Tiefe Finsternis hüllte sie ein, und wäre Georg von furchtsamer Natur gewesen, so hätte er sich wohl entschuldigt fühlen können, wenn ihn eine nervöse Unruhe befallen hätte. Doch er traute seinem Freunde unbedingt, und dieses geheimnisvolle Wesen diente nur dazu, ihn zu belustigen.
Ralowski führte ihn einige Schritte vorwärts und blieb dann stehen. Georg vernahm dasselbe Klopfen; nach wenigen Augenblicken öffnet; sich auch die zweite Thüre, und ein Strom von hellem Licht blendete ihn so, daß er im ersten Augenblick nichts sehen konnte. Er hörte jedoch ein Stimmengewirr und die lebhafte Begrüßung, die sein Begleiter in allen möglichen europäischen Mundarten erfuhr: Deutsch, Französisch, Spanisch und noch einem halben Dutzend anderen ihm unbekannten Sprachen. Er fühlte, daß seine Hand ergriffen und geschüttelt wurde; verblüfft ließ Georg sich nach einem Sitzplatz führen und hatte dann Zeit, die seltsame Scene zu beobachten
Er saß auf einer der niederen, breiten, hölzernen Bänke,
welche längs der einen Seite eines großen viereckigen Zimmers hinliefen; eine gleiche Bank stand an der gegenüberliegenden Wand, und darauf saßen etwa dreißig Männer in einfacher, aber nicht abgetragener Kleidung, welche sich in den verschiedensten Sprachen unterhielten. Einige kleine, runde Tische waren auf dem Fußboden befestigt und von den Bänken aus leicht zu erreichen Auf diese stellten die Männer ihre Gläser. Georg bemerkte aber, daß die Flüssigkeit in einem Teil derselben nichts anderes als Wasser war. Die Mitte des Zimmers war ganz leer, und an dem einen Ende, gegenüber dem Eingang, stand eine kleine Rednerbühne. Die Luft war von Tabaksqualm erfüllt, und der Lärm, der in dem Raum herrschte, betäubend.
Wo sind wir?“ fragte Georg den Grafen,„und wer ist der Herr, der dort sprechen will?“ Ein großer Mann in soldatischer Haltung hatte die Bühne betreten und klopfte mit einem kleinen Hammer auf das Pult.
Sogleich trat tiefe Stille ein.
„Pst!“ flüsterte Ralowski, indem er Georgs Arm drückte.
„Das ist Fürst.“
Georg hatte schon von der kommunistischen Thätigkeit dieses Mannes gehört und wußte, daß seine Genossen in ihm ein hervorragendes Talent sahen. Er war darum sehr enttäuscht, als derselbe polnisch zu sprechen begann, denn er verstand kein Wort davon. Obgleich viele der Anwesenden auch nichts zu verstehen schienen, beobachteten doch alle tiefes Stillschweigen, und als die Landsleute des Redners in gedämpften Beifall ausbrachen, stimmte die ganze Gesellschaft mit ein. Der Vortrag dauerte fast eine Stunde, und es war nahe an Mitternacht, als der Redner schloß. Der Graf bemerkte, wie Georg nach seiner Uhr sah, und rief laut, um sich in dem wieder eingetretenen Getöse hörbar zu machen:„Ich will Sie einem oder zwei Freunden vorstellen, und
dann wollen wir gehen.“....
Ralowski bat Georg, ihn für einige Augenblicke zu entschuldigen, und verließ ihn. Gleich darauf kehrte er mit zwei Männern zurück, die er als die Herren Kurilowitsch und Trojanski vorstellte. Diese Herren drückten ihre lebhafte Befriedigung aus, seine Bekanntschaft zu machen. Es schien ihnen auch sehr viel daran zu liegen, sich seine Gesichtszüge einzuprägen, denn beide betrachteten Georg mit einem, wie er glaubte, überflüssigen Interesse.
„Ich hoffe, sie werden mich wiedererkennen,“ dachte er.
Darum brauchte er sich allerdings keine Sorge zu machen, denn diese beiden Männer waren jetzt imstande, ihn zu jeder Zeit in den nächsten zwanzig Jahren aus Zehntausenden herauszufinden.
Als sie sich wieder in der frischen Luft befanden, befragte Georg seinen Begleiter über die Bedeutung dieser Versammlung.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Reichstag begann gestern die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. de Urheberrecht. Die Debatte drehte sich ausschließlich um die Bestimmungen über die Befugnisse der Urheber von Werken der Tonkunst, welche durch die Kommissionsbeschlüsse in den§§ 11—27 dahin festgelegt werden, daß der Urheber die ausschließliche Befugnis zur Vervielfältigung und gewerbsmäßigen Verbreitung seines Werkes besitzt und das Urheberrecht auch die ausschließliche Befugnis zur öffentlichen Aufführung des Werkes enthält. Dagegen soll es zur öffentlichen Aufführung eines erschienenen Werkes der Tonkunst der Einwilligung des Berechtigten nicht bedürfen, wenn sie keinem gewerblichen Zwecke dient und die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden.
Zu diesen Bestimmungen lag ein Zusatzantrag des Abg. Rintelen(Centr.) vor, wonach durch Druck veröffentlichte musikalische Werke ohne Zustimmung des Urhebers öffentlich aufgeführt werden können, falls nicht ein Verbot des Urhebers vorliegt, und ein Kompromißantrag Oertel=Träger, welcher für die Aufführung die ausdrückliche Genehmigung des Urhebers verlangt.
Die Parteien des Hauses nahmen nicht geschlossen für oder gegen die einzelnen Anträge Stellung, sondern innerhalb der meisten Parteien traten verschiedenartige Auffassungen hervor. Auch im Centrum herrschte eine geteilte Auffassung, indem die Mehrheit, in deren Namen Abg. Spahn sprach, für die unveränderte Annahme des Kommissionsbeschlusses eintritt.
Nach einer sehr umfangreichen Debatte, in welcher noch eine Reihe weiterer Anträge eingereicht, wieder umgeändert und schließlich zum Teil zurückgezogen wurden, wurden mit großer Mehrheit unter Ablehnung sämtlicher Anträge die betreffenden Paragraphen in der Kommissionsfassung angenommen.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht einen königlichen Erlaß an den Arbeiteminister vom 1. April auf den Bericht des Ministers über die Jahre 1899 1900. Der Erlaß spricht die Befriedigung aus, daß die von den Vorgängern des Kaisers angebahnte Eisen bahnpolitik unter der Leitung des Ministers Thielen in reichem Maße die erhofften Früchte getragen habe, die es ermöglichten, den stark angewachsenen Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung zu tragen und daneben alljährlich reiche Ueberschüsse zur Befriedigung allgemeiner Staatsbedürfnisse bereitzustellen. Nicht minder interessierte es mich, so fährt der Erlaß fort, die Leistungen des abgelaufenen Decenniums auf dem Gebiete des Wasserbaues übersichtlich zusammengestellt zu sehen und hierbei einem verständnisvollen Eingehen auf die Anforderungen dieses für die Volkswirtschaft so wichtigen Zweiges staatlicher Fürsorge zu begegnen. Der Erlaß dankt schließlich dem Minister und den Ressortsbeamten für ibre treue Pflichterfüllung und genehmigt die Veröffentlichung des Berichts.
Der Reichstagsabgeordnete Siemens wurde am Sonntag vom Kaiser empfangen, um in seiner Eigenschaft als Präsident der Anatolischen Eisenbahngesellschaft dem Kaiser den Bericht der von der Gesellschaft ausgesandten Kommission über die geplante Bagdadbahn zu erstatten, für deren Zustandekommen der Kaiser sich lebhaft interessieren soll. Dadurch wird das Gerücht der Börsenpresse hinfällig,
welche den Empfang v. Siemens mit seiner angeblich bevorstehenden Berufung auf den Posten des Finanzministers in Verbindung brachte. [Woraus aber nicht folgt, daß Herr v. Siemens nicht doch der Nachfolger des Herrn v. Miquel werden kann.]— Miquel wird dem Vernehmen nach schon am Freitag aus Wiesbaden nach Berlin zurückkehren.
Der deutsche Kronprinz machte am Dienstag Nachmittag in Wien einen Spaziergang durch die innere Stadt und nahm dann
an einem Mahle im Belvedere bei Erzherzog Franz Ferdinand teil.
Um 7 Uhr kehrte der Kronprinz in die Hofburg zurück. Am Abend fand in dem prachtvoll dekorierten Ceremoniensaale ein Hofball statt. Der Hof erschien um 8½ Uhr. Der Kronprinz führte die Erzherzogin Maria Josepha, der Kaiser die Erzherzogin Maria Annunciata, Erzherzog Franz Ferdinand die Erzherzogin Marie Valerie. Der Kronprinz trug österreichische Husarenuniform, der Kaiser und die Erzherzöge hatten ebenfalls österreichische Uniform angelegt. Der Kronprinz eröffnete den Tanz mit der Erzherzogin Maria Annunciata. Gegen Mitternacht erreichte das Ballfest sein
Der Burengeneral Celliers, von welchem berichtet wurde, er sei bei Lichtenburg gefallen, ergab sich den britischen Truppen bei der Besetzung von Warmbad, wo er sich wegen einer bei Lichtenburg erhaltenen Verwundung in Behandlung befand.— Der New York Herald bringt ein Schreiben aus Pretoria vom 13 März, in welchem die Gemahlin des Militärgouverneurs von Pretoria, General Maxwell, welche Amerikanerin ist, einen Aufruf um Spenden an warmen Kleidungsstücken für die Burenfrauen und Kinder in den Flüchtlingslagern erläßt. g
Aus Johannesburg wird unterm 16. d. gemeldet: In der Grube Geldeuhuis=Deepmine riß heute das Seil des Förderkorbes, worin Eingeborene sich befanden. Der Förderkorb stürzte in di Tiefe, 26 Eingeborene wurden getötet.
Explosion in der Michaelskirche in Berlin.
* Berlin, 17.April1901.(Drahtber.) Als heute Nachmittag in der katholischen Michaelskirche eine Singprobe stattfand, erfolgte aus bisher unaufgeklärter Ursache eine Explosion Die Kreuzgewölbe des linken Seitenturmes und die Bedachung sind vollständig zersprengt, sämtliche Kirchenfenster und der hintere Teil der Orgel sind zerstört. Zwei Knaben und ein Soldat sind schwer verletzt.
X Berlin, 17.April1901.(Drahtber.) Die Explosion in der Michaelskirche erfolgte an der Rückseite des linken Orgelflügels in dem Augenblick, als ein Soldat des Alexanderregiments bei der Gesangsübung des Knabenchores die Orgelbälge trat. Der Raum hinter der Orgel wurde vollig auseinandergerissen und das Dach des
Turmes gesprengt. Die Zahl der verletzten Knaben steht noch nicht fest. Der Soldat gelangte trotz der schweren Verletzung noch über die schmale Treppe, die zum Orgelchor führt, bis an den Eingang der Kirche, wo er unmittelbar nach der Explosion aufgefunden wurde.
Eine Gasexplosion kann nicht stattgefunden haben, da die Gasleitungen und die Hähne intakt sind. Die Aufräumungsarbeiten der Feuerwehr wurden vorläufig eingestellt, um die Untersuchung nicht zu beeinträchtigen. Der Soldat ist in das Krankenhaus gebracht worden, ist aber noch nicht vernehmung fähig.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 18.Aprill901.(Drahtber.) Wolffs TelegraphenBureau berichtet aus Peking vom 18. April: Der vom Grafen Waldersee bewohnte Teil des Kaiserpalastes, einschließlich des Asbesthauses, ist völlig abgebrannt. Waldersee hat sich mit knapper Not durch ein Feuster des Asbesthauses gerettet.
General v. Schwarzhoff wird vermißt; er ist anscheinend beim Wiederbetreten der Brandstätte umgekommen, nachdem er bereits ins Freie entkommen war. Sonstige Unglücksfälle sind bisher unbekannt. Das Feuer soll von der Wohnung des abwesenden Majors v. Lauenstein aus gekommen sein. Es wird Brandstiftung vermutet.
* Peking, 17.April1901.(Drahtber.) Morgen gehen 1100 Mann deutsche und 1000 Mann französische Truppen ab, um sich der Expedition anzuschließen, welche von Paotingfu gegen einige tausend Chinesen entsandt wird, die sich weigern, Lihungtschang betreffs Innehaltung der vereinbarten Grenzen Gehorsam
zu leisten. 0
Liu hält eine starke Stellung bei Huilu, 120 Meilen von Paotingfu, besetzt. 5000 deutsche und 3000 Mann französische Truppen werden zu einer Expedition gegen ihn verwandt. Weitere Truppen gehen morgen und Freitag von Peking ab. Die Expedition wird befehligt vo Generalmajor Gayl. Die chinesische Streitmacht soll 10000 Mann stark sein; es wird ein heftiges Gefecht erwartet. Liu weigerte sich bisher, sich zurückzuziehen, indem er erklärt, wenn die Verbündeten wünschen, daß er sich zurückziehe, thäten sie besser, zu kommen, um ihn zu zwingen.
Vereins=Nachrichten.
•r Der National=Stenographen=Verein Köln=Nippes hal
im Vorjahre ,63 Personen, darunter 32 Volksschüler, in der Stenographie ausgebildet. Der Vorstand besteht aus den Herren Schulin als Vorsitzender, Braun als Kassierer, Weiß als Schriftführer. Das Vereinslokal befindet sich im Restaurant Imdahl, Sechzigstraße 129; die Vereinsabende finden jeden Dienstag statt.
* Der Beamten=Wohnungsverein entwickelt sich in recht erfreulicher Weise. Nachdem ein Haus in der Geuterstraße bezogen ist, wird in diesen Tagen mit dem Neubau von drei Häusern in Nippes begonnen werden. Die Häuser werden noch vor Schluß dieses Jahres, bei günstiger Witterung, fertiggestellt sein. Die Bauarbeiten im Betrage von 110 000 M. führt Bauunternehmer Rob. Perthel aus.
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. VII
** Wien, 17.April1901.(Drahtber.) Gestern Nachmittag fand unter Bet iligung eines zahlreichen Publikums im Beisein einer Deputation des Kölner Männergesangvereins und unter Beteiligung des gesamten Wiener Männergesangvereins das Leichenbegäugnis des in Wien verstorbenen Juweliers Wagner aus Köln statt. Es wurden zahlreiche Kränze niedergelegt. Die Leiche wurde abends nach Köln üb rführt.
** Wien, 17.April 901.(Drahtber.) Der Vorstand des Kölner Männergesangvereins richtete an den Vorstand des Wiener Männergesangvereins aus Salzbura eine Depesche, in welcher er vor dem Verlassen des österreichischen Bodens seinen Dank an di Wiener Sangesbrüder in herzlichen Worten ausdrückt.
** München, 17.April 190##.5 Der Kölner Männer
gesangverein traf mittags, von Salzburg kommend, hier ein und wird morgen Mittag vor dem Prinzregenten singen und abends ein großes Konzert veranstalten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 5. 9 5<space>+<space> 0. 0 5.<space>
Reichardt's Merksprüche.
Nichts ist teurer dem Menschen auf Erden als liebliche Kinder.
Freude der Eltern und Glück. Bürgen der Zukunft dem Volk.
Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte:„Eine kräftige Generation“.

Bekanntmachung.
Am Dienstag den 23. April d.., nachmittags 3 Uhr anfangend, sollen die in den Wagen der städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. November 1900 bis 28. Februar 1901 aufgefundenen Gegenstände in dem Restaurationslokale von H. Zaunbrecher hierselbst. Blaubach Nr. 62. durch den Auktionator Johann Körf gen öffentlich, meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 20 April d. J. aufgefordert
Koln, den 6. April 1901.
Dircktion
der städtischen Straßenbahnen
bei mir
Wer
seine
Schuhwaren kauft, spart mindestens ½ des Preises.
Schuld
trägt jeder selbst, der beim Einkaus seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höhere
Preise
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden. jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiet# habe
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mit und sammelt
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird Als Specialität empfehle ich Kinderschuhe von 50b.50 Mädchenknopfstief.v.50„.50 Damenknopfstiefel„.50.12.50 ,<space> b r a u n e<space>„<space> e c h t e<space> Z i e g e<space> 6. 0 0<space> Herrenreihestief„„.50
zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch..00-.00 Madch br. Knopfst„.50„.50 Robert Nowotny, Schuhe en gros et detall,
Nachabäerstrasse 3. part.,
am Eigelstein.*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 5 Vonnerstag, 1d. April 1901.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
„. Geburten.(..) Johann. S. v. Heinrich Krohn, gen. Krüger,
Schreiner, Reißstr. 3.- Anna, T. v. Kaspar Feuser. Schmied, Geisselstr. 5. Rudolph. S. v. Karl Neumann, Eisenbahn=Bureaudiätar. Wahlen. Heinria, S. v. Franz Spehl, Fabrikarbeiter. Klarastraße 5. (.) Maria. T. v. Karl Böhnke. Former, Rothehausstr. 14.- Hubert. S. v. Karl Schiwkosky. Eisenhändl., Vogelsangerstr. 1004.- Helena Gertrud. T. v. Engelbert Dickopp. Fabrikarb.. Venloerstr. 539.-(.) Helena, T. v Hermann Schiefer. Fabrikarb.. Reißstr. 1- Petronella. T v. Konrad Kellner, Brieftra Ossendorf. Eppendorfstr. 2.=(.) Elisabeth. T v. Adolph Theodor. Metalldr., Wißmannstr. 5= Margar.. T. v. Joh. Link Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 84.— Barbara, T. v. Joh Treutlein Pierdeb.=Kutsch. Glasstr 89. Walter. S v Wilh. Sartor. Schachtmeist tlippstr 8.- Max. S v. Karl Hause. Klempn., Lichtstr 49- Vertha, v Gustav Stabler Schlosser. Venloerstr 326.-(.) Wilhelm. S. v. Karl Kammann Postassist. Schützenstr. 35: Joh. S v Jo) Laubinger Zymnastiker Düsseldorf. Zollstr. 3:(.) Elisab..v Veter Ages. Tagl., Glasstr. 2- Kornelius. S v Joset Geritan Klemon. Thebäerstr. 5. Jakob. S v Peter Denn Kutscher. Hanse nannstr 43. 110.) Wilhelm S v Heinr. Kramer Fabrikarb. Bickendorf. Marienstr. 10" Brigitta T v Josef Becker. Schreiner, Herkulesstr 87(11.) Wilhelmine T v Petei Kanters. Glasarb Liebigstr 50.: Kath. T. v Heinr. Göbels Schlosser. Bilen or:„Leyendeckerstr 43.: Ludwig S v Reiner Sürth
Installateur Venloerstr 336= Peter. S v. Joh Dedisch. Eisenb=Rang Klarastr 43: With. S v Wilh Heuser Lehrer, Ottostr. 3. Karl. S Karl Books. Kolonialwarenhdl Ossendorf. Frohnhofstr 5-(12.) Rosa Schmitz Bureaubeamt. Fridolinstr 77- Cäcilie T v Adam Wiedenfeld Portier Venloerstr 439A- Kath. T. v. Heinr Brand Fabrikarbeiter Bickendorf. Subbelratherstr 404
Eoerhard Keppeler, 2.. Venloerstr. 320
Glasstr 50—) Straßbugg..:(.) Anton Salscheider. 10 M.
Glassttz###:(.) Leopold Posnanski. 4 J. Hansemannstr 16.:(.) Ludw Amlinger. 3., Herkulesstr 87. Bertha Kraus, 14., Bickendorf. Vogelsangerstr 265.- Magd Kings. geb. Bloch. 87 J. Bickendorf. Feltenstraße zu..: Louise Böttcher. 5 M. Gutenbergstr. 15.(.) Elisab. Dung. 13 J. Bickendorf. Teichstr 6.- Adelheid Schwarz, geb. Braß, 65 J. Ossendorf. Frohnhofstr. 9.- Therese Peters. geb. Zeitz, 71., Wißmannstr. 11.
:<space> S i b y l l a<space> H a m a c h e r.<space> 8<space> T.<space> M ü n g e r s d o r f.<space> O b e r e<space> D o r f s t r.<space> 2 8.-<space>( 1 0.)<space> H e i n r.<space> Geuenich, 11 M, Wahlenstr 54-(11.) Wilh. Jansen. 54 J. Ottostr. 24.
odrnerit# 5chauer 43 J. Hansemannstr. 25.: Agatha Lichtschlag, 8 J.
(10 April.) Theod. Brock, Gärtner. Geisselstr 51. u. Agnes Schumacher. Geisselstr 642- Martin Pütz. Speisewirt, Köln. Maximinenstraße 62 u. Anna Barbara Fleck Subbelratherstr. 199.- Math. Schlösser. Sattler Simrockstr. 57. u Emma Volk. Köln. Hochstadenstr. 13.-(11.) Heinr Schick. Bäcker Sömmeringstr 26. u Helena Mörs. Köln. Deutscher Ring 25 Joh Breuer Taal. u Klara Pelzer beide Hansemannstr 18 heim Kernmachar Gindanthal Schlegelstr 18 u. Elisab Schröder.
ime str 118.
Meimbin G. tI9! Jviel Peim. Metallgießer. u. Kath.
Kinting Witwe Herren beide Bickendorf Leyendeckerstr 75.- Peter Greuel. Fabritarb Braunsfeld Ziegelstr 8. u. Helena Kings Bickendorf Simons= straße 5 Gottst Heller Fabrikarb. Weiden. u Kath Schiefer. Glasstr 27.
113.) Math Sultan Schlosser Glasstr. 57 u. Helena Schneider. Bickendorf Marienstr 112
Heirats=unkündigungen.(31 März.) Mich Wirges Burstenmachergeselle. Koln Plankgasse 32. u. Gertr. Nohlen. Subbelratherstr 191
19 April.) Wilh Fix Mechan. Glasstr 24. u Kuth Blatzheim. GeisselEraks###8) Heinr Hovel Kaufm. Lessingstr 21. u. Petionella Klein.
#ing 25 Joh Breuer Tagl. u Klara Pelzer beide Hansem
Wilh Froitzheim Kernmacher. Lindenthal. Schlegelstr 18 u. Elia Mechternstr 25 Gustav Ehrhardt. Schlosser, Nippes. Merhei u Sofia Stotzem Mettweg 57.(12) Josef Heim. Metallgieß
. Geburten.(v. April.) Gertrud T. v. Jos. Tillmann. Tagl., Se##### an beorg Hermanns. Tagl. Katzeng. 41.
Heinrich S. v. Theod Horst Masch. Florastr. 13.- Michael. S. v. Herm. Blömer. Ackerer, Sebastianstr 146- Joh., S. v. Joh. van Dyk. Maurer Merheimerstr 247. Elis., T. v. Jos Burkart, Kfm., Gellertstr 40
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Bautechniker, Absolo, einer Bauschule, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort Stellung b. mäßig. Ansprüchen Offerten unter Nr. 706 an die Geschaftsstelle d Vl
Tagl., Hartwichstr 76, nath, T. v. Wilh Nelles, Tagl., Hartwichst, 81.
-<space>( 1 0.)<space> F r i t z.<space> S.<space> v.<space> K a r l<space> H a l l e s c h e c k,<space> T a g l.,<space> M a u e n h e i m e r s t r.<space> 5 3.<space> F r a n z,<space> S. v. Bernh. Geicht. Postassistent. Neußerstr. 189. Peter. S. v. Peter Schröder, Sattle.. Christinastr 10.- Kasparine. T. v. Ferd. Schmidt. Kfm. Neußerstr. 231.: Joh., S. v. Herm. Cremer, Tagl., Neußerstr. 599 Marg,,T v. Joh. Müller, Eisenb.=Hülfsbr., Siebachstr. 66.-(11.) Barbara, Trill. Pferdebahnkutscher, Siebachstr. 51.- Elis., T. v. Nikol
Hecker Masch., Merheimerstr. 205.- Gertrud. T. v. Joh. Klouth. Zimmer„partburgstr 4.(12.) Christina, T. v Joh. Klocker. Tagl., Niehlerdamm 37.„Sofia. T. v. Jos. Sie er, Bierbrauer. Nelkenstr. 14- Theresia. v Anton Corvers. Metzgermstr., Neußerstr. 224.= Wilh., S v. Wilh
Grethenstr., I.= Christine. T v Peter Derkum. Kutscher. Sechszigstr 4.= Heinr., S. v. Heinr Müller. Bäcker. Hartwichstr 25 Georg Wüst, Lagerarb. Hartwichstr. 85: Helena T o Anton Engels, Tagl., Holbeinstr 25
24., Merheimerstr. 225.—
Wwr.,„heooor Mai, Schuhm. 72 J. Holbeinstr 23.-(.) Christine
.J. 4. N Sievag,. 31: Rarg, Adosph, 3 M. 8., Fiorastr. 100. Bertram Steinheuer Heidenaufseher, 85., Boltensternstr. 2.-(11.) Wilhelmine Hillers Vincenz=Schwester Anastasia 57., Merheimerstr. 217 Otto Fehr. Commis. 23., Koln. Streitzeugg. 20.- Christian Gärtner, Kupferschm., 51.. Heckweg.:(12.) Gertrud Navsack, 10.. An der Seekante 22.- Wwe. Auguste Laufkötter geb Ahlborn, 81., Hartwichstr .. Anton Kramer, 6 J. 6., Sebastianstr. 77.- Jos. Hündgen,
1<space> J.<space> 6<space> M.,<space> S t a m m h e i m e r s t r.<space> 1 0 5.<space>-<space> J o s.<space> S c h l e i f f e r,<space> 8<space> J.,<space> S e c h s z i g s r.<space> 7 3.<space> Granachir 10: 1 Mit SchAn Panzer, Fabrikatb u Anna Mielte, Heapacstr. 189. S1 s. cpmitz, Hülfsmonteur, u. Gertrud Krohwinkel.
Neutze„7 189.-(13.) Franz Breue., Tagl. u. Katharina Stark. Neutzeratsu. Fün igungen.(10. April.) Friedrich Bretschneider,
Schlosser, Neußerstr. 275. u. Frieda Frevert, Niehlerstr 177.—(11.) Joh. Roser. Techniker, Neußerstr 224. u. Johanna Kraemer Altendorf.- Georg Rogasch, Kfm., Sechszigstr. 35. u. Sofia Phenes. Florastr 28.. Jakob Horn Bahnarb., Ehrenfeld. Ossendorferstr. 9. u. Maria Werres, Neußerstr 374; Herm. Neuschz, Schlosser, Merheimerstr. 83. u Elis Pohl, Siebachtraße 460"(13) Johann Schmitz, Bahnsteigschaffner. Werkstattstr. 5. u. Marg. Luppus. Köln. Schilderg. 44
Standesamtsbezirk
Geburten.(5. April.) Peter Wilh., S. v. Friedr. Manger, Schreiner, Sülzburgstr. 233.- Johann Heinrich Reiner. S v. Joh. Pascher, Bäcker Dürenerstr. 165B.: Maria Theresia. T. v. Georg Kirst, Direktor, Dürenerstraße 165.= Katharina Josephine. T v. Jakob Heuckeshoven. Kaufm Scheffelstr 47.;(.) Hermann S v Bernh Ahlemeier. Ziegelarb. NikoMarSeite 7.
lausstr 79.- Maria Katharina. T
Z. o Alexander Schreiber, Bäcker,.
siliusstr. 55.. Johanna Petronella. T v Hubert Sprenckels. Bildhauer Dürenerstr. 142(.) Friedrich. S. v. Joh. Popp. Bierbrauer. Dürenerstraße 82.- Michael Hubert. S v. Michael Auweiler. Tagl. Berrenrather= straße 274.—(.) Joh Heinr. S. v. Peter Klein Straßenbahnkutscher Scheffelstr 35.(11.) Herm. S. v Mich Schmitz Bauaufs., Aachenerstr
Anna Mar a, T. v, Emonuel Novis, Straßenbahnschaffner. Hans Sachsstr 4-(12.) Elisabeth. v Daniel Esser, Tagl. Aachenerstr. 390 Maria. T. v. Karl Korn, Tagl. Dorfstr 2.- Alb Wilh., S. v Richard Sprenger, Tagl., Redwitzstr. 65-(13.) Katharina u Hub Peter. Zwill v Peter Esser. Tagl., Aachenerstr. 609.- Anna Katharina. T. v. Jakob Ruland. Maurer. Aachenerstr 607.
Sterbefälle.(4. April.) Anton Kapitza. 3 M. Köln. Sternena. 62. -(.) Heinr. Diehl. Schmied. 54., Köln. Spulmannsg. 10/12.(10)
Franz Trompeter. Zechenbtr. a.., 74., Dürenerstr 228.- Adolf Esser Lochnerstr. 6.- Ernst Gotsch, Kellner, 32., Ehrenf., Venloerst. 188.
chreinermstr 42 J Hillonst, IE m n
64.,
Köln. Unter Krahnenbäumen 23.: Wilh Blinda. 10.- Therese Fahlenbach, geb. Schmitz harina Leisten, 1., Kitschburgerstr. 238
„Für den Bau der Hauptmarkthalle in Köln sollen nachbenannte Häuser zu Anfang Mai d. Is. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos!: Die Häuser Himmelreich 2,—, 4A und Straß burgergasse 9— und 9;
Loos 1I: Die Häuser Himmelreich 4, 6 und 8, sowie Straßburgergasse 11/13;
Loos in: Die Häuser Himmelreich 12, 14, 16 und 16A; Loos IV: Die Häuser Straßburgergasse 19, 21 und 23.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamts Glockengasse 2527 zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrücke derselben verabfolgt.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote(für jedes Loos besonders) bis
Mittwoch den 24. April d. Ss., Vormittags 11 Uhr,
abzugeben. 97
...'s können mehrere Loose an einen Unternehmer vergeben werden, wenn sich dadurch für die Stadtverwaltung ein günstigeres Angebot ergiebt.
„Jaus für Uebernahme mehrerer oder sämmtlicher Loose seitens des
Ge## vere Termine ausbedungen werden sind solche im Angebote zu
Köln, den 11. April 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Das Zeste für die Gesundheit
Praktisch!
Gesund!
Schön!
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
Schindler's(geschätet)
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens
Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von M..50—12 M. hell- u. dunkelfarbig, für Kinder K.50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Obe weite. Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtuna: Nur echt mit Worrmarke Schindler’s Büstenhalter; onne diese wise zurück.
gan Köln, 51 Pfeilstrasse 51,
von, kein offenes Ladengeschäft
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln. Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe der Filiale
Altermarkt 53.
Sonuen- und Regenschirme mit 25% Rabatt. Einzel sortierte zu jedem annehmbaren Preise.
Jos. Meder(Inh. C. Scheibe).
K 15000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34. 5
Schriftliche Arbeiten
werden billo-zchnen und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; C.
Hohestrasse 136. I.
Pasts 1900 Michete Auszeichnung„Grand
Einige Waggons
ganz vorzügliches
Tannen=Brandholz,
Sägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar. in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
fernsprech=Nr. 3653.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Englische Lacke
der Firma
Wilkinson, Hexwoed&amp;Clark, L46.
London,
für Wagenfabriken, Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:„
Emil Vogelsang&amp; Cie. Reinoldst. 17
(13.) Albert Wrede. 43., Lindenburger Allee 90.-(14.) Anna Gertr.
Müller, geb. Braun. 69., Bachemerstr. 252
Heiraten.(9. April.) Theodor Moll. Lehrer, u. Magdal. Möltgen
Kurl., Tagl., u. Gertr Krebs. Nikolausvurgstr 113““) Karl Obermeier. Dreher. u Amanda Linnenbrüger. SülzHeiratsankündigungen.(10. April.) Franz Brenia. Rentner Dürenerstr. 236, u. Therese Hesse, Dürenerstr 177.—(11.) Joh. MünchKrielerstr. 80, u. Gertr. Reuter. Bachemerstr 180 (12.) Johann Schmitz, Bäcke.. Morsdorferstr. 2. u. Christine Langen.
geb. Ripp. Wwe., Dürenerstr 73.-(13.) Hubert Köppinger, Postschaffner Falkenburgstr. 11. u. Maria Hast, Medebach.. Johannes Dr. Bunger. Redakteur. Bachemerstr. 76 A. u. Augusta Till. Halle a. d. Saale.(15.) Anton Töller, Ackerer. Oberempt. u. Maria Horatz. Aachenerstr. 559.
—
Sanatogen
und Auffrischungsmittel besonders für die Nerven.
Als Nährmittel bei allen Erschöpfungszuständen von Professoren und Aerzten
begutachtet.“
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von Bauer&amp; Cie., Berlin SO 16
Atteste gratis und franko.
Facturen Muster sur Anzicht
o„ 1 aus Vorlangen
Brierbogen# Diensten. Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
somie alle anderen
kaufmänn. Formulare
#etert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bescheid. Fräulein,
20 Jahre. sucht Stelle als Stütze der
20 Jahre. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in bess. kathol. Haushalt. Zu erfragen Lindenthal. Klosterstraße 19-21, 1. Etage.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste. gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge Altrenommiertes
##o Tag Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof.
Besitzer Wilh. Frießem.
Frau Wwe. Dr. Müller.
prakt Vertreterin der Naturheilkunde. in Berlin vorgebildet, besonders für Frauer krankheiten, nimmt Damen bess. Stände bei sorgsamer Pflege u. naturgemäßer Behandlung in Pension. Gefl. Anerbieten an
Frau Wwe. Dr. Müller, Burscheid i. Bergischen.
Gedichte.
Lieder. Reden. Prologe, Festschriften 2c. liesert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr 105. gegenüb. Schloß. Café—12.—6 Uhr, sonst brieflich.
4
*

Im neuen 3000 Personen fassenden
Prachtsaal der Bürgergesellschaft,
Köln,
Appellhofplatz.
Grösst. phant. Etablissement der Welt
— Abends. Anf. 8 Uhr: □ RiesenSeite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Vonnerstag, 13. April 1901.
Gegründet
1870.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens emptohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Wilheim&amp; Jacoh Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47. Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel, Rheinprorinz.
Die ordentliche Hauptversammlung
findet am Freitag den 19. April d. Js., abends 9 Uhr, statt.
Tagesordnung.
1. Erstattung des Geschaftsberichtes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
V 3. Antrag des Vorstandes auf Entlastung.
v.. 4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Antrag auf Aenderung des§# der Satzungen über Mitgliederaufnahme
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Philharmonie.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Passion Jesu Christi
vous aller Fremden
Elite=Vorstellung
Nur noch 4 Tage dieses Programm.
Progratmt mit
frappanten Aufführungen
Im Palast der Illusionen.
Traum des Alchimisten.
Reise durch das Unmögliche. Fideles Gefängnis. Hexenenten
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergaudie ganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Insang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0, 75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Opera comique
der Uebermenschen.
Fliegende Flammenhexe.
Im Reiche des Schattens.
Die Nachtwandlerin Mysteriöse Velocipedfahrt. Der Flug über das Publikum.
Cléo’s
entzückende Phantasieen
Elektro-Motor Vitascop.
Castaus Panoptikum,
Hohestraße 11-13.
Ohne Extra-Entree!
Die Passionsspiele.
Das Leiden Jesu Christi. Sonntag. 21. April 1901, 8 Uhr Abends:
Künstlerconcert
im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten der Stiftung Töchterhorst für verwaiste Cöchter von Reichs=Post= und Telecraphenbeamten.
Protectorin: Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Auguste Victoria.
Die herrliche Galerie lebender Kolossalgemälde.
Patent. Maschinerieen. Prachtv. Decorationen.
Kasse von 11—2 und tarsüber Neumann’s Cigarrenhandlung, Hlohestrasse. Ecke Salomonsgasse.
Ohne Extra-Entree!
Vorstellungen finden statt:
Vorm. 11, 12½2, nachm. von 3 Uhr ab nach Bedarf.
An die Haudwerker-, Gewerbe- und Kunstgewerbetreibenden des Regierungsbezirkes und der Stadt Köln.
Im nächsten Jahre wird in Düsseldorf die zweite Industrie- and Gewerbe-Ausstellung für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke, verbunden mit einer deutsch-nationalen Kunstausstellung, stattfinden. Wie die erste im Jahre 1880 veranstaltete, soll auch diese ein vollkommenes Bild der hervorragenden Leistungsfähigkeit der industriellen und gewerblichen Betriebe des Ausstellungsgebietes darbieten. Dass auf dieser Ausstellung Handwerk und Gewerbe des Regierungsbezirks Köln, insbesondere das hochentwickelte Kunstgewerbe mit seinen Erzeugnissen nicht fehlen darf, bedarf keines besonderen Nachweises, und es verdient der Vorschlag aus den beteiligten Kreisen, diese Erzeugnisse zu einer Sammelausstellung in einem besonderen Gebäude zu vereinigen, die grösste Beachtung.
Durch diese Sammelausstellung soll erreicht werden:
1. Herabminderung der Platzmiete, so dass auch der kleinere Meister
auszustellen in der Lage ist;
2. Uebersichtlichkeit und Schönheit der Gesamt-Anordnung, sowie Erleichterung der dekorativen Ausstattung;
3. Fernhalten ungeeigneter oder mangelhafter Gegenstände;
4. Vertretung der Interessen der Aussteller und damit der Interessen des Gewerbestandes im ganzen Bezirk.
Der unterzeichnete engere Ausschuss ist auf Anregung der Hand werkskammer und des Gewerbevereins gebildet worden, um den vor stenend angedeuteten Plan der Verwirklichung entgegenzuführen.
Damit er aber einen Ueberblick gewinne, ob eine solche Ausstellung möglich ist und welche Ausdehnung sie gegebenen Falles annehmen wird, ist es erforderlich, dass er baldigst die Zahl der Aussteller und die Grösse der von ihnen beanspruchten Wand- bzw.
Bodenfliche kenne.„
An alle in Frage kommenden Handwerker, Gewerbe- und Kunstgewerbetreibenden, die geneigt sind, die Sammelausstellung zu beschicken, ergeht daher hiermit die dringende Aufforderung, bis zum 20. d. M. an den mitunterzeichneten Herrn Architekten Kaaf, Köln, Albertusstrasse 20, eine vorläufige diesbezügliche Mitteilung ge langen zu lassen, und wird bemerkt, dass die für die endgültige An meldung zu benutzenden Anmeldebogen in den nächsten Tagen zur Versendung gelangen
Der engere Ausschuss:
Für den Architekten- und Ingenieur-Verein: Stübben. Geh. Baurat, Vorsitzender des Ausschusses; für die Elektrotechnische Gesellschaft: Joly, Direktor; für den Gewerbeverein: I. V. Romberg, FachschulDirektor; für die Handwerkskammer: Figge, Obermeister; für den Innungsausschuss: Siegberg, Obermeister; für den Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure: H. Eulenberg, Fabrikant; für den Kunstgewerbeverein: v. Falke, Direktor; für die Vereinigung Kölner Architekten: Kaaf, Architekt; für den Verein selbständiger Handwerker: Oestereich, Obermeister.
Probieren geht über Studieren.
deshalb probieren Sie Vogeley-Backpulver, dann finden Sie, dass Vouelev-Backpulver doch das Beste ist.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogen geschäften, welche Vogeley's Fabrikate oder Plakate aus
General-Vertreter: Carl Mosler, Köln, Sanrsr. 1. Tel. 3881
Konzert-Anzeige.
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten des Arbeiterinnen=Heims, verbunden mit Haus; haltungsschule in Köln=Ehrenfeld, im Leobau daselbst.
Die Konzertsängerin Frl. Bertha Weck, Herr Konzertsänger Karl Rost der Dichter Herr Hans Eschelbach und andere haben ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt.
Die Chöre hat der Quartettverein von Köln=Ehrenfeld, unter Leitung des Dirigenten Herrn H. Pütz, freundlichst übernommen.
Karten à 1 M, reserv. Plätze N.50 sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Wener, Schildergasse in Köln, und Cigarrenhandlung von Flach in Ehrenfeld.
Mitwirkende:
Fräulein Grete Forst, Opern=Mitglieder
Fräulein Helene Offenberg,I pom
Herr Clemens Kaufung, Stadt=Theater in Köln.
Herr Johannes Bischof, Frau Adele Ries aus Barmen. Clavier,
Fraulein Hedwig Brixius. Violine,
Herr Concertmeister Thalau, Cello,
Herr Capellmeister Neumann, Clavierbegleitung: Herr Ferdinand Grüters.
— Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.=
Eintrittskarten: Saal 2M sind in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, und Tonger. Am Hof 34—36, in der Buchhandlung von Rimbach und Licht, An den Dominikanern 9B, sowie bei dem Castellan der Lesegesellschaft zu haben.
Beamten-Wohnungsverein zu Köln
*— 1. II
zur ordentlichen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzengraben 12,
Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
#8.., Laplan L. Schlacher Mitteistraße 10.
Arbeitgeber
Bezirksverein Köln des Deutsch. Vereins gegen den Missbrauch geistiger Getränke.
Einladung
zur Hauptversammmlung
am Donnerstag den 25. April er., abends 8 Uhr, im Lokale des Kaufmännischen Vereins, Perleupfuhl-—.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschafts= und Kassenbericht;
2. Neuwahlen;„
3. Bericht des Herrn Regierungsrath Quensel über den Kongreßz in Wien;
4. Diskussion über die Vereinsthätigkeit
Koln, 17. April 190. Der Vorstand.
Plarrverein St. Maria in der
Donnerstag den 18.., abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz. Vortran: Verschiedenes
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
Hauptversammlung
am Samstag den 27. April 1901, um 8½ Uhr abends, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Tagesordnung:
1. Geschästsbericht.
2. Mitteilung des Ergebnisses der gesetzlichen Revision.
3. Bilanz. Gewinn= und Verlustrechnung.
4. Entlastung des Vorstandes und Beschlußfassung über Verteilung des
Reingewinnes.
5. Wahlen zum Aufsichtsrate.
Bilanz, sowie Gewinn= und Verlustrechnung liegen vor der Versammlung
in dem Geschäftszimmer des Vereins, Genterstraße 7, zur Einsicht der Vereinsmitglieder offen.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
E. Diderichs.
Annohaus Köln,
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pfg. Schlafstellen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver beligeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Telephon Zum
Billard p. St. 40
8
Goldenen Löwen!
X Ehrenstrasse II.
Ausschank des hervorragend#
guten obergärig
„Kölner Löwenbräu"9
feinste Morgenkrüstchen.
ff. Mittagtisch u. große Auswahl
in Abendspeisen.
Schöne Vereinszimmer.„
— Gr. Saal für 400—450 Personen.* F. Feddeler.„
P90090MMPBOR 889999
Bohnwachs,
Stahlspähne,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Verlag u. Drnck von J. P. Suchen
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln