Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubar
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 2. April 1901
Geschäftsstelle 420.
.: Redaktion 259.
Issiaslengich Gardinen
kandas abel etc
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martiusfeld 7.
Für Communion-Geschenke
empfehle in größter Auswahl:
Gebet- u. Gesanghücher, Rosenkränze,
Bilder, Kreuze, Heiligenfiguren, Weihwasserkegsel, Braschen, etc. etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
M. Forsbach,
Specialgeschäft in kirchl. Kunstsachen,
Zum Nubschine beste
iaturreine Weine. Vorzügliche Küche. 5 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
9 Komödienstrasse
Zum Ausschank kommen nur iturreine Weine. Varung neueste illustrierte Zeitungen
Münchener
Franziskaner-Leistbräu,
Filsener Urquell( Prabs““), Bergisches Löwenbräu(hell)
* Ferner nur noch kurze Zeit 2
Echt Salvator-Bier(“ München.“
lerkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
I. J. Thelen.
A
PP
rein obergärig S
bestes Gebräu
Kölns.
Special-Ausschank im Goldenen Löwen. F. Feddeler. Ehrenstr. II.
Cosmeticum, ärztlich W
empfohlen.
Vamma fördert dem Haar- und.., um b
Tampa Bartwuchs,bezeitist die Latostrim t et ä Kopischuppen, reinigt die Konf- IFIFCHTHER FG
haut, verhütet den Haar-Ausfall HLEenInan unter Garantie der Unschädlichkeit.
ist eine concentrirte
Tanis'a Lösung der besten
laarnährstoffe.
Vampa älsterstängenehm. Vampa Gerach.
Tamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
mn, macht die Haare geschmeidig und weich.
Tallgd dieselben schiell und ist daher für Damen ausserst praktisch und unentbehrlich.
YämDa täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
Yamba erhält die Haare kräftig und gesund.
ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken,
Taniga allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurIMHH
Beste
Naartinktus
Eröffnung
einer besseren Privat=Pension
mit anerkannt vorzügl. Mittag= unt Abendtisch, auch im Abonnement. Schön möblierte Zimmer in jeder Preislage. Mariminenstraße 50,
nahe Hauptbahnbof.
Dampffarverei, zem. Wasch= undu
Dekatier=Anstat mit Kraftbetrieb, Gardinen=Wäschrei u. Spannerei#
von Hans Schober,
Hauptgeschäft: Näcilienstraße
Telepht 6665. 2
Färben und Reinigen
Portièren, Möbelstoffen, zifor schuhen, Stickereien, Fedei 2c.
Wäscherei für Garoinen und m Arten
Herrengarderoben
geübtem
Sammet= u.
Dekatier=A:
Ablieferung in 3.
Filialen: Elstergasse
Vorzügliche Fabrikate, billigste Preise, ca. 250 Stück im Anschnitt.
Wachstuch=Decken
Geschäften
für Tische, Kommoden, Waschtische, Anrichten, Theken, sowie zum Auslegen von Schränken 2c., in hellen und dunklen Farben. Ledertuche zum Polstern Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Vorlagen,=Laufer..„„
Wasserdichte Betteinlagen für Kranke, Wöchnerinnen, Kinder usw.
H Wa Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
C. Niederstein, an Unter Taschenmacher, Nähe Rathaus.
u. Musterlager für Wiederverkäufer
aller Dann= und Herren “<space># i f o r m e n,<space> C r a v<space>
Gursinen ung r Arten Spitzen.
en werden an Wunsch repariert und von schneider nevugelg chneiderwertstätte im
— Plusch=Garder##### werden wie nu aufgedämpft. Anstalt für alle Arten toffe.
Tagen, an Ausch in einem Tage.
-, Frsenstraße 2, Kleine Buden gasse 15,af termarkt.
Brühl, Röltraße 31.
Annahmen: Moltkestig####51, Rothgerberbach 56, Friescufree 56.
NB. Permanentes Lager
FBRENNABOR•„
H. G. Gerdes, Friese
Gartenmobe
Eisschränke,- Sofas, Divans
Flaschenschranke! fn guen Fe ons und Ctosfartn
recher 221—. empfehlen als Specialität Solide Arbeit zu billigsten, Preisey,
Th. Hollender&amp; Co. Th. Kremner, Wollküche 26,
küche 18. Köln, Wollküche 18.: 1 Solide Ecke Autousgasse. Kreis*
ommunion-Känze
und Schieier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, schildergasse 105.
Arbeit.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38- Dinstag 2. April
###riseurlehrling von ordentl. Eltern
7) gesucht. Eigelstein 35.
Offene Stellen.
Apothekerlehrling ges.
Auf Ostern wird ein
Kontorjunge
von achtbaren kathol. Eltern mit guter Handschrift bei sofortiger Bezahlung gesucht.
Meldungen unt. Vorlage der Schulzeugnisse unter Nr. 586 an die GeZeug schäftsstelle d. Bl
Vertreter oder
Reisender,
gut eingeführt, wird unter günstigen Bedingungen von einer leistungsf.
ausland. Likörspecialitätenfabr. gesucht. Offerten unter„U 5138“ an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Berlin W 8.
In Glas und Porzellan nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.
5*
Venloerstraße 5.
Suche für meine Abteilung
einen jungen kathol
Dr. Brohl,
Marien=Hospital.
Oberarzt am St
Transport=, Lebens= u.
Feuerversicherung.
Von der Hauptagentur einer erst klassigen Gesellschaft werden tüchtige gewandte Herren als Acquisiteure gesucht gegen hohe Provision eotl. gegen Gehalt. Off. u. K P U[429 erbeten an Rudolf Mosse, Köln.
Ein Herr
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend, z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Handler 2c. Vergüt. K 120 per Mt., außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde
elbgießer=Lehrling gesucht.
G St. Apernstraße 69.
Bäcker= u. Konditorlehiling
gegen Vergütung gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
MMaler= und Anstreicherlehrling ge D sucht. Eintrachtstraße 185
Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225
Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Schlosserlehrling ges
Christophstraße 14.
Lehrling,
katholisch, gesucht, mit gutem Zeugn und schöner Handschrift, bei J. Leers, Weinhdlg., Neumarkt 31
für Comptoir und Handlung gesucht Jos. Engelen. Unter Goldschmied 58
K
gesucht. Große Budengasse
Maler= u. Anstreicherlehrime
Ein mit guten Zeugnissen ver###er Knabe in die Lehre gesucht. Fr Kost und Logis und Familienanschluß
Peter Clasen, Porz a. Rh.
A
nstreicher ges. Inl. Buschwald Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 253.
Hehrling für Schlosserei u. Draht e waren gesucht der gleich verdient
Cl. Anton Kircher Sohn
Aachenerstraße 46.
Ordentl. Junge Hhersehztlin
gesucht.
Domstraße 48.
Schre nerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 6
Anstreicheriehrling gesuch
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Uhrmacher=Lehrling,
welcher etwas Tüchtiges lernen will. kann unter günftigen Bedingungen bei mir in die Lehre treten.
Nippes. Emil Loock, Uhrmacher
Eine tüchtige saubere
Meierin
sucht Stellung am 1. April oder später als Verkäuferin od. Meierin Nolkerei. Zu ersr. J. Heiöler,
Dienstmädchen
gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 80. I. Et.
Eine perr. Köchin, d. Hausarb. übern.,
2 m. 3= u. 2jähr. g. Z. ein b. Zweitm., in Drittm., la.., s. St. Erftstr. 1.
3
Daurer empfiehlt sich in sämtlichen ** Reparat. sowie Zimmerstreichen n Kalk u. Leimfarbe prompt u. billig. Ang. Hahn, Karthäuserhof 30.
froperes Mädchen sucht Kunden im *<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space>
Velzergasse 2, 2. Etage.
Znnger Mann Tage Beschäftig
Off. u. Nr. 583 a. d. Geschäftsst. d. Bl
apezieren à Rolle 25 J, alle
* Maler= u. Anstreicherarbeiten gut nd billig. Panialeonswall 64.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 03. Weste 40 J. Kostümrock.50 14. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Kinimann, Annostraße 49
Aelt. kath. Mädchen,
kal
erfahren im Haushalt und bürger licher Küche sucht wegen Auflösung der Haushaltung anderweitig Stelle in ruhigem Hause. Hohestraße 23—25 Eingang Blindgasse.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft unter Garanti Jakeb Auen, Annostraße 47.
Herren=Anzüge werden von 20 f.
e Ueberzieher von 17 M. Hosen od Westen von je 4#an gutsitz. angeser! mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et
Ein Schneider sucht Kunden im Rei
- nigen, Reparieren, Umändern und Aufbügeln. Im Glockenring 6,part
Aippes, Neußerstr. 212, I. Eücht. Kleidermacherin
Anfert. von einf. u. feinst. Kostümen
Waschfrau s. Kund. Pantalconswall 48
Zu vermieten.
zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße
Mastrichterstraße 90
3. Etage
(abgescht.) 5 Räume, Mansarde, Erker Parkettboden, Jalousien 2c. per 1. Mo an stille Leute zu vermieten. Prei 50. Bescheid bei
Peter Menden, Roonstraße 31.
Für Rentner!
Schöne Wohnung auf d. Land großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten s i c h t<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m i l i e z<space> vermieten. 7 Zimmer. Saal. Küch Waschküche 2c. Obstgarten 1½ Morge groß. Gefl. Offerten unter B 37 a die Geschaftsstelle d. Bl.
vermielen: Riederchstr..8.
2 abgeschl. Hochpart., je 6 und 7 R 2„ Parterre je 6„
abgeschl. Etagen von 3 bis 7., Zubehör eventuell mit Lagerräu H. Werth, Niederichstraße Telephon 4447.
S J. Laden mit geschl. Spiegelschauk. Sll. u. Wohn. 4 od. 6 Rar Keller(wo fr., Cig.=Gesch..), sch. Gesch. pass., sofort zu per
Unterhaus,
3 Wohnräume u. gr. Arbeitsr., pass. fi Geschäft od. Handw. Thürmchenswall
Ein großes heizbar. Zimmer
an anständige ältere Person zu v Sternengasse 79—81
mieten.
Solider kath. Mann findet möbliertes Zimmer mit Pension. Eigelstein 76. 3. Etage
mödl. Speicherzimmer anständige Leute
zu vermieten. Unt. Kahlenhausen 29
(in
G durchaus
.1. mödl
24 mieten
Zimmer 12 M. zu v Kombdienstraße 95
Deutscher Ring18
Etage 5 Räume,
5 K. zu vermieten.
Mitbewohn Zimmers ges Thurnmarkt 32-34 1. Et.
(in prop. Handwerker z. Mitben G eines schön möbl. Zimmers
linderlose Beamtenfamilie sucht
1. Juni
hnung von 5 Räumen
zw. 3. Etage in Köln(Rhein).
.=Offerten mit Preisangabe unter 599 a. d. Geschäftsstelle d.
Gladbach, Wilhelmstr.
Unterricht.
erteilt gründlichen
richt in allen RealSchnell und streng!
Einzeln und in Klassen.
Auf Wunsch Pension.
ersäumtes wird nachgeholt Friesenstrasse 37, I. Et.
Pariser DamenIschneide-Akademie,
ldergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
en 1. u. 15. neue Kurse von 20 M.
Anfertigung eigener Garderobe nittmuster=Verlauf n. Maß billigst
sch
Prospekte gratis
Die Direktion.
t Primaner. Ia. Empfehlungen erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 565 u. d. Geschäftsst. d. Vl
erteilt Klavierlehrerin, welche fün hre das Konservatorium besucht hat, unde 1 Mark. Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
and. phil. erteilt gründl. Nachb.,
Itndent Philologe), der viel und ersolgreich unterr. hat, erteilt in Ferien u. später energ. Unterricht d Nachhülfe. Ia. Ref. Mäß. Hon. f. u. Nr. 596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fahrrad,.#4
Pützgasse
eleganter Bau. 85 M Ecke Streitzeuggasse.
Gebr. Kinderwagen z. verk. Steinst. 27.
Komme im Gründonnerstagmorgen 24 mit oeerberg. Forellen u. bringe sie pfundwett ins Haus z. Tagespr. Besch. u. Nr. 56##n d. Gesch. d. Bl. b. 4. 4. morg.
Streßenrenner, neu,
erstklass. kabrikat, sehr billig zu verk. Albertusstraße 3, part.
(gin schn. Ladenregal, welch. sich f. a Spchrei= und Manusakturwaren
ignet, wbst Theke zu verkaufen. ersr. Köl=Longerich, Hauptstr. 89
Iu
Herd, gr erhalt., mittelgroß, zu verkauft. Greesbergstr. 18, 3. Et.
1 gebrMahagonipatenttisch mit 3 Einl.1 gebr. Tisch..10 m lang u. 75 cm leit u. ½ Dutz. Stühle b. z. verk. Hädl. verb. Dreikönigenstr. 7.
Leicht große Packkrsten zu ver&am kauft. Weyerstraße 58.
Tfel=Klavier,
in sehrutem Zustande(Ibach), guten Klang. ihr billig zu verkaufen.
Lichhof 2.
Cerrsaftlicher Salon, so gut wie ee ne wegen Raummangels sehr billig verkäufen.
Ehreuld, Vogelsangerstr. 45, part
auf-Gesuche.
TTerrain,
cirka bis 3 Morgen groß, in der Näheon Köln oder Deutz zu kauten gesus Grundstücke mit Bahnanschluß bevorgt. Offerten unter Nr. 576 an die schäftssielle d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustellen an der Hubertusstraße *(Nähe der neuen kath. Kirche), ebiger Größe binig abzugeben. ill mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Beamte- Lehrer
s. zweifellos solvente Leute kauKleiderstoffe, Bettwaren, Wäschekel. Gardinen und ganze Aus
ern gegen längeres Ziel zu
lichen Kassa=Ladenpreisen bei
Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster
chwere 14kar goldene Herrn=Uhr deckel flach. Cavallerfagon, 15 St. derne Ausstattung 100.K, passendes biläumsgeschenk. Aubert Klein, Narzellenstraße 81. Uhrmacher, gegendem Eisenbahnbogen.
Gegründet 1875.
Schließhölzer
sichenholz, 100 Stück franko 20 A Goldgasse 6A.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
1 Gebrauchtes besseres
Hanino.
welb gut erhalten ist, gegen Kassa uffen gesucht. Off. mit Preis u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oen. L
Sbessing. Heinr.
umpen. Eisen. Blei. Kupfer. ink werden angekauft. lupp. Goldgasse 17.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
i
Floren&a Gefunden.
zuger Teckel(weibl.)
eden Namen Walli hörend. entlauf. derbr. Belohnung. Domstr. 10.
Vermischtes.
oche 10 M. Benesisstraße 43.
Gute Kost und Logis,
und 19 M pro Woche. Achterstr. 55.
Kost und
Loche N. 10.50. Gertrudenstr. 31,
I.
Von heute ab
5000 Leitersprossen,
Fräulein sucht die Leitung einer
Fillale
Goldgasse 64; u übern. ev. spät. a. eig. Rechaung.
zine kompl. Badeeinrichtung billtOff. u. Nr. 601 a. d. Geschaftsst. d. Bl zu verlaufen. Bonnerstraße
ur Anfertigung eines Taselliedes sofort gesucht. Osferten unter Nr. 598 an Nachf., Hauptstr. Adie Geschaftsstelle d. Bl.
Kall
Taneten und Farben.
210 K. f. Jakobstr. in Zahl.
Tuchreste
Marienplatz 15, nahe Hohestro
Keuch= u. Krampfhusten
gesowie chronische Katarrhe finden
Tuchreste
2c. billigst im EngKalk.
Wohnung von drei Zimmern zu mieten gesucht. Off. u. J W 100 postlagernd Kalk.
Litenmaasse, Waage
lewichte empfiehlt billig * Altermarkt
Fahrrad
75 N zu verkaufen. Limburgerstr. 27
(ginschläf. Bett. i verkaufen
wenig gebrau#n
Ursulaplatz
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Be
standteile: 10%, Alrumsaft. 90% reinst. Zucker) In Beut. à 25 u. 500 u. i. Schacht. alMi.d. Jan v. Werth=, Aposteln=Dom=, Lowen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kovf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Heirat.
Ein Witwer in Köln. über 50 Jahre alt, alleinstehend. gebildet u. stattlich, kath.. Rentner. mit gutem Einkommen. sucht die Bekanntschaft einer Damüber 40 Jahre. Fräulein oder Witmohne Kind, die auch ein persönliche Einkommen hat und sich noch ein an genehmes Leben verschaffen will. Hierauf reflektierende kath. Dame wollen gefl. ihre Adresse oder Angabe, wo und wann zu treffen, unter A 2 50 postlagernd Hauptpost Köln abgeben.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 1 Dinstag, 2. Avril 1901.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Avril 1901.
35
c Entweihte Kunst.
Roman von Reinhold Ortmann.
„Wasser auf das Dach!— — schnell! Die Leiter fängt
Und andere schrieen dazwischen: Un des Himmels willa— schnell jo schon an zu brennen.“
Aber der eingetrocknee Schlauch erwies sich als schadhaft, und satt den löschenden Stuhl in weitem Bogen nach oben zu entenden, ließ er das Waser in kleinen Fontänen nach allen Seiten imherspritzen. Droben der hüllte der Rauch, den ein Windstoß für einen Augenblick zeteilt hatte, von neuem alles in seinen grauen, undurchsichtigen Schleier, und eine Minute quälender Ungewißheit verging, ne man aus Qualm und Flammen den Zuruf einer heiseren meschlichen Stimme hörte:„Achtung! Zugegriffen! Straff anzieln! Wir lassen sie herab.“
Das Ende des Rettungseils, das Walter Rüdiger mitgenommen hatte, flog herab. Und soiel Hände, als nur immer daran Platz finden konnten, packten u, es zu halten. Die beiden heldenmütigen Retter mußten af geradezu wunderbare Weise die Möglichkeit gefunden haben,'s oben auf dem brennenden Dache an einem Gesimsteil oder a einem anderen noch hinlänglich widerstandsfähigen Vorsprungzu befestigen. Es ließ sich fest anziehen, und in der nächsten Mitte sah man langsam eine dunkle Masse daran niedergleiten. Na war herzugestürzt und stand mit erhobenen Armen da, wiewenn sie den Geretteten in ihnen empfangen wollte. Plötzlik aber schrie sie gellend auf:„Barmherziger Gott, es ist nis Guido, es ist ein Weib!“
Und mit namenlosem taunen sahen alle, daß sie recht hatte. Ein weibliches Wesen wi es, das der bis zur völligen Unkenntlichkeit rauchgeschwärzte Mann mit seinem rechten Arm umschlungen hielt, während der linke und die um das Seil geklammerten Füße ihm i nötigen Halt gewähren mußten auf seinem schwanken, gefährhen Wege.
Ein Weib! Und viellcht eine Tote! Ihr Kopf war kraftlos nach hinten gesunken undhre Arme hingen schlaff herab.
Niemand ahnte, wer e sein könnte, und niemand wußte, welcher von den beiden opfmutigen Rettern den gierigen Flammen diese Beute entrissen.
Aber für müßige Neugr war hier nicht Zeit, denn noch ehe jene den sicheren Boden vlig erreicht hatten, klang es abermals von oben herab in rauh, kaum noch artikulierten Lauten: „Achtung!“
Und Brust an Brust saten pfeilgeschwind an dem erzitternden, bis zum Zerreißen gannten Seil zwei andere menschliche Körper aus der schwindelten Höhe nieder.
17.
Während sich an dem Emflügel des Schlosses alle diese aufregenden Ereignisse abspiel, weilte Frau Edith von Varndal noch immer in ihren durchie ganze Länge des Gebäudes von der Brandstätte geschiedene Gemächern.
Durch den Feuerlärm a dem ersten Schlummer aufgeschreckt, war sie, leicht bekleidet, injahnsinniger Angst aus ihrem Schlafzimmer gestürzt, nur von in einzigen Wunsche beseelt, ihr kostbares Leben zu retten. Oh etwas anderes mit sich zu nehmen, als die wenigen Gewandstt, die ihren Korper bedeckten, hatte sie ins Freie hinaus eilenvollen. Aber bereits in einem der ersten Gemächer schon ware auf ihren Bruder gestoßen, der seltsamerweise vollständig aekleidet und offenbar eben im Begriff gewesen war, sich zu ihr zvegeben. Schon seine merkwürdige Gelassenheit hätte sie davouberzeugen müssen, daß sie in ihrer ersten Bestürzung die Größder Gefahr überschätzt hatte, denn als sie sich angstvoll an ihmmmerte, um ihn mit sich zu ziehen, hieß er sie in ziemlich enerchen Worten, sich zu beruhigen und in ihr Zimmer zurückzukehre wo sie getrost ihre Toilette beenden könne, da für dieseTeil des Schlosses ganz und gar nichts zu fürchten sei.
„Es brennt drüben im Tuflügel,“ sagte er,„und man wird des Feuers sehr bald Herr porden sein. Aber selbst wenn es wider Erwarten nicht geling sollte, hast du hinlänglich Zeit, deine Schmucksachen und alle was dir des Mitnehmens wert scheint, in aller Ruhe zusamnzupacken. Ich ersuche dich dringend, das Schloß nicht frühen verlassen, als bis ich selbst dich benachrichtige, daß es notwen geworden ist. Für dein Leben — ich wiederhole es— braft du nicht die geringsten Besorgnisse zu hegen.“
Bei der großen Macht, die über sie besaß, war es ihm nicht schwer geworden, sie trotz ihre immer nicht ganz beschwichtigten Angst seinem Willen gefügig zuschen. Sie war in ihr Schlafzimmer zurückgekehrt, hatte hastig ihrelnzug vervollständigt und damit begonnen, aus Schatullen undhubfächern die wertvollsten ihrer Besitztümer zusammenzusuchen Ihre Kammerzofe, die sich nach einer kleinen Weile ebenfalls gefunden, hatte ihr dabei Gesellschaft geleistet, nachdem Edithe unter allerlei Versprechungen inständigst beschworen, sie nicht verlassen.
Nach Verlauf einer Viertelsde hatte sie noch eine andere, wenn auch viel weniger erwihte Gesellschaft erhalten. Von Burton Harrison und einem Ter mehr getragen als geführt, war nämlich der Professor Lyig Corbach in ihre Gemächer gebracht worden Die alarmierdienerschaft hatte ihn gefunden, wie er anscheinend ratlos in dimmern des Schlosses umherirrte, notdürftig bekleidet und or sonderbaren, unverständlichen Reden. Soviel nur war seinenorten zu entnehmen, daß er den Weg zu seiner Arbeitsstättuchte und ihn nicht zu finden vermochte. Willig hatte er sichuwegführen lassen, und wenn er auch an der Schwelle von&a Ediths Boudoir kopfschüttelnd bemerkte, das sei nicht der Ort, den er wolle, so waren doch seine physischen Kräfte ihrer,#n Erschöpfung offenbar schon zu nahe, als daß er der Absicht rrisons noch irgend welchen ernstlichen Widerstand hätte entaisetzen sollen. Er fiel schwer auf das Ruhebett nieder, an oman ihn gebracht hatte, und da verharrte er nun in einem Zinde völliger Teilnahmslosigkeit, wenn auch mit weit geoffin seltsam starren und ausdruckslosen Augen. Er antworteluf keine der an ihn gerichteten Fragen, und auch als nlihm sagte, daß seine Tochter wahrscheinlich sogleich bei ihm werde, gab er weder durch eine Aeußerung noch durch irseeine Veränderung in seinen
Mienen zu erkennen, daß ihm an ihrem Erscheinen etwas gelegen sei.
„Weshalb, um Gotteswillen, hast du den unheimlichen, kranken Menschen gerabe zu mir gebracht?" flüsterte Frau Edith vorwurfsvoll ihrem Bruder zu.„Ein solcher Gesellschafter hat mir in all' dieser entsetzlichen Aufregung gerade noch gefehlt.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Kgl. kath. Gymnasium an Marzellen. Von den 22 Abiturienten der Anstalt sind 19 katholisch, 2 evangelisch und 1 israelitisch. Von den ersteren geben als gewählten Beruf an: 6 Rechtswissenschaft, 1 Theologie, 3 Medizin, 3 Bergfach, 3 Baufach, 1 Philologie, 1 Militärfach, 1 Handelswissenschaft, von den drei übrigen je einer Medizin, Philologie und Rechtswissenschaft. Dem Jahresberichte ist eine Abhandlung des bisherigen Direktors Dr. Milz über die Entwickelung der Anstalt in dem ersten Jahrzehnt der preußischen Aera vorgedruckt.
# Kgl. kath. Gymnasium an Aposteln. Im Herbst v. J. entließ die Anstalt 2 katholische Abiturienten. von denen je 1 dem Maschinenbaufach bzw. der Heilkunde sich widmete. Von den 19 Abiturienten, welche zum jetzigen Ostertermine das Reifezeugnis erhielten, sind 14 katholisch, 3 evangelisch und 2 israelitisch. Von den ersteren studieren 8 Rechts= und Staatswissenschaft, 1 Litteratur und Kunstgeschichte, 2 Philologie, 1 Forstwissenschaft, 1 Elektrotechnik, 1 Baufach, von den 5 übrigen 2 Rechtswissenschaft, 1 Elettrochemie und 1 Heilkunde.
X Königliches Friedrich Wilhelmgymnasium. Nach dem soeben ausgegebenen Jahresberichte waren von den 38 Abiturienten des Ostertermins 1901: 9 katholisch, 1 altkatholisch, 22 evangelisch, 6 israelitisch; 3 gedenken sich dem Studium der Theologie zu widmen (1 kath.), 8 der Rechtswissenschaft##. kath.), 7 der Philologie Naturwissenschaft und Mathematik(3 kath), 4 der Medizin(1 kath.), den Industrie= und technischen Fächern 11(3 kath.), dem Kaufmannsstande und dem Bankwesen je 2, 1 der Verwaltung
— Städtisches Gymnasium und Realgymnastum. Von den 21 Gymnasialabirurienten sind 16 katholisch, 4 evangelisch und 1 isreaelitisch. Von den ersteren widmen sich 2 dem Studium der Rechtswissenschaft, 2 alter Sprachen, 2 Theologie, 1 Philologie,
4 Technik bzw. Baufach, 2 Medizin, 1 Bankfach, 1 Marine, 1 dem Kaufmannsstande, von den 5 übrigen studieren 2 Medizin, 2 Rechtswissenschaft und 1 alte Sprachen. Das Realgnmnasium zählte 1. Abiturienten, 5 katholische, 5 evangelische, 1 Dissidenten. Von den
5 ersteren geben als erwählten Beruf an: je 1 Medizin, Baufach, Kaufmann, Chemie, Maschinenbau, von den übrigen 2 Rechtswissenschaft, 1 Medizin, 1 Chemie und 2 Maschinenbau. Dem Jahresbericht ist beigegeben: die biologisch=botanische Präparatensammlung des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums, hergestellt und beschrieben von Dr. P. Esser.
:<space> A n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> E l e m e n t a r l e h r e r i n n e n- B i l d u n g s=<space>
anstalt ging am Samstag Abend die mündliche Prüfung zu Endeund Schulrat Bauer und als Vertreter des Herrn Sämtliche dreißig junge
April hat nun auch Wetter in den letzten und winterlich war,
Derselben wohnten Herr Geh. RegierungsHerr Provinzialschulrat Freundgen, sowie Erzbischofs Herr Tomkapitular Müller bei.
Damen bestanden die Prüfung.
b Witterungswechsel. Mit dem Monat der Frühling sich eingestellt. Während das Tagen der vergangenen Woche noch recht rauh stieg das Thermometer am Sonntag bis+ 12,8 Grad Celsius und gestern bis+ 14 Grad. Bei Südwestwind war das Barometer gestern im Steigen begriffen.
% Aus den Jahresberichten Kölner höherer Schulen. Die Oberrealschule war zu Beginn des Winiersemesters von 429, die Vorschule von 217 Schülern besucht. Die Frequenz betrug am 1. Februar d. J. an der Oberrealschule 417 Schüler, von denen 200 Katholiken 181 Evangelische, 2 Dissidenten, 34 Juden waren. Einheimische waren 992, Auswärtige 23. Die Vorschule hatte am 1. Februar d. J. 212 Schüler, 75 katholische, 82 evangelische, 55 israelitische.— Die Handelsschule hatte um Anfang des Wintersemesters 313, die Handelsklasse 24 Schüler. Am 1. Februar d. J. betrug die Frequeuz 309 bzw. 20. Hiervon waren 183 Katholiken, 85 Evangelische, 2 Dissidenten. 59 Israeliten, bzw. 10 Katholiken, 6 Evangelifche, 3 Dissidenten 1 Israelit. Mit der Errichtung der sechsten Klasse zum Beginn des abgelaufenen Schuljahres ist der sechs Klassen umfassende Unter= und Mittelbau der Schule abgeschlossen. Was die Frage der Weiterentwickelung der Handelsschule zu einer neunklassigen Vollanstalt angeht, so hat sich die Stadtverordnetenversammlung am 23. August 1900, in Uebereinstimmung mit einem entsprechenden Beschluß des Kuratoriums vom 2. August 1900, dafür entschieden, und so soll mit dem Beginn des nächsten Schuljahres zunächst die erste Klasse des dreistusigen Oberbaues, die Obersekunda, errichtet werden durch welche die bisherige Handelsklasse, ein seit 1890 bestehender einjähriger Fachkurs, abzulösen ist. Der dahingehende Antrag der Stadt Köln nebst dem ausführlichen Organisationsplan des Oberbaues der Handelsschule liegt der Königlichen Behörde noch zur Genehmigung vor, die einer bedauerlichen, aber durch die Umstände gerechtfertigten Verzögerung ausgesetzt ist. Aus dem Grunde mußte auch die Veröffentlichung des Organisationsplanes verschoben werden. Da aber jene Genehmigung mit Zuversicht erhofft werden darf, und das Bedürfuis vorlieg, denjenigen Eltern, die ihre Söhne im nächsten Schuljahre der Obersekunda überweisen wollen, die erwünschte Aufklärung zu geben, so teilt der Bericht das Notwendige über die neue, Ostern d. J. zu errichtende Klasse mit. Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, morgens 8 Uhr, und zwar für sämtliche Klassen, im Neubau der Handelsschule, Hansaring 56/58 (Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße). Der Bericht weist schließlich auch auf die am 24. April d. J. in Koln zu eröffnende Handels=Hochschule hin. Dadurch wird nach dem Ausbau der drei Oberklassen den zukünftigen Abiturienten der Oberprima der Handelsschule eine besonders günstige Gelegenheit geboten, sich akademischen Studien zu widmen und sich zu einer höheren Lebensstellung emporzuarbeiten. Denn die höhere Handelsschule vermittelt durch ihre besondere Organisation die geeignetste Grundlage und Vorbildung zu einem erfolgreichen Studium auf der Handels=Hochschule.— Das städtische Progymnasium zu Köln=Ehrenfeld hatte zu Beginn des Schuljahres 1900/1901 236. die Vorschule 49 Schüler. Am 1. Februar d. J. betrug die Frequenz am Progymnasium 233, an der Vorschule 56 Schüler. Hiervon waren 190 katholisch, 38 evangelisch, 5 israelitisch, bzw. 37 katholisch, 17 evangelisch, 2 israelitisch.
à Herr Hauptlehrer A. Hermanns von der städtischen israelitischen Volksschule ist nach fast sechzigjähriger Amtsthätigkeit in den Ruhestand getreten. Vom König wurde ihm der Adler der Inhaber des Hohenzollernschen Hausordens verliehen, der ihm durch Hrn. Schulrat Dr. Brandenberg überreicht wurde. An seine Stelle tritt Herr Seminarlehrer Coblenz aus Münster.
9 Erzbischöfliches Diözesan=Museum. Gestern Morgen 11 Uhr besuchte der hochw. Herr Erzbischof Dr. Hubertus das erzbischöfliche Diözesan=Museum und besichtigte das kürzlich dorthin gelangte uralte Kruzifir mit bekleidetem Körper(Crucifixus togatus) mit sichtlichem Interesse, ebenso die neu ausgestellten Krefelder Pracht=Paramente.
O Die goldene Hochzeit feierten am Sonntag die Eheleute Konrad Esser und Anna Maria, geb. Bäcker, in Nippes. Nach der kirchlichen Feier wurde dem Jubelpaare durch den Ortspfarrer die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläums=Medaille überreicht.
Schlägereien. In den Nächten zum Sonntag und Montag wurden in das Bürgerhospital mehrere Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien in der Schildergasse und Poststraße erhebliche Verletzungen sich zugezogen hatten.— In der Nacht zum Sonntag entstand in der Thebäerstraße zu Ehrenfeld eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten mehrere Messerstiche in den Rücken erhielt.
X Unfälle. Gestern Morgen stürzte in der Trankgasse ein Radfahrer und verletzte sich erheblich.— Auf dem Heumarkt fiel ein Kutscher von einem Wagen und verletzte sich derart, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
A Feuer. In vergangener Nacht entstand in der auf dem Großen Griechenmarkt belegenen Bierbrauerei Zur Krone Feuer, welches großen Schaden anrichtete; mehrere Kinder und eine ältere Frau standen in großer Lebensgefahr, wurden jedoch noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht. Mehreren Familien verbrannte ihre ganze Habe, darunter einem Schreinermeister eine zur Ablieferung bestimmte Zimmereinrichtung. Die Feuerwehr war von 4 bis 6½ Uhr mit der Löschung des Feuer### beschäftigt, das infolge eines Kammbrandes entstanden sein soll.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz hielt am Freitag den 28. März
eine sehr zahlreich besuchte außerordentliche Versammlung im Vereinslokale, dem Krystallpalast, ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Präsident, Hr. Konrad Küpper, verschiedene geschäftliche Mitteilungen, u. a. die diesjährige Konzertreise betreffend, bei welcher der Verein Baden, die Schweiz und das Elsaß berühren wird. Die Stimmung für dieselbe ist eine gute und steht es außer Zweifel, daß der Verein seine Reise nicht mit weniger wie 120 Mitgliedern ausführen wird. Das Programm für dieselb= wird nur aus Neuheiten, an deren Einstudierung jetzt eifrig gearbeitet wird, bestehen. Hr. Kaufmann Fritz Karl Ferber überreichte hierauf das von ihm verfaßte und von dem Ehrenmitgliede des Vereins, oein Professor C. Jos. Brambach (Bonn) komponierte Vereinslied des Kölner Liederkranz. Dasselbe ist ein prächtiges Werk in Wort und Tan: namens des Vereins nahm Präsident Kupper die Widmung mit herzlichem Danke an, betonend, daß das Werk stets eine Zierde des Archives des Liederkranz und eine ebensolche Nummer seiner Programme bilden werde. Hr. PolizeiPräsident Weegmann wurde alsdann einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt. Einstimmig wurde auc die Beteiligung des Vereins an den Hohenzollernfestspielen beschlossen. Ter Verein wird am ersten und letzten Aufführungstage in seiner vollen Stärke und sonst mit mindestens 50 Sängern jeden Abend mitwirken. Ueber einen Antrag des Chormeisters Dr. Max Burkhardt, die Leitung der Elberfelder Liedertafel übernehmen zu dürfen, soll am 2. April nach der Probe Beschluß gefaßt werden.
Standesamt der Stadt Köln 1. April 1901.
Geburten. Maria. T. v. Jos. Eiller. Tagl., Pantaleonsw. 45.- Irene T. v. Herm. Junck, Ingenieur, Kurolingel=Ring 32.- Pet.. S. v. Pet. Keller. Tagl.. An St. Magdalenen 20.- Paula. T. v. Joh. Dillenburg. Bureaugeh. Annostr 6.-Mara., T. v. Reinh. Baum. Pflast., Karthäuserhof 3.- Pauline. T. v. Reinh. Blecher. Hauptsteueramts=Assist., Jahnstraße 36.= Wilh., S. v. Wilh. Terbrusch, Anstr., Burgunderstr. 7.- Gertr., T. v. Engelb. Odenkirchen. Schneid., Landsbergstr. 27.- Joh., S. v. Karl Ros. Kaufm., Kuffhäuserstr. 37.-Sophia, T. v. Ant Schumacher. Commis, Schnurg. 68.- Martha. T. v. Wily. Frester, Gerichtssekr., Lindenstr. 49.
- Friedr. S. v. Jak. Meyer. Hutmacher, Luxemburgerstr. 80.- Nik., S. v. Nik. Culino, Läcker. Luxemburgerstr. 68.- Otto. S. v. Herm. Niehaus, Schloss., Karthäuserw 7.- Bertha. T. v. Leonh. Coblenz. Schloss., Fleischmengerg. 11.- Pauline, T. v. Jos. Lange, Schrein., Ehrenstr. 45—.Heinr., S. v. Jul. Pansegrau, Maurer. Thieboldsg 54.- Helene. T. v. With. Haarmann. Schutzm., Rinkenpfuhl 24. Kath, T. v. Karl Klein, Schneid., Buttermarkt 42.- Heinr., S. v. Hub. Thiebes, Metzg, Poststr. 50.
- Clfriede. T. v. Heinr..evers. Kaufm., Follerstr. 98.- Hildegard. T. v. Arth. Caesar. Kaufm. Follerstr. 3.- Alice. T. v. Ernst Mäder. Buchh., Palmstr..- Anna. T. v. Ang. Ulland. Anstr., Thürmchensw. 26.-Helene. T. v. Hub. Raetz, Tagl., Aduchtstr. 5.- Ant., S. v. Ant. Riggemann. Heizer, Cleverstr. 2.„ Christine. T. v. Joh. Leidsbach. Haidwagenverleiher. Probsteig. 22.- Gertr., T. v. Thom. Klusener, Tagl., Thürmchensw. 82A.
Karl. S. v. Aug. Steuper, Hülfsgefang.=Aufs., Weideng. 63/65.- Maria. T. v. Emil Kernecker, Schrein., Eigelstein 10.
Sterbefälle. Maria Lersch, 6., Löweng. 15.- Christ. Schleicher, ohne Gew., 22., Albertusstr. 16.= Elise Odinius. Näherin, 46., v. Kalk. Wilh. Kinting, 2., Stephanstr. 17.- Friedrich Wolff. 2., Thieboldsgasse 112A.= Kath. Gieler, 7 M. Spulmannsg. 32.- Anna Bock, 10., Hühnerg. 3. Kath. Holzschneider, 1., Kl. Griechenm. 43.- Andreas Schaper. Rentn., Wwr., 73 J. Eifelstr. 12.- Adam Fischer, 7., Weyerstraße 106.- Peter Pütz, 3., Im Ferkulum 12.- Marg. Doering, geb. Gerhardt, 40., Landsbergstr. 1A.- Anna Dick. 6., Annostr. 41.— Ferdinand Schulten. Kim., verh., 71., Richard=Wagnerstr. 29.- Joseph Plotz, Musket. 8. Comp. Inf.=Reg. 16, 24., Kaserne VI.- Gertr. Bornheim. geb. Münchhoff. Wwe., 87., Quentelstr.—6.- Nikolaus Culino, 1. St., Luxemburgerstr. 65.- Joh. Zimmermann, Fuhruntern., 64., Zollstock.- Mathias Bilck, 1., Bremerstr. 21.- Marg. Gräff, geb. Wall. raf, 90., Auf dem Brand 23.- Anna Löhr genannt Ehrhardt, 8., Melchiorstr. 13. Rich. Schierenberg, 4., Gereonsmühleng. 20.
Heiraten. Peter Lennertz, Schreiner, u. Marg. Pliester, beide v. hier.
Joh. Hack, Tagl., u. Kath. Weiser, beide v. hier.- Thomas Ohlig, Tagl., u. Gertr. Rosewe, beide v. hier. Ferd. Seibert, Klempner, v. Nastätten, v. Wilh. Vornemann. v. hier.- Joh. Palm, Tagl., v. Vochem. u. Marg. Müller, v. Arnoldshöhe.- Konrad Chaudière. Kaufm. v. Grevenbroich, u. Sibylla Kuck, v. Bohl.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Kann, Tagl., zu Merzbach, u. Marg. Tiefenthal, König.=Aug=Halle 22 A. Heinr. Teusch, Ackerer, zu Dormagen. u. Gertr. Gülich, Martinstr. 36—38.- Franz Schäfer, Ingenieur, zu Frankfurt a.., u. Theresia Gendebien, Kaufhausg. 2.- Rich. Hisgen. Kaufm., Brabanterstr. 70 A. u Auguste Grevrath. Laurenzplatz—5. Heinr. Walbeck, Buchdruckereibesitzer. Reinoldstr. 20 A, u. Wilh. Becker. Friesenstr. 10.- Joh. Klein. Fabrikarb., zu Berg.=Gladbach. u. Gertrud Peters. Friesenstr. 53.- Alois Saam, Schreiner, Mühlenbach 3, u. Ther. Unterbusch. Mohrenstr. 33.- Joh. Blumacher, Bäckermstr., Breitestr. 132, u. Kath. Penn. Blaubach 61.- Stanisl. Jakubowski, Anstr., u. Elisabeth Brunstering, beide Gereonswall 124.. Joh. Auel. Wirt, zu Ehrenfeld. Keplerstr. 51, u. Johanna Korbach. Krefelderstr. 47.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
Gesundheit uur Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen.
von
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten hiegsam. unterbrechlich und rost rei.
Mau verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.
Ueberall zu haben.

Local-Anzeiger Nr. 35 4 Vintstag, 2. April 1901
Herr Dr. Fr. Pilo schreibt unterm 7. Januar 1901:
„Ich bin in der erfreulichen Lage. Ihnen mittheilen zu können, daß Ihr Antiarthrin bei den Versuchen, welche ich mit demselben anstellte, mehr leistete, als ich erwarte Eine ältere Dame, welche seit Jahren von sehr langen und sehr chmerzhaften gichtischen Krisen heimgesucht wird, wurde durch 30 Pulver rasch und vollständig von einer solchen geheilt. Auch eine Reihe anderer Patienten erhielt rasch Heilung und
Erleichterung durch Autiarthrin, welches ich als das einzige Mittel berrachte, das
thatsächlich rasch und sicher bei tnicht und Rheumatismus wir
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzuglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen. Restaurants, sowe stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug
escheuert noch ausgenommen werden
per Liter M..50,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher. Teleph. 1307.
E Die Kölner Gewerbegerichtswahl,
welche am vorigen Donnerstag stattfand und mit dem Siege der socialdemokratischen Arbeitnehmerliste endete, zeigte in ihren Einzelheiten das gleiche Bild wie die früheren Wahlen: geringe Beteiligung der Arbeitgeber(die Socialdemokratie hatte keinen Kandidaten aufgestellt), steigende Teilnahme der Arbeitnehmer, weiteres Anwachsen der, zocig#emokratischen Stimmen. Während 1892 nur 1959 Arbei nehmer am Wahltische erschienen, stieg die Zahl in 1894 auf 3433, 1896 auf 8056 und 1899 auf 12,982. Diesmal nahmen 15.428 Personen an der Wahl teil, darunter 1646 aus dem nunmehr an den Kölner Gewerbegerichtsbezirk angeschlossenen und zum ersten Male mitwählenden Landkreise, Kölg.„Nach Abzug dieser 1646 Stimmen sind in dem Stadtkreis, Köln 13,782 oder 800 Stimmen mehr abgegeben worden wie 1899, und diese kamen ausschließlich der Socialdemokratie zu gute, die, wie bereits gemeldet, den Sieg davontrug mit 9993 gegen 5435 christliche Stimmen(in 1899 8212 gegen 4746).
Bemerkenswert ist, daß trotz steigender Beteiligung die Zah der christlichen Wähler nur im Wahlbezirk Ehrenfeld von 746 auf 820(+74) stieg, während sie in den übrigen Wahlbezirten zurückging, so in Altköln einschließlich Bayenthal usw.
von 2271 auf 2084(— 187), in Deutz von 783 auf 748(— 35) und in Nippes von 946 auf 771(—175); demgegenüber stiegen die socialdemokratischen Stimmen in den genannten Bezirten um 265. 511, 238 und 133; d. i. also im Stadtkreis Köln ein Rückgang der christlichen Stimmen um 323 und ein Steigen der socialdemokratischen um 1147.
So bedauerlich dieses Ergebnis ist, so wird es doch schwerlich diejenigen überrascht haben, die mit den Verhältnissen der urbeiterwelt vertraut sind. Es ist eine leider nicht wegzuleugnende Thatsache, daß in weiten Arbeiterkreisen ein unkirchlicher Geist herrscht, der nicht selten zu einem wahren Haß gegen jede Religion sich steigert und dem in Familien und Werkstätten offen Ausdruck gegeben wird. Ohne Zweifel haben auch die ungünstigen wirtschaft lichen Verhältnisse, unter denen die Arbeiter teilweise durch Arbeitslosigkeit, Einschränkung der Arbeitszeit, Herabsetzung der Löhne zu leiden hatten, was sich bei dem strengen Winter doppelt fühlbar machte, auf das Ergebnis der Wahl zu Gunsten der Socialdemokratie erheblich eingewirkt. Ob das in letzter Stunde erschienene, wenig glücklich abgefaßte Flugblatt der christlichen Wahlvereinigungen diesen nicht mehr geschadet, denn genützt hat, wollen wir dahingestellt sein lassen.
Nicht zu bezweifeln ist ferner, daß der Zug unserer Zeit, der die wirtschaftlichen Gegensätze immer mehr zuspitzt und der es mit sich bringt, daß fast alle Fragen von rein materiellen Gesichtspunkten aus betrachtet werden und Erwägungen idealer Natur dafür zurücktreten müssen, nicht spurlos an den Arbeitern vorübergeht. Die Kölner Socialdemokratie hat ihre Taktik bei den Gewerbegerichtswahlen daraufhin eingerichtet und tritt nicht als politische Partei, sondern unter dem Namen Freie Gewerkschaften seit Jahren in den Kampf. Auch die stetig zunehmende Verschärfung der Klassengegensätze, an der die Socialdemokratie unausgesetzt arbeitet und die in dem ersten Flugblatt in dem Satze:„Nur der Unternehmer ist der Feind,“ ihren bezeichnendsten Ausdruck fand, hat ihren reichlichen Anteil an dem Ergebnis der diesmaligen Wahl. Uebrigens trägt die Socialdemokratie an der Zuspitzung der Klassengegensätze nicht allein die Schuld, das Scharfmachertum hat dazu das seinige reichlich
Ihre stärkste Stütze findet die Socialdemokratie in den Gewerkschaften, die in den letzten Jahren an Mitgliedern erheblich zugenommen haben. Die Mitglieder einer socialdemokratischen Organisation stellen aber auch durchweg ihren Mann bei einer Wahl; sie bekunden bei Sammlung der Beiträge zu den Wahlkosten, Eintragung der Wähler in die Listen und Heranholung derselben an Wahltagen, einen Eifer, der kaum zu überDiesem wohlorganisierten, ausgezeichnet funktionierenden Apparate haben die christlichen Arbeiter nichts Aehnliches an die Seite zu stellen. Zwar ist ja seit einigen Jahren auch unter den hiesigen christlichen Arbeitern die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer Berufsorganisation zum Durchbruch gekommen, und insbesondere unter den Metall- und Holzarbeitern läßt man es mit gutem Erfolge an Eifer nicht fehlen, um dieselben in christlichen Berufsvereinen zu sammeln; aber alle diese Vereine sind noch zu jungen Datums und zu schwach an Mitgliedern. Zudem haben sie noch alle die Kinderkrankheiten durchzumachen, welche auch die seit mehr als 30 Jahren bestehenden freien(socialdemokratischen) Gewerkschaften zu überstehen hatten. Daß durch die frühere Erörterung der Frage: christliche oder neutrale Gewerkschaften sehr viele überzeugte christliche Arbeiter kopfschen gemacht worden sind, sei hier nur nebenbei bemerkt.
Die katholischen Arbeitervereine in allen Ehren und insbesondere alle Achtung vor den Männern, welche mit einer nicht genug anzuerkennenden Ausdauer und Opferwilligkeit seit Monaten Abend für Abend auf dem Posten waren. Aber was nutzt all die Opferwilligkeit einzelner gegenüber der unausgesetzten, planmäßigen Arbeit der Socialdemokratie und ihrer Gewerkvereine. Um es mit einem Worte zu sagen: soll hier Wandel geschaffen werden, dann bedarf es der Stärkung der christlichen Berufsvereine und einer vollständigen Reorganisation der katholischen Arbeitervereine. Seit Jahren ist man sich in den mit den Verhältnissen vertrauten Kreisen klar darüber, daß die Fortentwicklung durch den häufigen Wechsel in der Führung der Vereine, durch die Ueberlastung der Präsides mit der Seelsorge usw. schwer geschädigt, ja unmöglich gemacht wird. Die Präsides müssen die für die Führung der Geschäfte nötige Zeit ihrer Nachtruhe absparen. Es mangelt ferner an der einheitlichen Leitung, die nur dadurch ermöglicht werden kann, daß unbeschadet einer gewissen Selbständigkeit der einzelnen Vereine, eine mit der nötigen Autorität ausgestattete, mit sonstigen Verpflichtungen möglichst wenig belastete Persönlichkeit mit der FühHauptGewinn
HauptGewinn
In wenig Tagen!
Ziehung 15., 15.. 10., 17. April.
Zur Freilegung des Königl. Schlosses:
Königsberger
6420 Geldgewinne Abzug.(Porto jud Liste 30 Pf.
50.000 Maik 20.000 Mack
5000 K- 2000 A
3000 K= 8000 A.
2000 K= 1000 A. 1000 K= 1000 A 500 K= 3000 A.
300 K- 12000 M . 200 K- 12000 A à 100 K= 12000 A 19 000 Ml. 9000 A. 34000 A
200 à 50 R.
800 à 30 u. 20 J. 5000 à1 u. 6 M.
97 Pferde
OI und noch
183150 Loose.— Ferne empfehlen:
Marienburger à 1 M 7 paxen 8.—
Pferde-Loose, 11 Loose 10 M 3444 Gewinne.
Versand gegen Postanweisung oder Nanahme durch General-Debit
Lud. Mäller&amp; Co. Baberls.
Bankgeschäft. Telegr.-At: Glücksmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Pestein, Obenmarspforten 25 und HIohesr. 109. F. A. Teeke, Maitiuswall 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Lulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. O. Pappermann, Brückensass 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19. Ströhmer&amp; Co., Schilde. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzelletr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severins 1. Max Feldhaus, Peterstr 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Sciitz, Eigel tein 63, Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. beiul. Seher, Frciheitst.41, Karl Ritter. Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. u Köln-Deutz bei Wwe, Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk) A. Müller, IIlauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23.n Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
W. Esser, Köln, Hpperhof 43.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäd angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatiaus, Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herxfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbsteraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsture Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbädenitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdziungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Als Fastensuppen ganz sonders empfohlen:
KAGGI’(D GEMUSEKRAFT- 8
rpflichtungen möglichst rung betrant wird.
Immer dringender wird auch die Anstellung
eines Arbeitersekretärs, der allen die Arbeiter interessierenden Fragen des socialen und öffentlichen Lebens seine Aufmerksamkeit zu schenken, sie in öffentlichen Versammlungen der christlichen ArMehr als 30 verschiedeneorten bieten reiche Abwechslung
Wwe. Gertrud Hard Deutz, Alsenstraße 17.
beiter zu behandeln und den beitern mit seinem Rate zur
Seite zu siehen hat.
Freilich werden alle diese ittel nur dann von Erfolg begleitet sein, wenn die christhe Arbeiterbevölkerung in ganz anderer Weise sich auhre Pflicht besinnt. Was nützen alle Klagen der christlichen Vi, daß ihre der Schule entlassenen Söhne in Werkstätten uFabriken großen religiösen Gefahren ausgesetzt sind, wenm selbst nicht die bessernde Hand anlegen? Wo sind, so fragevir, um nur an eines zu erinnern, die meisten Mitglieder 1katholischen Arbeitervereine und die sonstigen katholischen Arker, wenn es gilt, auch nur ein kleines Opfer für ihre Ueberzung zu bringen? Man sehe sich nur einmal die Wählerveammlungen an! Dort zu erscheinen, Begeisterung für dgute Sache und Anregung zur Mitarbeit zu empfangen, istch wohl das Geringste, was man von einem überzeugten christen Manne in der heutigen sturmbewegten Zeit verlangen ke. Wir wissen sehr wohl, daß es für die Arbeiter ein Opfer, nach den Anstrengungen eines Arbeitstages einer Versammh beizuwohnen und morgens wieder früh auf dem Posten zuin; was aber einem socialdemokratischen Arbeiter leicht ist, rf einem christlichen Arbeiter nicht schwer fallen.
Wir glauben nicht zu in wenn wir annehmen, daß es auf die Dauer nur so mögliche wird, der Socialdemokratie diejenige Achtung der Ueberzeiug andersgesinnter Arbeiter abzunötigen, zu der sie gemäß en Grundsätzen: Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit, verpflichtet re, die aber von so vielen ihrer Anhänger fortgesetzt außerst gelassen werden. Dann wird es auch vielleicht möglich# den Gewerbegerichtswahlkämpfen die Erbitterung zu benen, welche die politischen Wahlen leider nur allzu oft zei— wenn nicht das vorgesehene Proportionalwahlsym, dessen Einführung wir als das beiden Parteien am meistgerecht werdende begrüßen würden, hier bereits eine Besseruwringt, wie sie im Interesse einer segensreichen Fortentwickeg der Gewerbegerichte zu wünschen
wäre

Kolner Tbeal-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstac. 2. April 1901.
Seite 5.
Grosser
Räumungs Ausverkauf
Nete und zurückgesetzte
Glas- und Krystallwaren,
darunter eine Patie Bowlen, Bier=, Wein= und Liqueurservice, Wein=, Bier=, Wsser= und Liqneurgläser, Karaffen, Kannen, Fruchtschalen, Taflaufsätze, Blumenvasen, Dessert= und Compotschalen, Teller, Käseglocken, Bierseidel, Toiletteflacons 2c.,
sollen, um damit zu räumen,
in den nächsten Tagen
zu ausserewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft werden.
E. Lerbold's Nachfolger,
Special=Gesäft für Glas= und Krystallwaren,
9 Schildergasse 96.
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke.
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
6
Mechanisches
Eppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTTM
Merovierstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppicht Läufer, Portièren. Decken etc.s e
werden lechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine rechanische] Die Teppiche etc. werden nach meiReinigung werd die Teppiche etc.] nem chemisenen Verfahren vonstangin von lub, Schmutz und 1 so schön, dass sie von neuen Mottenbrut geregt. Die Farben 1 nicht zu unterscheiden sind.
treten wieder frh u. lebhaft her-4 Muster werden gerne zur Ansicht gevor, Rücklieferz in 24 Stunden. 1 sandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
# Billigste Berechng. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
T
Inn
Jede
Drobe
#stehen Tengelmann's Planen=Kaffee=Mischungen, Machen e einen Probeeinkauf! Sie rden sehen, daß eine große rma, welche direct importirt und direct ohne Zwischen"<space> h a n d e l<space> v e r k a u f t,<space> n i c h t<space> überboten werden kann.
Verkaufsläden
Köln:(renstraße 10/12 u. Weyerstraße 7.
Venloerstraße 290.
Deutz: biheitstraße 38. Mülheita. Rh.: Buchheimerstraße 21, gegenuberm Warenhaus Gebr. Alsberg.
Special-Gichäft für Hausbrand.
G. Jowinckel.#8
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Fernsprecher 1439. 1 Gegründet 185
Hauptlager: Lindenstr, 2
1. Kohlen, CoksStein- und Braunkohlen-Brikets.
tzen
Von Samstag den 30. März bis Donnerstag den 4
6 Reste-Tage mit 10
Von Samstag den 30. März bis Donnerstag den 4. April incl.
0 Rabatt auf 0 alle Reste
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schuarzen und farbigen Neuheiten.
Zu jedem Kuchen oder Gebäck tur den Konfirmations-, Kommunions- oder Österfeierta;
verwende man das reine Pflanzeufeit
Dasselbe cignet sich gleich vorzüglich zur Zubereitung von Fleischspeisen und Gemüsen, wie zu jeglichem Backwerk.
Preis pro Pfund nur 65 Pfennig, bei 1, grosserer Ausgiebigkeit wie Butter.
Erprobte Rezepte, besonders zu Apfelkuchen, Kaiserin Friedrich-Torte sind bei den durch die Plakate erkenntlichen Niederlagen zu haben. Nur Packungen mit der gesetzlich geschützten Aufschrift„Palmin“ sina echt: mit anderen Namen versehene, minderwertige Nachahmungen weise man zurück.
G. Bischof&amp; Co., Hohenstautenring 43-45,
empfehlen die vielbegehrten und beliebten
Wanderer-, Naumann-, Triumph-Fahrräder
zu billigsten Preisen. Fahrschule und Reparaturwerkstätte.
Cudells Patent-Motorwagen
mit Original-Motore, Patent de Dion-Bouton.
Weltberühmtes, bewährtestes und zuverlässigstes System, das die grösste Verbreitung und vollkommene Betricbssicherheit hat.
Prämiiert mit Grand Prix Weltausstellung Paris.
SVertreter gesucht.
Pudding-Pulver Backpulveratoeig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhiltlich in Ceienein##ren- Dellkatessen&amp; Drogengeschaflen, welche meine Fabriksle oder Flacste sufgestell: heben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertreter: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Hanelsges.„Noris“.
Rotbgerberbach
33
Telephon
1779
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
„Dustless
25
Allein echt in Originalkannen mit Plombe.
m. b. H.
Schstmmeike
Alleinverkauf u. Lager: Pet. Jos. Huppertz, Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Praktisch
Gesund!
Schön
's Gseschitek) Büstenhalter
Das Beste für die Gesundheit
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
Hl. Se
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens.
Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von M..50—12 M, hell- u. dunkelfarbig, für Kinder R.50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweite. Umtausch gestattet. Preisliste gratis Achtung: Nur echt mit Worlmarke Schindler’. Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Fritz Scheifgen. Nzih Geeistrasse 5,
Leonhard Tietz.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2JK. bei, größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage. Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271
Filiale Eigelstein 8
werden von jetzt bis Ostern ein Posten
Knaben- u. Herren-Auzüge,
die durchs Schaufenster gelitten, mit
20 Procent Rabatt
abgegeben.
" Nur Eigelstein 81.
A

Seite 6.
3
Was giebt's Neues?
Bei dem am Sonntag stattgehabten Empfange der beiden Vicepräsidenten des Herrenhauses, des Frhrn. v. Manteuffel und des Oberbürgermeisters Becker(Köln), hielt der erstere nachstehende Ansprache an den Kaiser:„Majestät! Das Herrenhaus hat uns beauftragt, unsere Freude auszudrücken über die Errettung Ew. Majestät aus unmittelbarer Lebensgefahr. Gott hat Ew. Majestät sichtbar geschützt gegen ein Bubenstück, und es gereicht uns zur besonderen Genugthuung, Ew. Majestät so frisch, wohlauf, heil und gesund wiederzusehen.“ Der Kaiser, welcher die Uniform des Alexanderregiments trug, antwortete hierauf ungefähr mit folgenden Worten:„Ich danke Ihnen herzlichst fur
Ihre Glückwünsche, welche Ich gern annehme. Iuh kann Ihnen nur sagen, daß alle Kombinationen, welche in der Presse über Meine Stimmung verlautbar werden, auf vollständiger Unkenntnis beruhen und jeder Grundlage entbehren. Ich habe alles gelesen, was die Zeitungen betreffs Meiner angeblichen seelischen Stimmung über den Bremer Vorfall geschrieben haben; aber nichts ist falscher als annehmen zu wollen, daß Meine Gemütsverfassung irgendwie darunter gelitten hat. Ich bin genau derselbe, der Ich vorher war. Ich bin weder elegisch noch melancholisch geworden. Ich stehe in Gottes Hand und werde Mich durch solche Vorfälle persönlich niemals in dem Wege beirren lassen den zu beschreiten Ich als Meine Pflicht anerkannt habe. Ich komme auf Meinen Reisen mit allen Klassen der Bevölkerung zusammen: Ich weiß daher sehr gut, was man im Volke über Mich spricht und denkt, aber wer je etwa glaubt, daß Ich Mich durch solche Vorfälle einschüchtern lassen werde in Meinen übrigen Maßnahmen, der wird sich sehr irren. Es bleibt alles beim alten.“## Der Kaiser knüpfte hierauf ein längeres Gespräch mit Ober bürgermeister Becker an; er wies darauf hin, daß der Kron prinz gleich nach Ostern die Universität Bonn beziehen werde, und fügte lächelnd hinzu:„Ich hoffe, daß Acein Soyn gu
Nachbarschaft mit Köln halten wird.“
Eine grundsätzliche Entscheidung bezüglich der In
nungszugehörigkeit ist soeben ergangen. Eine Berliner Firma Louis Levin war, wie der Einkäufer meldet, gleich den anderen Engrosfirmen ihrer Branche(Knaben= und Herrenron sektion) als innungspflichtig zu Beiträgen der Schneiderinnung herangezogen worden. Auf ihre Reklamation ist nun der endgültige Bescheid ergangen, daß die Firma als Fabrikbetrieb zu erachten sei und zu Beiträgen der Schneiderinnung nicht heraugezogen werden dürfe. Es wird hierbei zum erstenmal praktisch unterschieden und festgestellt, was im Sinne des Gesetzes als Fabrikbetrieb gelte, und ferner, daß die Teilung der Arbeit das Handwerk nicht verdränge, sondern unentbehrlich mache. Als Fabrikant gelte also nicht derjenige, der einen großen Betrieb hat, selbst wenn er unzählige Meister beschäftigt, sondern der Arbeitgeber, der eine Teilung der Arbeit vornimmt, also von einem die Rümpfe, vom anderen die Aermel, vom dritten die Kragen usw. in großen Mengen machen läßt. Dir Firma Lonis Levin besitzt umfangreiche eigene Betriebswerkstätten und läßt alles in diesen fertigstellen.
Die Zahl der Arbeitsnachweise in Preußen(der kommunalen oder der mit kommunaler Hülfe errichteten) wächst von Jahr zu Jahr. Am 1. Januar 1900 waren solcher Nachweise bereits 199 in Thätigkeit, und im Laufe des vorigen Jahres ist deren Zahl wiederum gewachsen. In welchem Maße die Thätigkeit dieser Arbeitsnachweise gestiegen ist, zeigt die Thatsache, daß im Jahre 1897 die Einrichtung im ganzen von 320,000 Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Anspruch genommen wurde, im Jahre 1899 dagegen der an sie, und zwar von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ungefähr zu gleichen Teilen gerichteten Gesuchen bereits eine halbe Million überstieg. Die Zahl der von diesen Arbeitsnachweisen vermittelten Stellen belief sich im Jahre 1897 auf nicht voll 105,000, im Jahre 1899 dagegen auf über 160,000, war daher in zwei Jahren um mehr als 50 Prozent gestiegen. Es ist beabsichtigt, für die Folge den Stand und die Ergebnisse der kommunalen oder mit kommunaler Unterstützung ins Leben gerufenen allgemeinen Arbeitsnachweisestellen periodisch zu veröffentlichen.
Reichtum des Papstes ist in der zu Rom erscheinenden stalie, die sich gerne das Ansehen eines Diplomatenblattes giebt, zum Gegenstand einer Erörterung mit durchsichtigem Zwecke gemacht worden. Da dieser Zweck dem internationalen Chorus der katholiken= und papstfeindlichen Presse durchaus sympathisch ist, hat diese Presse denn auch sofort den„Nachweis“ des italienischen Blattes übernommen, um dessen Zweck an iyrem Teile zu Die Italie ist zu folgendem Ergebnis gelangt:„Der Papst besitzt den Vatikan mit den dazu gehörigen Gebäuden, Sammlungen, Garten usw., sowie das Eigentum an unzähligen Grundstücken und Hausern; erst vor kurzem hat er für 10 Millionen geerbt. Das ganze Vermögen wird auf 2 Milliarden 120 Millionen geschätzt. Das macht eine Reute von jährlich 120 Millionen, 10 Millionen im Monat.
* Millionen in der Woche, 411,000 Lire im Tag, mehr als 17,000 Lire in der Stunde, 285 Lire in der Minute und ungefähr 5 Lire in jeder Sekunde. Dazu kommen noch verschiedene Einnahmen, so vom Peterspfennig, von den Kongregationen, Klöstern usw.“ In dieser Form liest man das„Ergebuis“ auch in der Kölnischen Zeitung und deren Anhängsel, dem Stadt=Anzeiger, der in künstlichster Weise neuerdings alles heraussucht und zurecht macht, um dem kulturkämpferischen Gedanken zu dienen. Daß die Ausrechnung der Reute des Papstes den Gipfel der Lächerlichkeit bedeutet, scheint man gewissen Leuten erst klar machen zu müssen, die sonst im Gegensatz zu den Katholiken sich der Intelligenz rühmen. Was würden diese
S
Die einfachste Methode— des Backens im Hause.
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back-Monda“ alle Vorzüge eines guten Treibmittels in sich vereinigt und die Hefe völlig ersetzt. Es ist nur mit dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt, also der Teig sofort in den Ofen gebracht, und backt Napfluchen, Cakes, Sandtorten, Mürbeteig, Soufles, Eierkuchen u. s. w. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn es frisch genossen wird, leicht verdaulich..„
haben in ½ und ¼ Pfund engl. Pateten a 40 und 20 Pfg. HauptDepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Steuger jr., Köln a. Rh.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Uinstac. 2. April 1901.
8
3
Gemüse=Nudeln von 22 J an. Hausmacher=Eier=Nudeln 37.5
Pflaumen von 15 bis 50 h. Korinthen 35 5.
Sultanin=Rosinen 45 Mandeln 130 J. Prinzeß=Mandeln 100 h. Aprikosen 65 3. Apfel=Ringe 40 do. jährige 25 3. Vorschußmehl 14 h. 5 Pid. 65). Blütenstaub 18, 5 Pid. 85„ Kaiser=Auszugmehl 23 3.
Remy=Mehl 5 Pfd.=Säckchen 110. Holländische Hefe. stets frisch, vorzügl. Triebkraft. Pudding= und Backpulver.
Ich empfehle:
Palmin 65 J,
bestes und billigstes Pflanzensett zum Kochen und Braten. Schmalz 55 j. Rüböl 65§ per Liter.
* per
Butteröl, backfertig. 754 per
Liter.
Baumöl 80 5 per Liter. Apfel=Gelee, versüßt. 230 per Pfd., 10 Pfd.=Eimer oder Kessel 220 h. 5 Pfd.=Eimer oder Kessel 1500. Marmelade=Himbeer 28 J. Apfelkraut, holl., 40 do. allerfeinstes 50§. Heringe Dutzend 45 und 55 5 do. pur Milchener Dutzend 90 Essig=Essenz 28
Sauerkraut 6
ERU SSN
Gemüse und Obst in Büchsen.
Erbsen 2 Pfd.=Dose 38, 50. 60, 95 und 130 J. Schneide= und Brechbohnen- Pid.=Dose 50##.
8 3
70 u 80 00 110
80
100
K.80.
Schneide= und
Perl= und Wachsbohnen dicke Bohnen
Mirabellen
Pflaumen und Kirschen Reineclauden und Birnen„
Margarine 60, 70 und
mit besonderen Zugaben zu jedem Pfund. Vorzügliche gebrannte Kanees von 80 3 per Pfd. an bis
Joh. Keller sel
Heumarkt 4. am Malzbüchel. Telephon 501.
*
gar nicht zu unterschätzende sociale und politische Wirkung zu Gunsten
des Papsttums aus. Das spüren die liberalen Italiener recht wohl.“ Der Papst soll expropriiert werden, damit die Italianissimi auch die glücklich noch unter päpstlichem Schutz erhaltenen Kunstschätze in die Hand bekommen und damit umgehen können wie mit den in Nationaleigentum verwandelten Klöstern. Das Volk wurde bei deren Konfiskation betaumelt mit dem Versprechen das bisherige Eigentum der Klöster werde jetzt zum gemeinsamen Besten dienen. Und wo ist die Erfüllung dieses Versprechens? Den Lapst als persönlich reich hinzustellen, einen Mann, der anerkanntemaßen die geringsten Bedürfnisse hat und aues zum Besten der unversalen Kirche verwendet, dazu im Gegensatz zu Christo, ist eine Nichwürdigkeit, die für die neueste Hetze gegen die katholische Kirche so rcht charakteristisch ist.
Im Osten Transvaals operiert zeneral French weiter. In verschiedenen Scharmützeln wurden 17 Bren getötet und verwundet, 57 gefangen und 93 ergaben sich. Die Bren brachten zwei Eisenbahnzüge zum Entgleisen uno wurden bei dem sersuch, zu plündern, mit einem Verlust von sechs Toten und einem Vwundeten zurückgeschlagen.
Erderschütterungen wurden am Sonntag Vormittag von den Beobachtungsstationen in Rom, Cassaiicciola, Padua, Catania und Florenz gemeldet. Auch aus Beneven wird ein leichtes Erdbeben geAus Lüneburg wird unterm 31.Närz gemeldet: Frau Rittmeister v. Tugeln, die Tochter Heinrich v. Trtschkes, tötete gestern Mittag in
v. Lügeln, die Tochter Heintich v. Eirchler, keirl gestern Mittag in
Abwesenheit ihres Gemahls in einem lnfalle von Schwermut ihre drei kleinen Mädchen von drei, fünf undsieben Jahren mittels Gift und nahm dann selbst Gift; sie dürfte ab wieder genesen.
Vereins=Achrichten.
K
Eigenes
Oefen
und
erde
Kohlenkasten
Ofenschirme
in jeder
lage.
Fernsprecher 1577.
Gegründet 1880.
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum.
Heinr.
Köln, Christophstraße
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich
Kaesmachen'g
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a## per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
— gesetzlich geschützt
sichert ein gutes Gelingen!
selben Leute sagen, wenn man ausrechnete, was alle die königlichen Schlösser in Preußen mit ihren Gebäude= und Kunstwerten und sonstigen Domanialbesitztümern wert sind, und wie viel Rente das preußische Königshaus davon in jeder Minute bezieht, und wenn man daraus dann den Schluß zöge, daß es eigentlich gar nicht zu verstehen sei, warum eigentlich trotzdem der König noch eine crvilliste habe: Wenn wir das im Ernste denselben Leuten vorgerechnet hätten, die jetzt von den Reichtümern des Papste= und seiner Rieseurente ihrem Leserhausen vorfabeln, so würden sie uns mit Recht als Dummköpfe hinstellen. Die Sache liegt jetzt freilich umgekehrt: die Frankfurter Zeitung wenigstens ist so verständig, der Aufstellung der Italie hinzuzufugen:„Alle diese Schätze bringen nichts ern.“ Dieselbe Frankfurter Zeitung verrät aber auch deutlich, wohin die Italie mit ihrem Nachweis steuerte:„Es ist dagegen richtig, daß der Papst unzählige Immobilien besitzt und sein Grundvermögen sich beständig vermehrt. Das bewegliche Vermögen, Staatspapiere der verschiedenen Länder, Industrieaktien u. dgl. läßt sich auch nicht annähernd schätzen; man kann nur sagen, daß es ungeheuer groß ist. Bestimmtes wird man wohl nie erfahren, wenigstens so lange nicht, als die italienischen Garautiegesetze bestehen, die den Papst steuerfrei lassen; der Vatikan selbst hat natürlich das größte Interesse daran, seine Reichtümer zu verheimlichen, weil sie doch gar zu seltsam abstechen von der Lage dessen, der nicht hatte, wohin er sein Haupt legen sollte. Aber der Reichtum besteht, und er übt auch eine ganz bestimmte,
5 Eine öffentliche Versammlug, einberufen vom Bürgerverein Köln=Nippes, fand am Sonntaglbend im Brückerschen Saale zu Nippes statt. Der Vorsitzende, HeriNetzgermeister Böhm, wies in einer kurzen Ansprache auf den Zweider stark besuchten Versammlung hin und Herr Redakteur Bretz spra dann über die Getreidezölle. Er stellte die Fragen: Ist eine Erhöhun der Getreidezölle möglich, nötig, werden die übrigen Stände nicht gaädigt durch eine Erhöhung und wird sie von Nutzen sein? Der fovährende Rückgang, besonders des
Kleinbauernstandes, den Redner statisch nachwies, werde hauptsächlich von den niedrigen Getreidezöllen vehuldet. Eine Erhöhung der Getreidezölle sei deshalb nötig. Bei Antwortung der Frage, ob unsere wirtschaftlichen und politischen Bezungen zu den in Betracht kommenden Ländern eine Erhöhung statteten, kämen Rußland, Nordamerika und Argentinien in Betrac Letzteres scheide aus der Betrachtung aus, weil unsere Ausfuhr dhin gering sei. Anders stehe es mit Nordamerika. Unsere Tertilinktrie habe durch den Dingleytarif erheblich gelitten; die Vereinigten saten gehen darauf aus, sich gegen Europa abzusperren. Wir hätten a keine Veranlassung, unsere Kleinbauern ruinieren zu lassen, um eielnen unserer Industrieerzeugnisse den Weg nach Nordamerika vieller offen zu halten. Aehnlich stehe es mit Rußland. Werden nun diog. producierenden Stände durch Erhöhung der Getreidezölle geschät? Wenn es so weiter gehe wie bisher, dann werde eine Vermehrn des Proletariats der Städte die Folge sein. Arbeiter, Handwerkerid Geschäftsleute hätten ein großes Interesse daran, daß der Bauernsld kaufträftig bleibe. In geradezu demagogischer Weise sei das Wort Bwucher in die Massen geworfen worden. Eine Erhöhung der Zölle saber auch vom Standpunkte des Arbeiters gerechtfertigt, und zwars Gründen der Gerechtigkeit, der Zweckmäßigkeit und der gesunden knunft. Im Interesse der Industriearbeiter sei es nicht zu wünschen, s die frischen, arbeitseifrigen Kräfte vom Lande immer mehr in die Edte hineingedrängt werden. Es ist verwunderlich, daß das Wort Stwucher nicht fruher in die Massen geworfen wurde, als## sich daruzandelte, gesetzgeberische Maßnahmen gegen den Börsenwucher in Getrei zu treffen; da war von Brotwucher in jenen Kreisen nichts zu hörenAn der Hand der Zahlen bewies der Redner, daß das Großkapitder Börse und nicht der Bauer die Getreidepreise macht. Die HerreSocialdemokraten mit dem Freisinn, die heute über Brotwucher schreie haben einstimmig gegen das Börsengesetz gestimmt. Die Abgeordin aus ländlichen Bezirken hätten ebenso wie ihre Kollegen aus hustriegebieten für die Arbeiterschutzgesetze gestimmt. Deshalb ist eine einfache Forderung der Gerechtigleit, daß auch die Arbeiter für Bauern eintreten.(Lebhaftes Bravo.) Herr Kaplan Rohé begründetee Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse, indem er zunst die sich entgegenstehenden geistigen Richtungen kennzeichnete. Es besonders anzukämpfen gegen den religionsfeindlichen und entsittlirden Einfluß der modernen Literatur. Die Presse sei gewissermaßend Schlachtfeld, auf dem der erbitterte Kampf zwischen Glauben unditheismus ausgekämpft wird. Durch die sog.„freie“ Wissenschaft, nsie von der liberalen, freisinnigen und socialistischen Presse verbreitetrd, werde das Volk moralisch und sittlich geradezu vergiftet. In herer Darlegung beleuchtet der Redner dann die katholikenfeindliche sie in ihren Romanen, den Artikeln über und unter dem Strich, namentlich dem Inseratenteil. Die sog. farblose Presse bekämpftht offen den Katholicismus, aber bei Gelegenheit der Wahlen entpt sie sich als gehässiger Gegner des katholischen Volksteiles. Wiriden leider häufig, daß in Blättern, die im ersten Teil die gehässin Angriffe auf die Katholiken bringen, Jahrgedüchtnisse, Todesanzeigusw. von Katholiken angezeigt werden. Der Redner greift aus dem lotanzeiger der Kölnischen Zeitung nur drei Fälle der letzten zwei Tageraus, um zu beweisen, wie katholikenfeindlich sich das Blatt ger# in letzter Zeit entwickelt habe. Am Sonntag brachte es einen Ail aus Frankreich, aus dem die boshafte Freude über den Kampf gegdie Orden spricht; am Samstag zählte er das Vermögen des Papsteuf nebenbei bemerkt eine recht unsinnige Rechnung], aus keinem andeGrunde, als den Katholiken die Achtung vor dem Oberhaupt der katschen Kirche zu nehmen. Auf derselben Seite des Stadtanzeigers en drei Jahrgedächtnisse angekündigt. Auch die Graßmannsche Brüre wird weidlich ausgeschlachtet: Wir sind es unserem Glauben, darche, unseren Kindern und Hausgenossen schuldig, die katholikenfeind: Presse aus dem Hause zu halten und unsere eigene zu unterstützeurch Abonnement, Inserate und Korrespondenzen. Der lebhafte Vll der Zuhörer bekundete die volle Uebereinstimmung mit den Arhrungen des Redners. Der Vorsitzende *<space> V e r s a m m e l t d i e<space> B i t t e,<space> a u s<space> d e m<space> G e h ö r t e n<space> d i e<space> K o n <space>
richtete an die
Der Verband Arlerschutz hält in dieser Woche keine Sitzung ab. Die nächste sammlung findet statt am Freitag den 12. April.
Gerich Verhandlungen.
Schöffengericht. gen Mißhandlung eines Monteurs erhielt ein Taglöhner zwei Mo: Gefänguis.— Ein Commis, der eine Kost= und Logisgeberin swindelte und seinen Zimmergenossen bestahl, wurde mit zwei Den Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau aus Kalt, welche in einebeschäft mehrere Sachen gestohlen hat, erhielt fünf Tage Gefäng— Gegen zwei Dienstmädchen, welche Diebstähle sich hatten Schulden kommen lassen, wurde auf drei bzi#. eine Woche Gefän erkannt.
*<space> I t h e i n h ö b e<space> a m<space> 1.<space> 2,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2 4 2<space>—<space> 0. 1 3.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Dinstag, 2. April 1901.
Seite 7.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf. Annd 12 Artikel 475, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus den Naien des Gärtners Andreas Klein zu Cöln eingetragenen Grundstiste:
1. Flur 68 Nr. 579/86, Galzweg, Garten, groß 3 Ar 78 Quadratmeter, 1/18 Thiler Reinertrag:
2. Flur 68 Nr. 963·8 8,92 Ar:
3. Flur 68 Nr. 96
15,77 Ar:
Nachenerstraße, Hausgarten, groß 965/86, Nachenerstraße 221, Hofraum, groß
auf 2 und 3: a. Hausgarten, 1000 P 50 M. Nutzungswert, wert, d. Treibhaus## mit 75 M. Nutzungsw# wert, g. Treibhaus# mit 45 M. Nutzungswe wert, k. Schuppen(Ge Mutterrolle 30,880), am 12. April 1901, unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Coln, den 21. Februar 1961
sohnhaus mit Anbau, Hofraum und Nutzungswert, d. Treibhaus mit e. Treibhaus mit 60 M. Nutzungs60 M. Nutzungswert, e. Treibhaus f. Treibhaus mit 40 M. Nutzungs40 M. Nutzungswert, h. Treibhaus i. Treibhaus mit 24 M. Nutzungsindesteuerrolle 28,516, Grundsteuerprmittags 9½ Uhr, an der Gerichtsstelle
durch das
— zu Cöln,
bnigliches Amtsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstt Grundbuche von Cöln, Band 233 Versteigerungsvermerkes auf den mann und dessen Ehefrau Helene. Grundstücke:
1. Flur 26 Nr. 1015 410, 1 hof 21, Hofraum;
2. Flur 26 Nr. 1003/410,
zu 21, Hofraum;
3. Flur 26 Nr. 1016 370,
zu 21, Hofraum, auf# Anbau und kleinem Garn Wohnhaus(vorn), 1700 M
di
sollen die in Cöln belegenen, im 9312, zur Zeit der Eintragung des n des Agenten Meyer Jatoo Goldorene Jacobsohn in Cöln, eingetragenen
Nr 10
Luadratmeter, Im Stavennadratmeter, Im Stavenhof
Quadratmeter, Im Stavenhof 1, 2 und 3: a. Wohnhaus mit Nutzungswert 1250 Mark, b. ark
Flur 26 Nr.
□
die 3 Parzellen jetzt nem katastriert als 1117/410, Im Stavenhof#, Hofraum, groß 2 Ar 22 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und kleinem Garten, 1250 Mark Nutzungswert, b. Wohnhaus(vorn), 1700 Mark Nutzungswert,
am 12. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links.
versteigert werden.
Cöln, den 12. Januar 1901.
1 Königliches umtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln. Band 325 Blatt 12.961, zir Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange zu Vonn, Kl. Dorotheenstraße, eingetragene Grundstück;
Flur 44, Nr. 1189/173, Kiefelderstraße 60, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 11 Quadrat= meter; Nutzungswert 3000 Mi(Geb.=St.=R. 6692, Grd.= St.=.=R. 4428)
am 12. April 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtzstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Köln, den 14. Januar 1901.
Königliches Amgericht, Abteilung II
Städtische
Mittlere Knabenschule II,
Nagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vi und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr. Der Rektor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Mädchenschule l. Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die„Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
Der Rektor Dr. Dahmen.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 324 Blatt 12.960, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Shlossermeisters Georg Prange zu Bonn, Kl. Dorotheenstraße, eingetragene Gundstück
Flur 44, Nr. 1188/173, Krefsderstraße 62, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hfraum, h. Stallgebäude
(links),
C.
Lagerhaus(gerade aus) groß 8 Ar 15 Quadrat= meter; Nutzungswert zu a. 3300., zu b. 600., zu c. 1650 M.(Grundsteuermutterrolle 428, Gebäudesteuerrolle 6693),
am 12. April 1901, vormittags 5½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerchtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Januar 1901
Königliches Ambaericht, Abt. III.
Beizen und Aohnen von Möbeln und Stavieren wis sauber und preiswert
Weorgt#u. undaußer der Stadt.
Aüichortiuswall 27, 1.
Aufpoliren,
Friedrich Ramb,
15000
zumeist hitterarme, katholische Mitbrüch bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend####en####
Bau der Liebfthueitkirche
zu Berlin. Wer yr...I„
Für jede Gale im voraus den he###m####
Curatus Jecher
Verlin 80., Pangeistshaße 34.
X
= Collegium Nuberkinum.=
Kath. höh. Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensional in Godesberg bei Bonn.(Gegründet 1871).
Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bahn= und Tramverbindung.) Das Schuljahr beginnt am 24. April. Prosp. u. Ref. durch Pir. Dr. Winter und Inspektor J. Ferbers. f
Locales.
*: Kaiser Wilhelmgymnastum. Von den 23 Abiturienten sind 21 katholisch, 1 evangelisch und 1 israelitisch. Als gewählten Beruf geben an: 7 katholische Theologie, 1 evangelische Theologie und Geschichte, 2 Philologie, 5 Rechtswissenschaft, 1 Mathematik und Naturwissenschaft, 1 Naturwissenschaften, 1 Forstfach, 1 Heilkunde, 3 Handelswissenschaft, 1 Kaufmannsstand.
% Am St.=Marien=Hospital für arme unheilbare Kranke an St. Kunibert in Köln hat sich, wie wir dem soeben erschienenen Bericht für 1900 entnehmen, die stattliche Reihe der Dotationen um acht Bettstiftungen vermehrt. Der Vermögensstand des Hospitals nimmt in erfreulicher Weise zu, indessen bleiben die sundierten Einnahmen noch weit zurück gegen die bedeutenden, fortlaufend erforderlichen Ausgaben. Die Ausgaben im Jahre 1900 betrugen 123,020., die Einnahmen 83,798 M. Die Mehrausgaben beliefen sich also auf 39.222 M. Im Jahre 1862 bei Eröffnung des Hospitals betrug die Einwohnerzahl der Stadt Köln 112,000 Seelen. Dieselbe ist nach der letzten Zählung Ende 1900 auf 366,633 gestiegen, und liegt es klar zu Tage, daß dadurch die Ansprüche an das Hospital im Laufe der Jahre wesentlich gewachsen sind, denn es erstreckt seine Fürsorge auf das ganze Stadtgebiet. Zur Deckung der Gesamtausgaben, lediglich für Haushaltungszwecke, mußte in den letzten zehn Jahren der enorme Betrag von 918,811 M. oder durchschnittlich jährlich 91,881 M. aufgewendet werden. Auch im verflossenen Jahre sind die Aufnahmegesuche wiederum wesentlich gestiegen: von 306 im Jahre 1899 auf 388 für 1900; von diesen sind berücksichtigt worden 315 im Jahre 1900 gegen 276 für 1899. Der durchschnittliche Tagesbestand im St. Marienhospital betrug während des Jahres 1900 267 Personen. Der Vorstand hofft zuversichtlich, daß unsere begüterten Mitbürger aller Konfessionen, wie dieses seither schon geschehen ist, ihre Gaben dem Hospital in reichlichem Maße zukommen lassen werden zum Wohle der armen, unglücklichen Unheilbaren unserer Stadt. Das einträchtige glückliche Zusammenwirken der frommen Schwestern vom h. Franziskus, der Herren Oberärzte und des Herrn Rektors zum Segen der seiner Obhut anvertrauten Kranken erkennt der Vorstand gern und mit herzlichstem Danke wiederum an. Dem Vorstande wurde im verslossenen Jahre durch den Tod des Fabrikbesitzers Herrn Gottfried Hagen ein treuer Kollege entrissen. Zur Ergänzung des Vorstandes wurden im Jahre 1900 die Herren Oberlandesgerichtspräsident Wirklicher Geheimer Ober=Justizrat Dr. Oskar Hamm und Oberstleutnant a. D. Gustav Thomé gewählt. In der Sitzung vom 28. Dezember 1900 erfolgten die statutarischen Wahlen des Ausschusses. Es wurden gewählt Herr Beruard Maus zum Vorsitzenden, Herr Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Oskar Hamm zum Sekretär und Herr Geheimer Kommerzienrath Gustav Michels zum Kassierer. Diese Herren bilden für die Jahre 1901, 1902 und 1903 den zur Vertretung des Vorstandes eingesetzten Ausschuß. Das Vermögen des Hospitals betrügt 2,322,562 M. gegen 2,292,044 M. am 1. Januar 1900.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 190. Die Abreise. Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Gugen'Albert. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini. Anf. 7, Ende 10½2 Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 24. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark.
m Tonderzüge. Am.,., 14., 21. und 28. April werden von Remagen nach Köln Sonderpersonenzüge gefahren, welche auf den Zwischenstationen Rolandseck, Mehlem, Godesberg, Bonn, Brühl, Köln=Süd, Köln=West anhalten. Die Abfahrt von Remagen erfolgt 10.08 Uhr abends.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschuie an der Kirche Gross St. Martin(Brigittengässchen) zu Köln sollen
nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
1. Schreinerarbeiten(Loos i) mit Material rund 1050 Quadratmeter Eichenparkettböden;
2. Schreinerarbeiten(Loos II) mit Material, Thüren, Fußleisten pp.;
3. Glaserarbeiten mit Material;
4. Anstreicherarbeiten mit Material.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen während der Geschästsstunden auf dem Baubureau, Linigasse 17, zur Einsicht offen.
Ein Versenden der Verdingungsunterlagen findet nicht stant.
Die versiegelten mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote fu jedes Loos getrennt) sind bis
den 13. April d. Js.,
Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 24. einzureichen, wosellst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 26. März 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Volte.
Annohaus Köln,
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Bier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
Schlafstellen** Woce, Abomaessen g gigen 50 Bie
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
Arbeitachen werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerKibenigeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Diel Dasser wenig Wichse
das ist die Hauptsache beim Gebrauch von
Lantnar’'s Wiche.
in roten Dosen,
sie ist daher sehr billig im Gebrauch
Das ächte Fabrikat trägt die Schutzmarke Kaminseger.
In den meisten Geschäften zu haben.“
Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
Große Gr. Sandkaul 16,
Inhaber A. Hüll,
Billigste,
Auswahl. hält sich bestens emwiabte. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
Nutfabrik Gorner,
Eigetstein 30, Ecke Machabäerstraße,
empfichlt
Frühjahrs-Neuheiten,
Grosse Auswahl in allen Preislagen
zu den bekannt billigsten Preisen.
Communionhüte 1,50, 2,-, 2,50 u. hog
Hausfrauen
Urthei
en Sie selbst
und versuchen Sie Pl’1ITiUIII I gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der Welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Ilöchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke8 8in rother Farbe KX Ueberall käuflich a Packet 15 Pfennig.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
—
0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Diustag, 2. April 1901.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
0
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Ahnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur ersttlassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Lm Preise
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 18
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
. M etr. Flaschen 13 c.
7 ch. KK— □ 1 Ltr. Flaichen 25 c.
1 Ltr. Flaschen 35 O.— 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 g8.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20,— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereintunft.
Lir. Flaschen
Otto Kutsch
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Special-Geschäft,
Breitestraße 94,
den Eingang sämtlicher Neuheiten für die Frühjahrs= und Sonmer=Saison hiermit ergebenst an.
Das Lager enthält eine großartige Auswahl in
Costümen, Jackets, Paletots, Kragen, Capes, Costümröcken etc.
in jeder Preislage und nur guten, reellen Fabricaten zu billigst berechneten, festen Preisen.
Breitestraße 94,
früher: Preitestraße 48, Ecke Mörsergasse.
Radlen Sie?
oder hahen Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
as
Feinstes
Mehl
Marke„Pegasus“
bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200.000 hg.
Erstklassige Maschinen deutsches Fabrikat von Mk. 125
an.
Pnenmatiks Garnitur von 1k. 25.00 an. Acetvlon Laternen mit und ohne Schlauch von Mk..30 an. Lenkstangen fein vernickelt v. Mk..75 an. Glocken von 25 Pfg. an. Satteltaschen von Mk..15 an. Alle übrigen Artikel stannend billig.
Trotz billiger Preise Garantie
Gebr. Goeb.
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse.
**
*
Plötzlich verschwunden
und nicht nieder *,<space> L e h r.<space>
reissen, Rheum Zahnschmn leiden. Athemnot Herenschuss, venschm.. Intnen Husten, Heiserke ete durch Aufleg
derechtenern: Mun's prapariten Katzenfelle, à St Mk.—. nach ausserhalb Nachn Mk. 3,30. Wlier nur ech
bei Max Riese, Reichsadler-Dre Ehrenstrasse 79.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird. 2
Magenleiden geshet die
hartnäckigsten Fälie beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Braunschweig.
Harzer Kümmelkäse.
anß, sein fett u. pikant. 100 St. M..50
Gartenkies.
ranko geg. Nachn vers. die Harzkaierei
von Fritz Weimann, Stiege i. Harz.
gewaschen und sortiert, liefert prompt W. I. Schneiders. Brabauterstr. 61.
Woche:
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309. Kind. 2 4
Voranzeige!
Den hochgeehrten Einwohnern von Cöln und Umgegend zur gefl. Nachricht, dass in kürzester Zeit das weltberühmte, einzig in seiner Art existierende
ContinentalSalmin
Be Merr
Direktion B. Schenk gegenwärtig unter beispiellosen Erfolgen in Zürich mit seinem lundus an Dekorationen. Maschinerieen, Requisiten direkt hier eintrifft und in dem eigens hierzu eingerichteten
es Pflanzenfett. fein wie Butter,
„., frisch eingetroffen bei
Km Schmitz, Eigelstein.
□a
3000 Personen
cirCA
I
fassenden
neuerbauten Prachtsaal
der Bürgergesellschaft(.-.), Appellhofplatz, einen
Cyklus von
Sensat. Vorstellungen
arrangiert
I. Osterfeiertag:
Gala-Première.
Das ungemein reichhaltige Repertoire des mit fremdartiger Pracht ausgestatieten
phantastischen Etablissements
umfasst das Gesamtgebiet des
Mystischen und Wunderbaren.
Viele in Cöln nie geschene
Sensationsschaustellungen des Direktors B. Schenk,
Pferdegeschirre
Scenerieen
mit eigenart. Kombinationen.
Wasserfeerieen
mit märchenhaft. Ausstattung.
Die neuesten Errungenschaften moderner Bühnentechnik.
Leuchtende Geyser und Cascaden.
Die unvergleichlichen lebenden
Kolossal-Gemälde
nach Kunstwerken moderner Meister.
sowie sämtliche Satilerarbeiten offe riere zu staunend billigen Preisen.
2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exatt und billig angesertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Nwe. Hich. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Die fliegende
Flammenhexe.
Die
2 2 7 Spinnenfee 2 7 7
Der Traum des Alchimisten.
Vorspiel mit momentanen Verwandlungen.
OriginalGeister- u. Gespenster-Erscheinunger.
Elektromotor„Vitograph“,
Die
japan. Schattenspielrevue!
uf de tog
Die
Atesch-Kedehs.
das hervorragendste a biete.Bewegungsphotograp
Les Seautés de Paris,
London, Chieage.
Anstreicher= DoppelLeitern,
u. Ladenleitern Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
rabische Gaukler und Schlangenbeschwörer Hiw
Alles dies wird überall das allseitige
Interesse des grossen Publikums.
hervorrofen. 2
Sämtliche Dekorationen sind Prachtstücke der Theatermalerki’st
Hochachtunesvoll Die Direktion
Ober=Hemden
nach Maß.
tadetloser
Nachthemden, Beinkleider, Kragen, Manschetten. nur bestes Reinleinen.*
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert.
Breitestraße 116.
seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. März er. sind ferner amp; Ertra
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Veeins.
Verband Arbeiterschutz.
Karfreitag: Keine Versammluug
Freitag nachher den 12. April wieder Satzung mit wichtiger Besprechung. 33
Um zahlreiches Erscheinen bittet* Der Vordsand
1397er Mainzer Michelsberger, jeicenes twachs der 139der Laubenheimer Damsberg) Haffner, Mainz.
sowie sämtliche Weine obiger Firma empfiehlt zu Original=Flachen=Preisen
arl Ruth, Wein andlung, Waisenhausgasse 29.
Zahnschmer
hohler Zähne beseitigt sch##stens Kopp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte) à Kl. 10 Pf. Nir
aber nur Kropp's Zahnwatto. Wer khnen etwe
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen
Unserem werthen Oberküster, Herrn
Adolf Keymer,
dem so sehr beliebten Sänger und Dirigenten de- Kirchen=Chors Si.(Albau rusen wir bei seiner Abreise nach Hilden ein herzliches Lebewohl zu.
Mehrere Pfarreingesessene von St. Allan.
Seh darf nur„Helbachs
Boraxseifenpulberkaufen.
Verlag n. Duck von J. P. Bacem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil e. Okle, alle in Köln
4
c
ee
n S
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhalt. zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstande sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel„ empfiehlt
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
∆ 0
8
5
Feinste 1
Für
Alleinige Fabri Zu haben bei:
Kolumb