0 5
0 3
nal,
1901,
Kinley.
Kind. 20.
Z.
Seh
st 3 Mans. lorastr. 1.
hl bei en und ntie. imtesten er Welt.
chiedetc.
nieten.
F)
33.
S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
a X 7 2 220 2 d 2 ZTZAT
#
Local
A
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EETTENESTM
Nr. 341.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Samstag, 14. Dezember 190.. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
EEE
I. Esders&amp; Dyckho
Hohestrasse 27/5., Köln a. Rh.,
empfehlen zu billigen Preisen in reichhaltiger Auswahl:
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarckdenkmal,
fertig und nach Maass,
Herren- und Knaben-Carderoben, Herren- und Knaben-Mode-Artikel,
Paletots, ein- u. zweireihig, Sport-Paletots, Raglans, Pelerinenmäntel, Havelocks Gummimäntel, Reisemäntel, Lodenjoppen, Schlafröcke, Weisse u. Fantasie-Westen, Hosen, Anzüge jeder Art.
Hüte in Woll- u. Haar-Filz, Lodenhüte, Mützen, Handschuhe, Cravatten, Hosenträger, Unterzeuge, Socken, Sweaters, gestrickte Westen, Kragenschoner, Regenschirme, Wäsche.
Nachener Printen Heury Lambers Nachf., Nürnberger Kuchen Heiur. Häberlein, Clever Mantel-Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzeßzmandeln, Feigen,
Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glar. und rand. Früchte, Englische Biscnits, Chocoladen und Marzipans, Weine, Liqneure, Punsch, Russischen Caviar, Gäuseleber-Pasteten, eleg. Confect-Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
Wirz&amp; Schlösser,
empfehlen
Columbastrasse 6.
Telephon 384.
18733
Spazierstöcke aller Art Nuspopend
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrift zu staunend billigen Preisen.—
Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt. KFalln. Altrenommiertes Haus.
80
Gegr. 1840. Pfeifen- u. Stock-Fabri
Pfeifen- u. Stock-Fabrik.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Bei mir sind noch vorrätig:
1/10 Lose
à K. 48.—. 24.—. 12.—..80.
Pauly, Konigl. Lotterie=Einnehmer,
Domstrasse. Fernsprecher 2284.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
er, früher
f. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
3
12

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstau, 14. Pecember 1901.
Enorm billige Festgeschrenkke Enorm billige
in in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
Jos. Moog,
Institut für Elektrotechnik,
Passage 40/42. Fernspr. 241..
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen von M. 1,50 bis M. 150,—,
* Betriebsmodelle von 50 Pia. an.
Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
Elektromotoren,
Glühlämpchen in allen Spannungen.
Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen,
— Große Auswahl in Bildern.—
Elektrische tragbare Lampen„Immer fertig“.
K
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke. Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
Praktische
Weihnachts-Geschenke
Kronleuchter„ M 23.—
Echt Blattgold, v. M. 80,— un Ia. Patentbrenner
Zuglampen„„.50„
Tischlampen„„.—„
Ampeln„„.50„
Wandarme„„.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Kreuner. Neuester Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in feuen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,
Chocoladen, Zuckerwaren.
Stet Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sol., Rlagehitz 4.
Mein Laden befindet sich nur Breitestraße, neben Reichenbach.*
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 12.Dez.190l.
Die Firma van Peristein hat bei der Kammer Klage geführt, dass der Beginn des kaufmännischen Fortbildungsnnterrichts gerade im lebhaften Monat Dezember, wo die jungen Leute am wonigsten zu entbehren sind, schon um 8 Uhr abends beginne, und empfahl den Beginn auf 19 Uhr zu verlegen. Der Vorsitzende sprach sich aber mit Recht dahin aus, dass ein solcher Antrag nicht befürwortet werden könne, da die Zeit des Beginnes des Unterrichts ohnehin spät genug liege. Auch sei eine längere Beschäftigung der jungen Leute des Abends nient wünschenswert.
Die Kammer hat am 24. Oktober an die Oberpostdirektion eine Beschwerdo gerichtet wegen der mangelhaften Einrichtungen der Fernsprechverbindung mit Düsseldorf, bei welcher Gespräche kaum zu verstehen seien. Man vermutet den Grund in dem Umstand, dass die nach Düsseldorf führenden fünf bis sieben Kabel zu dicht zusammen liegen. Die Oberpostdircktion hat unter dem 5. Dezember geantwortet, dass, nach den angestellten Erhebungen, der Verkehr zwischen Köln und Düsseldorf in den neuverlegten Fernsprechkabeln nunmehr in jeder Beziehung glatt sich abwickelt, nachdem es vor einigen Monaten gelungen ist, für das Kabel besondere Fernsprechübertragungsgeräte von geeigneterer Wirkungsweise herzustellen.
Vor kurzem hat die hiesige Eisenbahnverwaltung eine Aenderung in der Zustellung der Güter-Nachnahmebetrage eintreten lassen, indem den Absendern der Güter jetzt nur mehr die Mitteilung gemacht wird, dass Nachnahmebeträge für sie bei der Güterabfertigungsstelle bereit liegen. Eine hiesige Firma hat nun beschwerdeführend an die Kammer sich gewandt und gebeten, dahin zu wirken, dass entweder das frünere Verfahren wieder eingeführt werde, oder den Empfangsberechtigten auch eine Aufstellung, sei es auch nur die cisenbahnliche Liste, übermittelt werde, aus welcher zu erschen sei, für welche Warensendung die Nachnahme eingegangen ist, da ohne eine solche Aufstellung eine Aufsicht über einzelne Nachnahmen ganz unmöglich sei. Von Mitgliedern der Kammer wurde ebenfalls auf diesen Uebelst nd hingewiesen. Hr. Bosch erklärte, dass er im letzten Monat wieder vollständig specifizierte Aufstellungen erhalten hat. Die Kammer wird über die Lage der Angelegenheit Gewissheit sich verschaffen und danach handeln.
Das Oberbürgermeisteramt hat der Kammer ein Schreiben mitgeteilt. in welchem der hiesige kaufmännische Verein Hansa den Antrag auf vollständige Sonntagsruhe in Bank-, Fabrik- und Grosshandelsgeschäften gestellt hat. Die städtische Deputation für socialpolitische Angelegenheiten hat zunächst mit der Angelegenheit sich befasst und für den Erlass eines Ortsstatuts zur Einführung der vollständigen Sonntagsruhe in den genannten Geschäften sich ausgesprochen, aber die Erörterung etwaiger Ausnahmen sich vorbehalten. Eine Bundfrage der Stadt Köln bei den grossen deutschen Stätten hat ergeben, dass nur in Frankfurt a. M. ein solches Ortsstatut besteht, welches aber auch eine grosse Zahl von Ausnahmen enthält. In Leipzig. Dresden, Chemnitz, Königsberg und Mannheim ist der Sonntagsdienst nur auf einige Stunden beschränkt. Das Oberbürgermeistcramt hatte die Kammer ersucht, bei den Handelskammern der genannten Städte über etwaige Bestimmungen sich zu erkundi#ten, bzw. festzustellen, oh nennenswerter Widerstand gegen die dortigen Einrichtungen sich ergeben habe, und Vorschläge zu machen. falls vollste Sonntagsruhe beschlossen werden sollte.
Hr. Dr. Wirminghaus erstattete Bericht über die Verhandlung dieser Angelegenheit im Handelsausschusse der Kammer. Man hielt den Standpunkt fest, den die Kammer bereits bei einer früheren Gelegenheit(am 30. Mai d..) dargelegt habe, wo sie für Freilassung der Zeit von 11-12½ Uhr mittags sich ausgesprochen habe. Eine Regelung im Sinne der Frankfurter Bestimmungen wurde wegen der durch die vielen Ausnahmen möglichen Willkür nicht befürwortet. Für ein gänzliches Verbot der Sonntagsarbeit könne man nur dann sich aussprechen, wenn für einzelne Geschäftszweige Ausnahmen zugelassen würden. Diese festzustellen sei aber sehr schwer. Es sei aber nicht zu verkennen, dass aus socialpolitischen Gründen die Sonntagsarbeit ganz fortfallen sollte; aber die Durchführung sei aus den genannten Gründen nicht möglich.[2) Damit aber auch das Interesse der Angestellten gewahrt bleibe, befürwortet der Ausschuss, dass jeder zweite Sonntag den Angestellten ganz frei bleibt.
In der Besprechung dieser Frage wurde vom Vorsitzenden befont. es sei selbst in grösseren Bankinstituten erforderlich, dass ein Beamter die Sonntags eingegangenen Briefbestellungen, namentlich bezüglich der Wertbriefe usw., bearbeite und für den folgenden Tag vorbereite. Hr. Willick betonte, dass es auch für die Geschäftsreisenden nur erwünscht sein könne, am Sonntage neue Weisungen von ihren Hänsern zu empfangen usw. Die Kammer beschloss darauf einstimmig, in dem Sinne ihres Handelsausschusses an das Oberbürgermeisteramt zu berichten.
Strafkammer. Ein Schutzmann aus Aachen wurde zu 20 M. verurteilt, weil er durch Fahrlässigkeit das Entweichen eines Gefangenen ermöglicht hatte. Der Schutzmann wurde am 27. Juli beauftragt, einen von Belgien ausgelieferten Gefangenen, den Tageköhner Stemmler, von Herbesthal nach Köln zu transportieren. Er fuhr von Herbesthal aus mit Stemmler in einem Eisenbahnabteil allein. In Aachen stieg ein anderer Schutzmann mit einem zweiten Gefangenen ein. Stemmler saß mit gefesselten Händen an der verschlossenen Abteilthüre, deren Feuster oben handbreit geöffnet war. Neben ihm saß der zweite ebenfalls gefesselte Gefangene und neben diesem der Angeklagte; gegenüber der zweite Schutzmann. Kurz, nachdem der Zug die Station Buir verlassen hatte, sprang Stemmler plötzlich auf. drückte mit den gefesselten Händen das Feuster nieder und sprang hinaus. Der Angeklagte zog die Notbremse und als der Zug hielt, fand man den Flüchtling mit zertrümmertem Schädel auf dem Bahndamm. Zwei Stunden später war er tot.— Wegen Kuppelei wurden verurteilt ein Gemüsehändler von hier zu fünf Tagen Gefänguis und 200 M. Geldbuße, eine Näherin zu acht Tagen und eine andere Frauensperson von hier zu drei Tagen Gefäugnis. — Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Fahrraddiebstahls ein Jahr Zuchthaus.
* Bachem's
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck.
Landschaftliche, fgürliche, Blumen- und A
Phantasie-Motive. X
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Kar on mit Büttenrand. 4 2
50 Stück M..25 bis M..25, 109 Stück M..50 bis M..75. Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton.
mit Lore-Rand.
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten X
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren. X
Feststehender Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr!“ Anderer Text kann nicht geliefert werden.
=7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück M. 5—. 100 Stück M..—.
Säm liche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt,
bei postfreier Zusendung.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gchl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Köln, I D D. anans Accidenz-,
Marzeilenstrasse 41 JJ. T. Bichei, Buch-.Kunst(im neuen Geschäftsgeb.)•“DHUHUHA, druckerei.
Ich bitte genau zu adressieren.
Zu städtischen Zwecken
wurden meine Lagerräume im alten Postgebände gebraucht, infolgedessen mein Lager von
aller Art
überfüllt,
so daß ich gezwungen bin, zu den denkbar billigsten Preisen schleunigst zu verkaufen.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
für Wohnungseinrichtungen sowie einz. Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Emil Philippi, Möbelfabrik,
14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 5385.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metalinoten, direkt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoncons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsreten offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Bumstag, 14. December 1901.
Seite 3
Köln,
Ehrenstrasse 2.
Apostelnmarkt.
Tel. 6809.
Special-Geschäft
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
Tel. 6809.
Grösstes
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
W
5
neueste Farben,
Anzüge, in reichster Auswahl,
Hosen.
.75 bis 60.—
.50 bis 19.75
moderner Schnitt, elegante
Neuheiten. 29
Anfertigung nach
R
855
2
elegant und
billig.
Sitz, MK.
Loden-Joppen, gesüttert,
Knaben-Anzüge u. Paletots, Auswahl, aparte
Große Weihnechts-Ausstellung
und Verkauf von
orientalischen Teppichen u. Kunstgegenständen.
Neueröffnet.
Unter Fettenhennen 9.
Konditorei J. H. Fuchs,
Berlich 10. Fernsgr. 1145, empf. als Specialität
Hübsches Weesimir
Weihnachtsgeschenk WHCI
zum Versand nach auswärts,
prämiiert mit der goldenen Medaille.
Passende Weihnachtsgeschenke
Masch= Aring= uns Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräteständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst 2
Ofen= u. Herdfabrik,
Fernsprecher 2272. Wollküche 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Dez. 1901.
# Benita.
[22] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Der General hat seine Whistpartie verlassen und sieht sich nach seinem Liebling um.„Amüsierst du dich, Nixchen?“ fragte er freundlich.„Du warst erst so bleich, wie eine wirkliche Wasserjungfrau, aber nun sind deine Wangen prächtig frisch." Sie lacht leise auf.„Ja, Onkel, ich bin sehr vergnügt und amüsiere mich herrlich!“ Sie sagt es so laut, daß die neben ihr sich befindenden Personen es hören müssen.
die Blumen in den Haaren der Tänzerin fangen an zu welken, die Musik ist lauter, die Stimmung ist auf den Höhepunkk der Fröhlichkeit gelangt, und Nita sieht mit immer steigender Furcht, daß der Walzer, den sich Rottack oyne viel zu fragen genommen hat, immer näher rückt; noch ein Tanz trennt sie davon.
Sie sitzt neben ihm in dem letzten Kontretanz und ist gezwungen, teilweise sein Gespräch mit seiner Dame anzuhören. „Werden sie jetzt hier bleiben, Herr Graf, oder treibt es Sie wieder ins Weite?“ fragt sie ihn.
Eine kleine Pause, Nita lauscht gespannt. Er erwidert klar und deutlich:„Das hängt vielleicht von den nächsten Tagen ab, die mein Gehen oder Bleiben beeinflussen werden.“
Und unn ist auch dieser Tag zu Ende, allzu schnell, wie es ihr scheint. In der Pause steht sie mit Hertha an einem Fenster des Saales; draußen ist eine zauberhaft schöne Mondnacht, kein Lüftchen bewegt die Blätter der Bäume. Buchenheide liegt sehr hübsch, der Garten ist berühmt wegen seiner seltenen Gewächse, weiterhin erstreckt sich ein großer Park, in dem ein tiefer, dunkler Weiher liegt.
Hertha Neubrück erzählt Nita etwas, und beide lachen.
„Was mag wohl heute mit Rottack sein,“ sagt Hertha neckend, „weißt du es nicht? Er ist gar nicht so vergnügt wie sonst.“
Die Musik spielt„Geschichten aus dem Wiener Wald," und die ersten Takte sind kaum verrauscht, als Benita die Stimme des Grafen neben sich vernimmt:„Das ist unser Walzer, darf ich bitten, Fräulein von St. Albain.“ Er zieht ohne weiteres die kleine, bebende Hand durch seinen Arm, stumm schreiten sie einige Schritte vor— und dann tanzen sie!
Ihre Schritte passen so zueinander, als seien sie eine und dieselbe Person. Benita ist es, als werde sie fortgetragen, ihrer selbst nicht mehr bewußt. Jetzt stehen sie allein in einer entfernten Ecke des Saales. Beide schweigen, und ihre Hand spielt nervös mit dem weißen Fächer. Endlich hebt sie schüchtern die langen Wimpern:„Sie waren nur eine Woche fort," sagt sie,„und sind ganz anders wiedergekehrt. Haben Sie Verdruß gehabt?“
Er lacht bitter.„Es scheint, diese eine kurze Woche war lang genug, um mich zu vergessen!" Dann sagt er schuell:„Kommen Sie mit hinaus, ich muß Sie sprechen.“ Er ergreift im Vorübergehen eine weiße, weiche Hülle, die vergessen auf einem der dunklen Sammetstühle liegt.„Sie werden sich erkälten," und er legt sie sorglich um ihre Schultern. Dann führt er sie in die laue Mondnacht hinaus. Die Musik tönt immer gedämpfter; es ist, als ob die„Geschichten aus dem Wiener Wald" von Geisterstimmen erzählt werden.
Endlich bleibt er stehen und giebt ihre Hand, die sich auf seinen Arm stützt, frei.„Sie wissen, weshalb ich Sie hierher geführt,“ sagt er wieder mit dem Ton, den er nur für sie hat, bei dem es ihr ist, als liebkose sie seine Stimme.„Sie wissen, daß ich Sie liebe, Benita, obgleich Sie nicht ahnen können, wie tief und innig mein Gefühl ist. Welche Antwort werden Sie mir auf dieses Bekenntuis geben?“
Als sie beklommen schweigt, fährt er leidenschaftlich fort:
„Ich habe die Welt durchwandert und glaubte kein Herz zu haben, weil die schönsten Frauen mich kalt ließen. Einst hatten
Elegante Neuheiten JofS
in wollenen
R
8
Obenmarspforten 10. a Fernsp. 619..
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
von André Faure
Schildergasse 117, Wenerstraße 77,
*
Um ausch gestattet.
Ecke Neumarkt,
und
Nähe Barbarossaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände:
Silberne Damen=Uhren von M. 11.75 an
Silberne Herren=Uhren„„„.75„
Goldene Damen=Uhren, 14 kar. gest.„„ 17.75„
Goldene Herren=Uhren, 14 kar. gest.„„ 35.—„
Goldene Ringe von K..— bis K. 600.—.
Goldene Broschen von M..50 an
Goldene Ohrringe.„„„.20„
Regulateure mit Schlagwerk„„.—„
Massiv goldene, gesetzlich gestempelte
Trauringe
von 4 bis 30 Mark und höher.
Uhren- und Goldwaren-Ausverkauf.
Schildergasse 11., Ecke Neumarkt. 6
wir beide, du und ich, Benita, zueinander gehören, und daß wir getrennt elend, zusammen unsagbar glücklich werden müßten! Und nun, Benita, gieb mir durch dein=Jaz alles, was ich ersehnt, ertränmt!“
Er hat sie in seine Arme gezogen; sie läßt es still geschehen, erwidert aber seine Liebkosungen nicht; sie zittert am ganzen Körper, und er fieht im Schein des Mondes, daß sie fast so weiß ist, wie die Wasserrosen an ihrer Brust.
„Habe ich dich erschreckt, mein Liebing, mein Alles," flüstert er sanft und zärtlich,„that ich dir weh mit meinem Werben? (Fortsetzung siche Seite 10.)
Reizendes Geschenkwerk
für junge Mädchen und Damen.
Fräulein Uebermeer.
Die Geschichte eines jungen Mädchens.
Von Angelica Harten.
Mit vielen Text=Illustrationen. Vignetten und Kopfleisten nach zeichnungen von W. Roenge.
Geheftet Mk..50. In Original=Kalikoband Mk..—.
„Dieser soeben erschienene. reich und vorzüglich illustrierte Band der bei liebten Erjählerin wird wie die vorhergehenden:„Aus Wildfangs Kinderjahren".„Wildsang im Pensionat",„Draußen in der Welt“.„Am Wichtelborn“, großen Beifall finden, und zwar nicht nur bei der Jugend, sondern bei allen, die sich für diese interessieren, die von Zeit zu Zeit gern einen Blick zurückwersen in den Lenz des Lebens, da die Zukunft noch wie ein Zauberland vor den wißbegierigen Augen liegt, da die Erfahrung noch nicht annähernd Schritt hält mit der Sehnsucht, dem Drang nach Neuem. nach allem verheißungsvollen Unbekannten, nach einem großen, alles übertreffenden, alles überwältigenden Glück. Kein Zweifel: Angelica Harten hat sich selber die Jugend bewahrt, sonst könnte sie nicht so unmittelbar, so humorvoll frisch und zugleich oft so ergreifend aus der Jugend=Erinnerung und Phantasie schöpfen. Wer„Fräulein Uebermeer“ einmal zu lesen angefangen t, wird es nur notgedrungen unbeendigt aus der Hand legen, so fesselnd id auch tief ist die alte Geschichte von Tollköpfchens Zähmung und Läurung erzählt. Keine Spur von trister Lehrhaftigkeit: der vollkommenste
hat und
terung erzahlt. Keine Synerenn=n.
aller Lehrmeister, das Leben selbst, tritt vor uns hin und zeigt uns des Lebens Gehalt in Charakteristik, evischer Entwicklung und ethnographischer Schilderung. So hat das Werk nicht nur erziehlich unterhaltenden, sondern auch künstlerischen Wert; so schlägt es wie das köstliche Märchenbuch„Am Wichtelvorn“, die Brücke zwischen Angelica Harten und R. Fabri de Fabris, — zwei Decknamen, hinter welchen derselbe Autor steht.“
(Allgem. Litteraturblatt.)
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 4.
" Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag. 14. December 1901.
Jos. Meyer, Neumart 41,
Sesr-nneyer! Ecke Laach. 8
68
Paletots
empfiehlt:
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau, X schwarz, mode= u. rehfarbig, in Cheviot, Kammgarn, Satins, Düffel, Castors, Nouveantés und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl Km2
zu außergewöhnlich billigen festen Preisen.
Anzüge
in soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Süftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Biut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch tes uräuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ug allen an ern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzus#ehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen ve alteten Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstautung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerFer Inntorendbinnd, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit
dauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
verleiht dem Vertuhl alle untanglichen Stoffe aus
hageres, bleiches. Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schier## Verelge
ung, mangelbaster Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei gänzlicher uppetit losigkeit, unter nerr öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hätigen Kopfschmer gen schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam ahin. Kran#er Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräu'er=Wein steigert den Appet, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Butbildung, regt den Stoffwech el krästi an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kianken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreche An rkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Weik ist zu haben in Flaschen à.A..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einvorn., Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom-, Rehund Jesniten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Koln=Lindenthal: Adler=Apotheke: Köln=Eyren eld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Ry., Bensberg. Frechen. Stommeln. Opladen, Overath, Lindlar. Brühl, Lechenich. Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid. Dabringhausen, Much. Wipperfürth. Garzweiler. Nümbrecht. Ründeroth. Hennef, Beuel,
Kaiserswerth, Brauweiler, Kerven. Bergheim. Zülpich, Koblenz. Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Huvert unltich, Leipzia, Weststraße 32“.„ und mehr Flaschen
Kräuter Wein
Originalpreisen nan allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheie sind: Ma aga-Wein 450,0, Weinsprit 100.0 Rothwein 210,0, Ebereichen aft 150,0, Kirschsaft 420,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel Enzianwurzel, Kalmnowurzel an 10,0.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte Weichsel und Reisepfeisen, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113. a. Neumarkt.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kopfgrind. Krätze. Gesichtsausschläge, Sauren, Knötchen. Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Naienröte. Bartflechten. Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut. Frostbeulen. Krampfadern. Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung. Krovf= und Trusenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Gcheilten liegen vor Vtrief
“ Man wende sich an O. Mück, praft, Arzt in Glarus(Schwefz,
à I Neu eröffnet Is
Erstes Special-Haus für s Gelegenheitskäufe, 8
98- Schildergasse 98— 8
gegenüber dem Colosseum.* 6
Es gelangen zum Verkauf als ganz hervorragend
5
billige Artikel u. spcciell zu Weihnachtsgescheuken sehr geeignet: Regenschirme--——- Cravatten%
m Hosentrager- Handschuhe- Tücher#
9 Echarnse- Damanrocke u. s. wb. 0
5 Nur erstklassige Ware zu lesbar streng festen Preisen.
Neine Christbaumschmuck-Ausstellung.
welche auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
D)
Nur Höhestraße 20/22, Nur
gegenüber dem
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
A. Binda. Köln.
Einzigster Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.
Comptoir und Lager: Pantaleouswall 50. Fernsprecher: 3330.
Festgeschenke rr Herren
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkruge in großer Auswahl.
einr. Rang,
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschaft am Platze.
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware. erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Vereine
—

Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 341— Samstag, 14. Verember 1901.
Seite 3.
Mietgesuche.
In bess. Privathause, Jesuiten= oder Gereonspfarre bevorzugt, sucht D. bess. St. möbl. Zimmer ohne Pension. Off. u. Nr. 2454 u. die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kapitalien.
R
20000 Mark
auf 1. od. 2. Hyp. v. Selbstdarl. auszug. Fr.=Off. u. Nr. 2462 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen a 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 34000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46000 Ml. Gutenbergstraße 90(Ecke Subvelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 gm. Preis 45000 J. Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen a 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 36000 Ml. Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gm Preis 36 000 J.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000
Nußzbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt, 332 qm Terrain Preis 10500 M
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
* Lindenthal.
Mi Uhlandstr. 2A, Terrain Wille 435 gm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet. schöner Garten und Vorgarten. 9i115 Uhlandstr. 23, Eckvilla, Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 qm, sonst wie vor.
Landgrafen st. 26, Terrain 323 gm, bebaute Fläche 118 qm. sonst wie vor.
straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sit solid erbaut und werden
günstigen Bedingungen v vom Eigentümer
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bar bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
fast neu, aus hellem Eichenholz, vier sitziges Pult, feuerfester Geldschrank, Bücherschrank 2c. zu verkaufen.
Zu besichtigen Unt. Sachsenhausen 14, 1. Elage, 10—11,—5 Uhr
ersch. gr. u. kl. gebr. Oefen u. Herde, kleiner Gasofen
verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Schönes Weihnachtsgeschenk
Hübscher Kinderaltar mit Zubehör illig zu verk. Weidengasse 38, 1.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preis.
gebr. ½schläf. pol. Bett m. Einlag. zu kausen gesucht. Off m. Preisang. Nr. 2464 an die Geschäftsst. d. Bl.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst Preise. Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Große Schreinerwerkstelle m. Dampf* betrieb, Hobel= und Sägewerk zu verm., ev. mit kl. Anzahlung zu verk. Kalk, Mittelstraße 23.
Asthma
Bronchiol Cigaretter“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rottgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a.
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros=Dexot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandleile: Bätter der Tabakspflanz-, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Wer ein schönes wertvolles Gemälde für wenig Geld erwerben will, besuche die Gemälde=Ausstellung der Firma
Aloys Baldauf,
Köln, Hohestraße 164.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Cigarren,
Cigaretten.
Offeriere zu Weihnachtsgeschenken meine berühmten allbekannten Marken in Kistchen von 25 u. 50 Stück ohne Preisaufschlag.
Cigaretten, nur best renommierte Firmen. in feinster Weihnachtspackung zu Originalpreisen.
Verkaufe einen Restposten, in 25 St. gepackt. Aponon=Cigaretten. flach und rund, früher.40 M. p. 25 St., jetzt zu 60). Ein Posten PadischahCigaretten wird zum Fabrikpreis abgegeben.
Bergmann, Schilderg. 19.
Als billiges u. praktisches Weihnachtsgeschenk besonders empfohlen!
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen.
Soeben wieder eingetroffen bei:
Gustav Busch. Hohepforte 21.
Familien=
Weihnachts=Geschenk.
Zu Lebens=, Untall=, HaftpflichtFeuer= und anderen VersicherungsAufnahmen empfiehlt sich
Hil. Blank, Köln-Nippes.
bürg. Alittag= u. Abendtisch.
Gereonsmühlengasse 29, part.
Die Kohlenhandlung
von Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstraße 174, Lager anfangs Ehrenfeld, empfiehlt alle Sorten Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers, fetten. magere Kohlen, Schmiedekohlen, Koks, Schwartenholz u. kleingemachtes,
28 Briketts, 38
Marke Donatus und Gruhl, zu den billigsten Tagespreisen, Marke Schallmauer bei 10 Centner..50 fr. Keller. Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln
* bei streng reeller Bedienung.
Kost u. 400is Griechenmarkt 113.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke. Anschwellungen, veraltete
Beinschäden, krebsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit
nachweislich besten Erfolgen
Priedr. vau der le
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst von—5 Uhr. Sonntags von—11 Uhr.
Herrengarderobe nach Maß.
Tüchtiger, strebs. Schneidermeister empfiehlt sich solventen Bürgern und Beamten bei coulanter Zahlungsweise. Stoffmuster bester in= u. ausländischer Fabrikate stets zu Diensten.
Angeb. u. Nr. 2447 an d. Gesch. d. Bl.
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter.
frisch eingetrossen bei
Joh. Büsgen, Niederichstr. 21.
artoffeln,
E. Kueffel, Weyerstraße 48. der Fernsprech=Nr. 2073.
HHeige
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverpach 44, Awe. J. E. Foer. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Sicbachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenemmen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Kamstag. 14. Pecember 1901.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere heißgeliebte Gattin, Schwester, Schwagerin und Taute
Frau
geb. Maria Josephine Nick,
heute Abend 9 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den Empfang der hh. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im Alter von 72 Jahren. Köln, den 10. Dezember 1901.
Friedr. Wilh. Schiffels,
im Namen der Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 14. Dezember 1901, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 16 aus nach Melaten. Die Erequien morgens 9½ Uhr in St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und die zahlreichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen herzlichsten Dank aus.
Lindenthal, den 12. Dezember 1901.
Frau Peter Junggeburth
St. Arsula=Bruderschaft.
1 Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Katharina Leichnig,
geb. Arnold, findet Sonntag den 15. Dez. morgens 11½ Uhr. in St. Ursulastatt, won d. Mitglied. höflichst eingeladen werden.
Echt-Liegnitzer
Bomben
das Stück 12, 30 und 60 J.
Konigkuchen
Buckskinund Cheviot=Reste zu Herren= und Knaben=Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes Marstl stein 20, im Partiewarengeschäft.
garant. mit Bienenhonig gearbeitet, in Stücken zu 10, 25 und 50 J. Echt-Basler Leckerli Packet 509 Dresdener Mandel-Striemen 12 u. 250 Dresdener Pfetfernüsse Prd. 70 J Pariser Pflastersteine Pfd. K.20 Nürnberger Spitzkugeln" M..—
Nürnb
Honigruchen von
viel
rger
Haeberlein in ielen Sorten nnd Preisen. Niederländischer
K1.20 5, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Köln Prinzeß=, Chocolade- und KräuterPrinten und
5
Feine Pralinen, Boubons, Marzipan, Chocoladen 1c. in großer, schöner Auswahl.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
printensiguren.
Nur erstklassige Fabrikate von
450 Mark
an und höher. Zeughausstraße 24.
Jedem
Husten
d
schaffen Linderung u. Erleichterung
die ächten
Tielze’s Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 Pfg. Zu haben in den bekannten Verkaufsstehen
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamillenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Bau
bedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Damen=Jackeits und Mänkel
werden chic und billig verändert und modernisiert.
Große Brinkgasse 24, 2. Etage.
gedeiht
Gr., Gratos ür
T
Drogerie
Zu haben bei:
H. Gerstner,
Breitestrasse 177.
Kaiser Friedrich, ganz neu prachtv. Rahmen, bill. zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 2M, part.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2565] Wegezustände in Bickendorf. Es giebt kaum einen Vorort, in welchem so wenig für die Verbesserung der Wege geschieht, als der ältere Teil von Bickendorf. Zwar sind jetzt die Steine angefahren, um die Rochusstraße zu pflastern,— eine Arbeit, von der wir hoffen, daß gleichzeitig damit auch das Gl für den in der Stadtratssitzung vorgeschlagenen Abzweig der elektrischen Bahn gelegt wird,— aber mit dem Ausbau der Rochusstraße sind auch die
dringendsten Bedürfnisse noch nicht befriedigt. Ganz trostlose Zutände sind am Sandweg, namentlich von der Subbelratherstraße bis zur Feltenstraße und weiter bis zur Emilstraße, an der sich im letzten Jahre viele Arbeiter angesiedelt haben: die Fahrwege morastig, die tiefen Gräben ganz oder teilweise mit den stinkenden Abwässern gefüllt, die hier aus einem Teile von Bickendorf zusammenfließen.
Nicht viel besser ist die Feltenstraße, an der Kirche, Schule und Kirchhof liegen. Da darf die Mistjauche noch ruhig über die Straße fließen. Für den Ausbau besteht wohl kaum ein Hindernis, da der Fluchtlinienplan bereits vor zwei Jahren festgestellt worden ist und sich das Terrain zum größten Teil in städtischem Besitz befindet. Jedenfalls würde kein Anlieger Schwierigkeiten machen, wenn mit der ordnungsmäßigen Instandsetzung begonnen würde. Von der Rochusstraße abgesehen, handelt es sich meist um kurze aber sehr verkehrreiche Wegestrecken, an denen seit Jahren nichts mehr geschehen ist, als daß dann und wann einige Löcher mit Kies angefüllt wurden. Baldigste Abhülfe wäre dringend nötig. P
[2566] Die Uferbahn. Schon mehrsach pochten die Bewohner von Bayenthal, Marienburg und Rodenkirchen an die Thüre der städt. Verwaltung, mit der Bitte, die Betriebseröffnung der IIferbahn möglichst schnell herbeizuführen. Der erschöpfende Bericht des Herrn Decernenten in der Stadtverordneten=Versammlung vom 11. Oktober v. J. fand die allgemeine Zustimmung der Mitglieder des Kollegiums und wohl auch der Bürgerschaft. Entgegen der ursprünglichen Absicht, die Umwandlung des Straßenbahnbetriebes in der Reihenfolge Ring= bahn, Uferbahn, Rundbahn in die Wege zu leiten, hat man an zuständiger Stelle die Uferbahn einstweilen zurückgestellt, obwohl die Geleisstreckung bis Marienburg nayezu vollendet ist. Im März d. J. richteten Bewohner der oben bezeichneten Vororte nochmals die Bitte an das Stadtverordneten=Kollegium, die Uferbahn baldmöglichst auszubauen bezw. vorab Pferdebetrieb einzurichten. Die Autwort lautete dahin, daß die Spurweite noch nicht feststehe und diesbezügliche Verhandlungen mit der Köln=Bonner Kreisbahn wegen Mitbenutzung der Geleise schwebten, die Eröffnung zum Sommer d. J. aber auch deshalb unthunlich sei, weil es zur Aufnahme des Pferdebetriebes an Pferde und Wagenmaterial mangele.(Vergl. Bericht Loc.=Anz. vom 21. März er.)— Die verehrliche städtische Verwaltung sagte damals zu, nach Wegfall der Behinderungsgründe ungesäumt an die Fertigstellung der Uferbahn zu gehen. Nachdem inzwischen der elektrische Betrieb auf der Ringbahn in vollem Umfange aufgenommen ist und auf der Rundbahn in kurzer Zeit ausgenommen wird, ließe es sich jetzt vielleicht einrichten, schon in den Wintermonaten den Pferdebetrieb wenigstens in beschränktem. Maße auf der Uferbahn aufzunehmen. Daß die jetzige Fahrzeit von 40 bzw. 19 Minuten zwischen Marienburg bzw. Rodenkirchen—Dom recht bald abgekürzt wird, muß als ein dringendes Bedürfnis bezeichnet werden. Auch würde die Stadtgartenbahn durch die Uferbahn wesentlich entlastet und manchen Unzuträglichkeiten begegnet, da das durchfahrende Publikum, das bisher am Dom die Durchgangswagen vielfach von innerstädtischen Fahrgästen besetzt findet, dann wohl ausnahmslos die Uferbahn benutzen wird. Mehrere Marienburger.
[2567 Bezüglich einer„Aufrage an die städtische Verwaltung“ seitens der Rheinischen Zeitung in ihrer Nr. 289 sei folgendes festgestellt: Die katholischen Arbeitervereine veranstalteten eine Rundfrage über Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern. Daraus hat nun die Rheinische Zeitung eine geheime Konspiration dieser Vereine mit der Stadtverwaltung abgeleitet, damit nur Mitglieder der kathol. Arbeitervereine eingestellt würden. Auch verbreitet sich das Blatt in der„Anfrage“ über die Vorgänge am Gremwäldchen. Dort, so wird behauptet, seien nur Mitglieder der katholischen Arbeitervereine angenommen worden. Demgegenüber sei darauf hingewiesen, daß, als die Arbeitereinstellung am Gremwäldchen von sich reden machte, die Umstage noch gar nicht gehalten war. So lange die Rheinische Zeitung keine Namen und Thatsachen nennt, muß das von ihr weiter verbreitete Gerücht als jeder Begründung entbehrend bezeichnet werden.
S.
Locales.
Gestohlen wurde eine Münzensammlung, enthaltend erwa 1400 Stuck Silber= und Kupfermünzen, auch Denkmünzen aller Art im Werte von 1500—2000 Mark, ferner eine alte goldene Herrn=Schlüsseluhr.
a. Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Mittelstraße ein kleiner Junge von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte mußte dem Krankenhause überwiesen werden.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am Mittwoch Abend der frühere Präses, Herr Kaplan Schnitzler von der Münsterkirche in Bonn, einen interessanten, von eingehenden Studien zeugenden Vortrag über Friedrich Nietzsche. Auknüpfend an den dem Jesuitenpater v. Nostitz=Rieneck gemachten Vorwurf, warum man sich mit solchen Albernheiten beschäftige, wies der Redner einleitend darauf hin, wie Nietzsche zum Modephilosophen am Ausgang des 19. Jahrhunderts geworden, wie er in die Redactionen und Familien Eingang gefunden habe. Nach einer knappen Biogra phie des unglücklichen Mannes und einem Rückblick auf die Geschichte der Philosophie im 19. Jahrhundert, ohne welche Nietzsche nicht verständlich ist, beschäftigte sich der Redner dann eingehend mit dessen System, an der Hand seiner Werke den Irrwegen folgend, die Nietzsches Geist wanderte, bis er schließlich 1889 in der Tragikomödie des Größenwahnes und völliger geistiger Umnachtung endete, in der er in Leipzia von seiner Schwester in seinen letzten Lebenstagen barmherzig und liebevoll gepflegt wurde— von jener Barmherzigkeit, die Nietzsche in gesunden Tagen so sehr gehaßt hatte. Den Schluß des Vor trages bildete eine Apologie der christlichen Philosophie, die ihren Aus gangs- und Endpunkt hat in dem unsterblichen Gott. Alle Philosophen des 15, Jahrhunderts haben, wie der Präses der Kongregation in seinen Schluß= und Dankesworten ausführte, bewußt oder unbewußt Bausteine zu jener via perennis beigetragen, die hinführt zu Gott. Die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste zollten dem Redner ihren Dank durch lebhaften Beisall.
1000
Welch' große Verbreitung die Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr u. Co., Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Köln, gefunden haben, beweist, daß am 6. Dezember 1889 die tausendste Niederlage eingerichtet wurde. Das ist wohl der beste Beweis für die Anerkennung und Beliebtlheit, deren die Weine dieser Firma sich erfreuen.
Weihnachten.
Als praktische Festgeschenke empfehle zu unerreicht billigen Preisen:
Echarpes und Tücher Muffe und Pelzcolliers Handschuhe und Strümpfe Corsets und Schleier Damenhemden und-Hosen Taschentücher und Nachtjacken Schürzen und Unterröcke Kleiderstoffe
Mädchen- und Knabengarderobe Fertige Tapisserieartikel Normalhemden und Unterzeuge Oberhemden und Kragen Cravatten und Hosenträger Regenschirme und Socken Steppdecken u. Tischdecken Spielwaren und Puppen Christbaumschmuck,
Bei Einkäufen von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis.
F. L. Finke, Köln
Eigelstein 78.*
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Comptete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Van Brodb-'“ Gasheizöfen
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde.
Detail
Durch eigene Fabrikation die größte Auswayl von den einfachsten bis zu den seinsten Ausführungen
sowie grosses Lager in
Oefen und Herden
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Bei den Weihnachtseinkäufen 5% Rabatt.
Zu den von mir gekauften Waaren liefere ich stets die Ersatztheile.
Heinrich van
Köln, Tabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sich jedem Baume an. Preis Mt..50 und Mt. 2,25.
Köttgen&amp; Co., Köln Sov anr Bazdmarke?““

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Kamstag, 14. December 1901.
Seite 7.
Was giebi's Neues?
Das Auswärtige Amt hat, wie der Täglichen Rundschau zufolge bestimmt verlautet, an die deutsche protestantische Gemeinde in Rom den Bescheid ergehen lassen, daß für den beabsichtigten Bau einer dortigen Lutherkirche kein Reichsland(d. h. kein Grundstück, das wie das Gesandtschaftsgebäude und sein Garten, exterritorial ist) zur Verfügung gestellt werden kann. Die Errichtung der Lutherkirche auf dem Kapitol ist demnach nunmehr völlig ausgeschlossen.
Eine in Berlin zusammengetretene Konferenz der Vertreter der deutschen Innungen und Handwerkerkorporationen hat die Frage der Ausdehnung der staatlichen Zwangsversicherung auf das Handwerk erörtert. Allgemein wurde anerkannt, daß die freiwillige Versicherung mit ihren meist für kleine Handwerker unerschwinglichen Beiträgen unzureichend sei; dagegen sei die Ausdehnung der Arbeiterversicherung auf den gewerbetreibenden Mittelstand erforderlich. Ein Uebergangsstadium soll in der Weise geschaffen werden, daß die als Arbeitnehmer versicherten Handwerksgesellen, falls sie sich selbständig machen und Meister werden, nicht mehr wie bis jetzt aus der Versicherung ausscheiden, sondern fortan auch unter abgeänderten Bedingungen versicherungspflichtig bleiben. Es wurde beschlossen, diesbezügliche Anträge an die Staatsregierung zu stellen, insbesondere das Einbringen einer Versicherungsnovelle für das selbständige Handwerk zu verlangen.
Wegen Verleumdung des Pfarrers Nau in Salzschlirf
verurteilte die Strafkammer des Landgerichts Fulda in vergangener Woche den Direktor der Badeverwaltung, einen Arzt und drei andere Personen aus Salzschlirf zu empfindlichen Geldstrafen. In der Urteilsbegründung wurde festgestellt, daß das dem Pfarrer Nau Nachgesagte völlig unwahr sei. Nau stehe vollständig makellos und sittenrein da. Hr. Pfarrer Nau schreibt unn mit Bezug auf diesen Prozeß der Köln. Vztg.:„Die elende, willkürlich erfundene Verleumdung, welche im vergangenen Sommer das Saisongespräch hier gebildet hat, und unter welcher ich namenlos gelitten habe, ist jetzt durch die Fuldaer Strafkammer aus der Welt geschafft. Leider muß in der jetzigen jeder katholische Priester darauf gefaßt seln, in den Kot gezogen zu werden. Seit Wochen ist in der Gemeinde und in der Presse gegen mich maßlos gehetzt worden in der sehr durchsichtigen Absicht, öffentlich Stimmung gegen mich zu machen. Ob wohl die betr. Blätter den Ausfall der Verhandlung bringen werden?" Das ist im einzelnen sehr zu bezweifeln. Der Fall von Salzschlirf ist übrigens wieder ein sprechender Beweis für die Richtigkeit unserer Mahnung, die Verleumdeten sollten stets den Klageweg beschreiten. Das ist das einzige Mittel, um den systematischen Hetzern den Mund zu stopfen.
Brüssel erhielt der Standard aus angeblich zuverlässiger Quelle die Nachricht, Krüger sei vertraulich darüber unterrichtet worden, daß mehrere Großmächte sich nunmehr bereit erklärt hätten, zuintervenieren, falls die Buren ihre Forderung auf absolute Unabhängigkeit aufgäben und sich mit der Autonomie unter Englands Oberhoheit begnügten. Die Antwort der Burenregierung ging dahin, sie werde Burger, Steijn, Botha und Dewet von diesem Auerbieten sofort in Kenntnis setzen, bezweifele aber, daß sie dasselbe annehmen werden.
General Botha hat 15 Buren erschießen lassen, weil sie durch englische Drohungen oder Versprechungen sich verleiten ließen, den Polizei= oder Kundschaftertruppen Kitcheners beizutreten. Ueber Kapstadt wird gemeldet, daß Botha seine Proklamation vom 11. November, die als Antwort auf die Proklamation Kitcheners galt, wieder seinen Landsleuten einschärfen ließ. Er erklärt darin, daß alle Bürger aus Transvaal oder dem Oranjefreistaat, die in britische Dienste treten, ohne weiteres als Vaterlandsverräter hingerichtet werden.
Tocales.
Kirchliches. Der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar wurde am 14. Dezember 1899 zum Erzbischof von Köln präkonisiert. Aus diesem Anlaß celebrierte Hr. Domkapitular Braun heute Morgen 9½ Uhr in der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt, die sogen. „Klöppelches=Meß“, weil an diesem Tage die Zahl der an der Sakristei angebrachten Stäbe, welche die Regierungsjahre des jedesmaligen Erzbischofs angeben, um einen vermehrt wird.
Erwischt. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde vorgestern Abend einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte aus der Tasche gestohlen. Der Dieb wurde von der Bestohlenen auf frischer That ertappt und der Polizei übergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 15. Romeo und Julia. Voer in 5 Aufzügen Ch. Gounod. Romeo: John Coates a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 91. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
a Christl. Arbeiter= und Handwerkerverein zu KölnNippes. In der am künftigen Sonntag, abends 7½ Uhr, stattfindenden Generalversammlung wiro Herr Dr. Grumenberg, Syndikus der Düsseldorfer Handwerkerkammer, einen Vortrag halten über„Die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse". Die Mitglieder und Freunde des Vereins sind hierzu dringend eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kutscher, welcher am Bahnhofe zwei Frauen schwer beleidigte und beschimpfte, wurde zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung zwei Monate Gefängnis.— Die Milchhändlerin Klara Lenter ans Riehl hatte die zum Verkauf nach Köln gebrachte Milch mit 20 bis 25 Proz. Wasser verfälscht. Der Strafe lautete au eine Woche Gefängnis, 100 M. Geldstrafe und Urteilspublikation.— Gegen eisen Spediteurgehülfen wurde wegen Unterschlagung auf zehn Tage Gefängnis erkannt.— Zwei Tagelöhner wurden aus einer Wirtschaft am Buttermarkt hinausgewiesen. Der eine drang mit Gewalt wieder ein, griff den Wirt an und schlug dessen Frau. Der zweite suchte die Verhaftung des ersteren zu verhindern, was mit 14 Tagen Haft geahndet wurde. Der andere erhielt drei Monate Gefäugnis.— Ein Hausierer kaufte in einer Fabrik Waren. Ein Fabrikmeister gab ihm nubefugt mehr, als ihm zustand. Dafür muß er 25 M. Strafe zahlen.— Eine Ehefrau, welche sich in verschiedenen Geschäften als Dienstmädchen ausgab, für ihre angebliche Herrschaft Waren bestellte und einen Teil derselben mitnahm, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Maurergeselle belästigte einen Brückenwärter. Als Polizei kam, beleidigte er diese und den Brückenwärter, schlug letzteren ins Gesicht und leistete den Schutzleuten Widerstand. Die Strafe wurde auf drei Mouate und zehn Tage Gefängnis bemessen.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von 18 M. hat ein Metzgerlehrling 30 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter stahl ein Bleirohr, dessen Erlös er mit einem vorbestraften Grundarbeiter teilte. Ein anderer Grundarbeiter hatte den ersteren zu dem Diebstahle bestimmt. Er wurde mit drei Tagen, die beiden anderen mit je einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Händlerin brachte aus Fahrlässigkeit verdorbene Pflaumen auf den Markt, deren Genuß geeignet war, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Mit Rücksicht auf das hohe Alter(73 Jahre) und die bisherige Straflosigkeit der Angeklagten wurde auf 6 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen dringenden Verdacht des Meineides wurde ein als Zeuge vernommener Droschkenkutscher sofort verhaftet.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Sülz, der einem Metzger ein Bierglas an den Kopf warf, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Mißhandlung erhielt die Frau eines Schneiders 18., der Ehemann 5 M. Geldstrafe.— Wegen Verübung öffentlichen Aergernisses wurde ein Tagelöhner mit zwei Monaten, wegen verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes eine Ehefrau zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte zu Kalk ruhestörenden Lärm, gab der Polizei einen falschen Namen an, beleidigte Polizeisergeanten, widersetzte sich seiner Vorführung und griff die Beamten thätlich an. Die Gesamtstrafe lautete auf zwei Tage Haft und einen Monat Gefängu is. — Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Beleidigung eines Schneiders erhielt eine Frauensperson vier Tage Haft.
Gewerbegericht. Ein Bauunternehmer hatte einen Maurer engagiert. Als dieser am Morgen des folgenden Tages antrat, sagte der Bauführer, er könne ihn nicht gebrauchen, denn er habe keine Arbeit für ihn. Der Manrer bemerkte hierauf. er könne auch anderswo Arlet bekommen, da ihm solche in Aussicht gestellt sei. Er ging dann zu einer anderen Arbeitsstätte, doch war dort die freie Stelle schon besetzt. Der Beklagte ist der Ansicht, daß der Kläger sein Einverständnis mit der sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses gegeben habe. Das Gericht war anderer Ansicht und verurteilte den Bouunternehmer zur Zahlung von 35 Mark Kündigungsentschädigung.— Ein Dienstmädchen verließ ohne Kündigung ihren Dienst und verlangt nun einen Lohnrest von 28 Mark. Der beklagte Restaurateur führte aus, daß er durch den plötzlichen Austritt des Mäochens in große Verlegenheit geraten sei, er habe eine Aushülfsfrau nehmen müssen, wodurch ihm mehr wie 28 Mark Schaden erwachsen sei. Das Gericht entschied, das Mädchen hat das Vertragsverhältnis widerrechtlich gebrochen und für den entstandenen Schaden aufzukommen. Der§ 391 des V..=B. schreibt jedoch vor, daß eine Aufrechnung von Lohn nicht stattfinden dürfe und so sei der Arbeitgeber zu verurteilen, die 28 Mark der Klägerin auszuzahlen. Der Beklagte könne in einem besonderen Verfahren seine Ansprüche geltend machen.— Ein Techniker klagt gegen eine Bogenlampenfabrik auf Entschädigung von 200 Mark bis zum 1. Januar, falls er nicht früher anderweitige Beschäftigung gefunden. Er sei gezwungen worden, den Dienst zu verlassen, weil der Geschäftsführer ihn in seiner Ehre gekränkt habe. Das Gericht entschied dem Antrage gemäß.— Ein Dienstmädchen verließ plötzlich den Dienst und verlangt nun Entschädigung. Da erwiesen wurde, daß das Dienstmädchen mißhandelt worden ist, so entschied das Gericht, daß das Mädchen berechtigt war, den Dienst sofort zu verlassen. Der Arbeitgeber müsse 14 Tage Kündigungsentschädigung zahlen.
Dermischte
A Münster, 13.Dez.1901.(Eig. Drahtber.) Wegen Straßenumzuges in Lüdinghausen, gelegentlich der Auflösung der Jes niten=Mission, verurtheilte die Strafkammer in Münster den Grafen Droste=Vischering zu 100 M. und sieben weitere Angeklagte zu je 15., vier Angeklagte wurden freigesprochen.
Der Schnellzugsverkehr durch die Eifel soll vom
nächsten Mai ab insofern verbessert werden, als statt des einen Schnellzuges Köln—Saarbrücken und umgekehrt etwa zwei ins Auge gefaßt sind. Wahrscheinlich werden die schon jetzt etwas(der Zug 8,07 abends ist von Straßburg bis Saarbrücken Schnellzug) beschleunigten beiden Personenzüge in Schuellzüge umgewandelt werden. Außer der Vermehrung der Schnellzugsgelegenheiten wird aber auch auf Beschleunigung der Schnellfahrten Bedacht genommen. Dieser Tage wurde mit einem aus zwanzig Achsen bestehenden Zuge eine Probefahrt gemacht, durch welche festgestellt werden sollte, bis zu welcher Höchstgeschwindigkeit man auf der Strecke Köln—Saarbrücken gelangen könne. Diese Strecke bietet bekanntlich Schwierigkeiten verschiedener Art: Von Euskirchen bis Schmidtheim eine ständige, bedeutende Steigung, dann im Kyllthale sowohl wie auch im Saarthale
zahlreiche, oft scharfe Kurven. Diese Schwierigkeiten beeinträchtigen einerseits die Leistungsfähigkeit der Maschine, anderseits drücken sie, wegen der Gefahren, die Höchstgeschwindigkeit herunter. Man hat auf der Eiselbahn nun zwar schon seit einiger Zeit Maschinen, die dem neuen Typus der Gotthardmaschinen ähneln: mächtige Kessel mit sehr starker Spaunung, kleine Cylinder und dreifache Kuppelung. Diese Maschinen reichen aus, um die neuen Versuche erfolgreich zu gestalten. Fahrplanmäßig gebraucht jetzt der Schnellzug nach Trier durch die Eifel für 180 Kilometer 223 Minuten Fahrzeit einschließlich Aufenthalt. Angeblich soll versucht werden, auf der gleichen Strecke eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 80 bis 85 Kilometer zu erreichen, indessen hat der erste Versuch wenigstens ergeben, daß daran nicht zu denken ist. Auf die 175 Kilometer von Jünkerath bis Saarbrücken (also für den größten Teil der im ganzen 268 Kilometer langen Strecke) wurden gegen 190 Minuten verwendet; davon liegen 80 Kilometer in stetem Gefälle längs der Kyll und an Schwierigkeiten kommen nur Kurven in Betracht. Die Durchschnittsgeschwindigkeit blieb also unter 60 Kilometer in der Stunde. Zwischen Köln und Jünkerath aber wird die Geschwindigkeit noch geringer sein wegen der starken auhaltenden Steigunß. Der Gedanke ist, die Eiselstrecke zur Entlastung des rheinischen Personenverkehrs nach Straßburg und weiter nutzbar zu machen; um das reisende Publikum auf dieselbe zz lenken, müssen demselben natürlich Bedingungen geboten werden, die nicht minder bequem sind, als auf der anderen Strecke. Ueber Münster am Stein erreicht man Straßburg von Köln aus in 6 Stunden— wird das gleiche über Saarbrücken möglich sein? Schwerlich, denn bis Saarbrücken allein würden selbst im besten Falle 4½ Stunden darauf geben und von da bis Straßburg gebraucht der beste jetzige Schnellzug 2 Stunden 9 Minuten. Freilich, selbst eine siebenstündige Fahrt auf diesem Wege angenommen, würde man als Passagier dritter Klasse immerhin bequemer daran sein denn auf der rheinischen Strecke, wo man bestenfalls acht bis neun Stunden gebraucht. Gelingt es, auf dem Wege durch die Eisel das gesteckte Ziel der Schnelligkeit zu erreichen, dann könnte auf diese Weise den pfälzischen Bahnen der Personendurchgangsverkehr in ähnlicher Weise zum guten Teil entzogen werden, wie das mit dem Güterverkehr aus dem Rheinlande nach dem Elsaß schon lange der Fall ist. Es wäre ein weiteres Mittel der Mürbemachung, das freilich um so weniger wirksam sein dürfte, je enger sich die Zugehörigkeit der Pfalzbahnen zu den bayerischen Staatsbahnen gestaltet.— Da hier von der Schnelligkeit der Eifelzüge die Rede ist, sei die Aufmerksamkeit aus einen Grundsehler gelenkt, der gleich bei der ersten Anlage gemacht worden ist— offenbar aus Sparsamkeitsrücksichten und weil der ursprüngliche Anlageplan die Entwickelung der Elfelbahn zu einer Hauptdurchgangsstrecke nicht voraussah. Freilich wurde diese Perspektive bald nach Fertigstellung des betreffenden Streckenteiles eindringlich eröffnet, nämlich bei der Mobilmachung im Jahre 1870. Damals ging von Euskirchen eine Stichbahn bis Call zur Aufschließung des Schleidener
Thales, unsere Truppen wurden mit der Bahn bis dorthin befördert und mußten sich dann weiter durch die Eifel auf Trier schlagen, wo sie die Bahn nach Saarbrücken erreichten; moselab und=auf lagen damals noch keine Schienen. Call galt bei dem Bahnbau für absehbare Zeit als Endpunkt, da der Verkehrshorizont noch nicht so hoch war, und aus diesem Grunde fand man es besser, den Querriegel zwischen Scheven und Call nur oberflächlich zu durchstechen, statt durch Anlage eines etwas längeren Tunnels und Einschnittes die Steigung auf der Mechernicher Seite abzukürzen und das Gefälle auf der Caller Seite gänzlich zu vermeiden. Diese unökonomische Anlage hat auch zur Folge, daß die wünschenswerte horizontale Entwickelung der Strecke bei Scheven zur Anlage einer Haltestelle daselbst sehr erschwert wird und die Bahn auf ganze nenn Kilometer ohne jede Station ist. Ob hier eine Aenderung sich empfiehlt und zwar eine an die Wurzel gehende, mögen die Bahntechniker unter sich ausmachen.
( Lokalfahrt Köln-Bonn. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt im Verein mit der Reederfirma Gebr. Weber, wie in früheren Jahren so auch in diesem Wiuter, so lange die Wasserstandsverhältnisse es erlauben, zwei Schiffe zwischen Köln und Bonn fahren und auf dieser Strecke alle am Rhein gelegenen Ortschaften aulaufen. Die Schiffe fahren hier an den Landebrücken am Filzengraben ab und an.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephrapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 15. Dez. 3. Sonntag im Advent.(Evang.: Vom Zeugnis des Johannes, Johannes 1. 19—28.)— Kinderkommunion: St. Alban.— St. Alban: Nachm. 4½ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden wulie mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— St Avosteln: Morn# gemeinschaftl. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachm. ½4 Vereins=Andacht mit kurzer Predigt.
Montag, 16. Dez. Eusebius, Adelheid.— St. Alban: Von heute an nachm. 5=Andachten.— St. Martin: Anfang der neuntägigen Rorate=Andacht, abds. 6 Rosenkranz mit Konferenz=Vortrag an allen Tagen.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jüng linge.— Si. Jakob: Von heute bis Weihnachten jeden Abend 6 AnSacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Christfest.— St. MariaHimmelfahrt: Anfang der=Andacht zur Vorbereitung auf das Weihnachtsfest. Täglich nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Anfang der nenntägigen Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest. Nachm. 5 Rorate=Andacht mit Segen. Am nächsten Sonntag wird diese Andacht nachm. 4 gehalten.
Dienstag, 17. Dez. Lazarus.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Zein für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 18. Dez. Wunibald.— Quatember=Fasttag. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit, nicht aber der von Fisch= und Fleischspeisen bei der nämlichen Mahlzeit, ist gestattet.— St. Maria=Himmelfahrt:„Morg. 7¾ heilige Messe zu Ehren des h. Joseph für die Stifter und Mitglieder der Joseph=Bruderschaft.— St.
ohann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10.
Donnerstag, 15. Bez. Nemesius.— St. Ursul a: Sühne=Andacht zum göttl Herzen Jein fur Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 20. Dez. Anastasins.— Quatember=Fasttag. St. Aposteln: Abencds von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. Dez. Thomag— Quatember=Fasttag.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neun Samstage, morg. ½10 Hochamt, abds. 6 Schlußandacht mit Predigt.
Standesamt der Stadt sroln. 15. Dez. 1901.
8 Geburten. Cäcilia, T. v. Karl Müller, Hausdiener, Kattenbug 18.
- Hermann u. Marg., Zwill. v. Wilh. Strünker, Maurer, Probsteig. 33.
- Agnes, T. v. Christian Kleesch, Kleinhdlr., Weideng. 29.- Jakob. S. v. Jakob Nettesheim. Postbote, Niederichstr. 21.- Joh., S. v. Jos. Tummer. Straßenbahnfahrer. Gereonswall 85.- Elfriede. T. v. Paul Raethel, Museumaufseher. Erststr. 51.- Elisah., T. v. Karl Vogel, Schloss., v. Deutz. Siegburgerstr. 60.= Wilh., S. v. Gust. Schneider, PferdebahnStallmann, Kl. Griechenmarkt 86.- Heinr., S. v. Jos. Heß, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.= Herm., S. v. Theod. Flintrop. Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 21.— Ferd., S. v. Phil. Müller, Packer, Weideng. 69.- Paul, S. v. Paul Rauter, Maschinist, v. Duisburg.- Christian. S v. Eduard Brunsfeld, Bäcker. An St. Magdalenen 16.— Marg., T. v Heinr. Müller, Dreher. Sterneng. 62.- Anna, T. v. Math. Wagner, Anstr., Ankerstr. 1A.- Christ., S. v. Joh. Pützfeld, Formstecher, Annostraße 52.- Jos., S. v. Wilh. Frechen, Möbeltransport., Ullrichsg. 19.Wilh., S. v. Wilh. Schilinscy. Glasergeh., Saarstr. 3.— Adolph. S. v. Adolph Pick, Glaser. Severinstr. 165.= Elisab., T. v. Math. Gottschalk,
Schlosser, Brunostr. 1.= Hedwig. T. v. Franz Esser, Gastwirt, Luxem16.- Auguste, 2. v. Nikol, Neef. Tagl., Bonnerstr. 21.- Robert
r. Huh
Kaspar. S. v. Joseph Schietsch,
burgerstr. 46.- Auguste, 2. v. Nuog..
u. Thersee, Zwill, v. Rich. Grundmann, Friseur, Huhnsg. 42.- Anna,
T. v. Adolph Preuer, Stuckat., Fleischmengerg. 2.- Kath., T. v. Heinr. Diddt. Figurist, Katharinengraben 10.- Kaspär. S. v. Joseph Schietsch, Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 34.- Cacilia. T. v. Lamb. Klein, Maurer, Poststr. 7.
0 Sterbefälle. Aqnes Büttgen, 3., Niehl.= Wilh. Thelen, 1., Follerstr. 46.= Rud. Petereit, S., Mühlenbach 41.- Franziska Krings.
geb. Koch, 45., Klapperhof 23.„ 90— u
Rüsgen. Anstr., 41., Greeshergerstr. 3.
0 Heiraten. Johann Drenk. Vergolder, v. Uerdingen, u. Christine Kramb. v. Coblestz.
0 Heirats=nutündigungen. Wilh. Naydt, L
wall 11. u. Veronika Ortmann. Karthäuserw. 16.
agerarb., KarthäuserDoering's Weihnachts-Cartons
Rathsam ist es, nicht bis zur letzten
Slunde zu warten, wenn auch Sie Ihren Weihnachtsgeschenken, nach dem Muster und der Gepflogenheit, aller praktischen Frauen, einen oder mehrere der schmucken Doering's Cartons mit Enten=Seife beisügen wollen. Diese Cartons, welche „ Stück ächte Eulen-Seife enthalten, erfreuen sich solcher Beliebtheit, daß der Nachfrage nicht immer genügt werden kann. Also zeitig einkaufen, ist ein Akt der klugen Hausfrau! Doering's schmucke WeihnachtsCartans sind überall ohne Preiserhöhung erhältlich
Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage der — Verkaufsstelle Pforzheinzer=Goldwaren, Köln, Schildergasse 76/80 beigefügt, welche bei Einkauf
von Weihnachtsgeschenken einer gest. Beachtung bestens empfohlen sei. Pforzheim ist bekanntlich der bedeutendste Industrieplatz der Welt für Goldwaren 2c. Durch die direkten Bezüge ist die Vertaufsstelle in der Lage, Goldwaren###. aller Art, dabei stets das Neueste, ganz besonders preiswürdig zu liefern. Gerade in Artikeln, die sich für Weihnachtsgeschenke sehr gut eignen, ist ein reichhaltiges Lager vorhanden.

Seite 8.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 341# Samstag. 14. Verember 1901.
Kunst- u. Gemälde-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Samstau den 14. u. Sonntag den 15. Dezbr. 1901
= Ausstellung=
der Alt-China-Sammlung des Herrn J. J. Wilgaard zu
Apenrade, sowie Gemälde neuerer Meister, nebst illustr. und kunstgew. Werken.
Kölner Liederkranz Zoologischer Garten
Kölner Lehrmittel-Anstalt, Amfiof 30.32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderhälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Zuk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Sesstesesestec-e!
Zu Fest-Geschenken!
Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, Reiß=□ schienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und# Schreibmatcrialien für Baumeister, Ingenieure, Techniker 2c.
Gegenstände von Holz, Metall, Porzellau
Glas, Terracotta zum Breunen, Malen Schnitzen 2c.
Brennapparate, Oel, Aquarell=, Pastell=, 12.
Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien. 1#
Große Auswahl von Oel, Aquarell=, Zeichen=, I Brenn= und Schnin=Vorlagen, Lehrbücher,
Kolorierbücher.
Sebastian Avanzo,
Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52.
an,
*
Fabriklauer in allen Sorten Flaschen. Demvohns. Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolophon 445. Lager in Strohhülsen
Sattlermeister,
eiciy Columbastraße 11
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w.
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 15. Dezember 1901, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
Vokal- u. Instrumentalkonzert
(47. Weihnachtskonzert).
Der Ertrag wird zur Bekleidung und Bescheerung von 52 hiesigen Schulkindern verwandt. Mitwirkende:
Frau Paula Schmidt-Lorenz(Sopran) aus Köln, Fräulein Marie Schirom(Violine) aus Elberfeld, sowie die verstärkte Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Klavierbegleitung: Herr Dr. Max Burkhardt.
Der Mandsche Konzertflügel ist aus dem Magazin des Königl. Hoflieferanten Herrn Joh. Schmitz, hier, Appellhofplatz 11
Vortrags=Ordnung:
. Ouverture zu„Alfonso und Estrella" von... Franz Schubert.
2. Chöre: a.„Der sonnige Sonntag am Rhein" von Jul. Oertling. (Tenorsolo: Herr Rechtsanwalt Zündorf,
Ehrenmitglied.)
b.„Waldeinsamkeit" von........ Pache.
3. Bravour=Variationen über ein Thema von Mozart v. A. Adam.
4. Zwei Sätze aus dem Konzert-moll, oo. 20, für
Violine von M. Bruch.
5. Chor„Rheinsage“(dem Kölner Liederkranz gewidmet) von............. P. Faßbänder.
6. Zwei Sätze aus der 1. Symphonie(unter Leitung
des Komponisten) von.... M. Granzow.
Chöre: a.„Blau Aeugelein" von Karl Hirsch.
b.„Maiennacht" von. Meyer=Olbersleben.
8. Lieder für Sopran: a.„Lenz und Minne“ von.. A. Turek.
b.„Rotröslein" von..... M. Burkhardt.
c.„Der Vogel im Walde“ von W. Taubert.
9.„Die„Mittagsgöttin“, symphonische Cantate für Männerchor, Sopransolo u. großes Orchester von M. Burkhardt.
(Zum ersten Mal!)
Eintrittskarten: numerierter Platz 3 A. Saalkarten 2 K. Galeriekarten A erhältlich bei Webers Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, bei Tongers Musikalienhandlung. Am Hof, bei Herrn Hummelsheim, Schildergasse 77, und abends an der Kasse." Der Vorstand.
Samstag den 14. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Gerichts=Verhandlungen.
g Schöffengericht. Ein Wirt war angeklagt, zwei Polizeibeamte durch die Worte:„Wat wellen die Kähls?" beleidigt zu haben. Das Gericht entschied, daß das Wort Kerl unter Umständen zwar eine Beleidigung sein könne, es sei aber in Köln gebräuchlich und werde damit, sogar in den höchsten Gesellschaftskreisen, ein Mann oder ein Herr bezeichnet. In vorliegenden Falle habe dem Beschuldigten zweifellos die Absicht der Beleidigung gefehlt. Es trat Freisprechung ein.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Sachbeschädigung 14 Tage Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs wurde ein Tagelöhner zu drei Tagen Haft verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung auf eine Woche Gefänguis erkannt.— Ein Schmied warf einen Fuhrknecht mit einem Stein an den Kopf und erregte öffentliches Aergernis. Die Strafe wurde auf zwei Wochen bemessen.— Ein Obersteiger erhielt wegen Mißhandlung eines italienischen Arbeiters, von dem er sich bedroht glaubte, 25 Mark Geldstrafe.— Zu Ehrenfeld hielt ein vorbestrafter Handelsmann„im Scherz“ einen siebenjährigen Knaben unter ein Pferd. Das Tier schlug den Jungen gegen die Brust, infolgedessen sich ein Herr und eine Frau ins Mittel legten. Den Herrn schlug der Handelsmann ins Gesicht und die Frau beleidigte er. Die Gesamtstrafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der einen Schutzmann mit „Du“ angeredet hat, muß 3 Mark Strafe zahlen.— Ein 17jähriger vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk erhielt wegen Widerstandsleistung eine Woche Gefängnis.— Ein Hausknecht wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt, weil er seinem Meister einkassierte Gelder unterschlagen hatte.
Tocales.
* Gefunden im Monat September cr.: am Zoologischen Garten eine silberne Cylinderuhr mit Kette, am Dom ein Geldstück; im Monat Oktober: am Augustinerplatz einen Pelerinmantel, in der Eintracht straße eine Pelzboa, in einer Kirche ein goldener Ohrring, an der Ecke Weyerstraße und Hohenstaufenring ein Portemonnaie mit ca. 4 Mark, in der Bürgerstraße eine Halskette, am Königsplatz ein Portemonnaie mit ca. 5 Mark, in der Sternengasse eine Damenuhr mit Kette, im Bahnhof ein ausländischer Kassenschein, in der Löwengasse eine Uhr, in der Breitestraße ein Portemonnaie mit 15 Mark, an den Vier Winden ein Portemonnaie mit ca. 10 Mark, auf dem Salierring eine goldene Damenuhr, auf dem Renuplatz ein goldener Manschettenknopf, auf der Gereonstraße ein Portemonnaie mit 9 Mark; im Monat November cr.: auf der Hohestraße ein Kettenarmband, am Hof ein Portemonnaie mit ca. 5 Mark, in der Kleingedankstraße ein Geldbetrag, am Beethovenplatz eine silberne Brosche, vor einer Bude an der Riehlerstraße ein Geldstück, in einer Lesemappe ein Trauring, in der Brüsseler= straße eine Stahl=Damenuhr, auf der Nachenerstraße ein Portemonnaie mit ca. 10 Mark, an der Münze ein goldener Herrenring, auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit 2,40 Mark, in der Marzellenstraße ein goldener Damenring mit drei Steinen, in der Domstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, auf dem Hansaring eine Remontoir=Uhr, in der Gereonstraße ein Ohrring in Herzform, in der Triererstraße eine goldene Halskette, am Bahnhof ein Packet, enthaltend Toilettengegenstände, in der Ludwigstraße ein Trauring mit Zeichen, in der Breitestraße ein Portemonnaie mit 2,78 Mark; sodann im Monat Dezember: in der Michaelstraße ein Doublé=Armband, in der Hahnenstraße ein goldener Kneifer, auf der Hohestraße eine Brille mit Nickelgestell, am Rothgerberbach ein brauner Pelz, in der Altenbergerstraße ein Handtäschchen mit einer Stickerei, in der Schildergasse ein Opernglas mit Etui, in der Engelbertstraße ein Damenportemonnaie mit ca. 7 Mark, in der Ludwigstraße ein Pelz. in der Breitestraße ein kleines Portemonnaie mit 5 Mark, in einem Hause an der Otto Fischerstraße ein Portemonnaie mit ca. 6 Mark, in der Platenstraße ein Portemonnaie mit 1 Mark. Die rechtmäßigen Eigentümer der Fundgegenstände werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
* Rheinhöhe am 15. Dez. abends 7 Uhr, m 412+
.26
1
I.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Das Goldkäferl“, Polka caprice von Sebor.
4. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
5.„Im Maien zu Zweier“, Walzer von Vollstedt. 6. Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
II.
I. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas
2.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg.
3.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
I.„Wandelbilder“ von Scherz.
5.„Gavotte“ von Fliege.
6.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Carnevals Gesellschaft
Alaaf Köllen.
Dem. was da rein im Narrenland,
Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
bringen wir zur gefälligen Kenntnisnahme, daß an allen Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr im Restaurationssaale der Bürgergesellschaft. Appellhofplatz, Mitgliedkarten zu haben sind; auch liegt zu genannter Zeit die Liste zum Einzeichnen auf.
Vollkarten(1 Herr, 1 Dame, Mütze) 9., Herrenkarten, mit Mütze 7.,
Damenkarten, zusätzliche 3 M.
Wir bitten, uns die noch nicht eingesandten Werbekarten zugehen zu lasse. Der Kleine Rath.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moral scher Schit“, geistige und beruflche Fortbildung, wirtschaftliche Hbung, Pflege edler’s lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personiche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½22 Ur,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü: Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Ge hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Negenschirme, Fabrikat,
Cravatten.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzwaren gut und billigst.
Kölner Central=Saatstelle
Julius Mildebrandt,
10,
Haarlemer Blumenzwiebeln
Hyactuthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. sowie Gläser.
uromatum-Venosum,
genannt„Das Munder in der Blumenwelt“,
per Stück 90 Pfg.
feintochende, neue,
WVogelfutter
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
Gummischuhe,
bestes russisches Fabrikat, liefert zu billigen Preisen
L. Knellers Nachf.,
Schildergasse 105.
Platina-Abfälle
Kaufen wir, jedes Ouautum. au höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
in allen Ledersorten, bes. empf. aus einem Stück Rindleder, hochf. Cig.=Etuis, Visits, Brieftaschen, a. Wunsch w. Monogr. anges.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Portemonnaies

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Samstag, 14. December 1901.
Seite 9.
Auf den neuesten Nachener Angriff!
In ihrer Erbitterung, die von vielen Seiten wohlverstanden wird, erlaubt sich die Firma Lambertz Nachf. gegen meine heute bevorzugten:
eine neue Dreistigkeit, die alles, was der Brotneid bis jetzt geleistet hat, noch übertreffen dürfte.— Nachdem die Tädellöse printen nicht die mindesten Chancen bietet zu irgend welchen Angriffen, geht Herr Geller—
meiner Klosterder berühmte Printenbäcker Lambertz ist längst tot
— um wenigstens eine Schädigung für mich herauszuschlagen, so weit, meiner HarmlöSGI Reklame eine YAKtIOSE Richtung zu geben, um eine solche als Warnung ver Tauschung benutzen zu können.— rich halte es gewiß für recht und billig, daß sich Jeder seiner Haut wehrt, aber die Weise des
Herrn Geller ist doch sicher nicht in Einklang zu bringen mit dem Renommee, das die Firma Lambertz noch von früher her besitzt. Die diversen Zustimmungen, die mir bereits zugegangen sind, lassen mich auf jedes weitere Wort der Zurechtweisung verzichten, und ich täusche mich bei der bekannten gesunden Urteilsfähigkeit des verehrlichen Kölner Publikums auch sicher darin nicht, daß Jeder herausfinden wird, was von der neuen Gehässigkeit der genannten Firma zu halten ist.
P. V.
Chokolade- und Zuckerwarenfabrik.
Einziger Lieferant der gesetzlich geschützten Marke
Zu vornehmen Festgeschenken für jede Gelegenheit eignen sich vorzüglich:
Bachem’s Salon-Romane
im Preise von 4 25—10 Mark
7(bestehend aus Werken von Brackel, Fullerton, Gerard. Herbert, Lingen, J. von Goldegg, E. von Pütz. L. von Neideng. Fabri de Fabris u. s..) Letzte hervorragende Werke:
72 Aus pangan Gaalg Der Roman einer Modistin von René Bazin.
33
Aus ganzer Seele.
Mein neuer Kaplan.
Erzählung aus demt
irischen Priesterleben von Rev. P. A. Sheehan.
Geheftet R.50. In Or.ginal=Einband K 6.
Der Roman der Arbeiterin.
F Preisgekrönter Roman aus dem Pariser 2 Leben von Chartes de Vitis. Geh. R..50.
*2 Gebd. 6.
3 Das Märchen vom Gsück. Roman
Itha von Goldegg. 2. Auflage. 2 Bände. R. 6. Gebd. K 9.
3 Das Lob des Kreuzes. Jos. Greaisr:
9 In den meisten Buchhandlungen vorrätig.
kostenlos und postfrei. J. P. Bachem,
Gehestet„.50. Gebunden
Der letzte Nichter.
Anton Schott. Geh. KK.50.
K. 5.
Kulturgeschichtliche Novelle von Geb..50.
Im Streit der Zeit.##n##mun e
* Sebz. u. 1. 8
Eine Sonne im Erlöschen.
von Brackel. 2. Auflage. 2 Bände. Geh. M Gebd. J. 10.
Roman
aus
der Zeit des römischen Kaisers Marc Aurel und seiner Kämpfe mit den Germanen. Von To. Jeske=Choinski. 2 Bände. Geh. R. 6. Gebd. N 9.
und Hofgeschichte aus der Karolingerzeit von Geheftei„. 6. In Salonband N..50.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen
Verlagsbuchhandlung, Köln.
33
Jakob&amp; Josef Kohn aus Wien
Musterschutz.
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken fürP“Tcus.
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Telephon 3430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke:
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20 K. an und höher „<space> H e r r e n-<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Silberne Herren-„(8001000)„ 10„„„„
Damen-„(800 1000)" 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Tranringe ohne Lötfuge.
D. R. P. Nr. 99299. 102709. Engl. Pat. Nr. 4629,
(aus einem Stück.stanzt. nicht gegossen) mit der Schutzmarke
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Si ber. Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravuttennadeln 2c. Silberne Lössel, Gaveln. Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen=, Opal= u. Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
Werkstätte im Hause.
gegenüber Café Palant.
u Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Stühle jeder Art,
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Klavierstühle und sessel,
Schaukelstühle, Kaminsessel, Etagèren, Tischchen, Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.
Robert Scheibler,
Cleve und London,
u frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Die Optische Anstalt
Zu Weihnachten
*
empfehle:
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Capotten,
Plaids— Röcke,
Schürzen,
Jagdwesten,
Sweaters,
Handschuhe,
Hosenträger,
Gravatten,
Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36—38, Ecke Martinshogen.
Fernsprecher 2662.
von
S. Goldfinger,
Köln, Hohestraße 88,
Sorgfältige Augen=Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kosteulos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Gläser jeder Schleifart. die besten zur Erhaltung des Auges. Kneifer mit elastischen Stegen, fester Sitz, ohne Druck. Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Priomenfeldstecher, Barometer, alle Arten Brillen und Pincenei in Gold. Silber. Nickel. Schildpatt 2c.
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, welcher mir nachw dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert, eingegangen sind. Eines nöre hier m Wortlaut folgen:
Nerr H. Springmeier,
Sei00# hr um 29. 10.1901: Da wein Freund sich von Ihnen eine Dose ommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg ag unserem Schnurrbart erzielt hat en, s0 möchte ich bitten. r. nech eing pose Stärke III. zu., schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichtrfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk.. Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlosse sch Ihnan damit Sia einh
Sie dennoch kein Zutrauen,
Goldene Medaille und EhrenDiplom PARIS c 1900 c und OSTENDE(Belglen c 1901.
so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit seibst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke I. 60 Pfg., Stärke II. 90 Pfg., Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 13 Westfalen.
□
G
9 —
□
—
**
**
*
8*
2
—
S e ##. 6
2
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.*
Rud. Ibach Sohn,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abzegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr. K..50, 1 Cir. K..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Donatus-Brikets

Seite 10.
Paletots
Anzüge
Jackets
Kragen
Costüme
Blousen
Kleiderstoffe
Betten
Polsterwwaren
sceee ee
auf
Theilzahlung
bei kleiner Anzahlung.
Köln,
Schildergasse 70.
Mehrere
Läuferstoffe aus Jute und Wolle, sowie eine Anzahl Plüsch=Teppiche. lagen; ebenso abgepaßte inolenn teppiche gebe wegen vollständiger Aufgabe dieser Artikel zu bedentend herabgesetzten Preisen ab und bitte. die Preise in meinen 4 Schaufenstern gesl. zu beachten.
Sodann empfehle meine unerreicht große Auswahl in
Ledertuche. Tischdecken, Gummibett einlagen. Wachstuchschürzen. Schrankspitzen 2c.
Carl Niederstein.
Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt, Budengasse u. Unt.Taschenmacher.
Personen, okwelche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen
nw eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist tota! unschädlich u. leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Zeinst.
pulv. Eisen 2 Gr., Königschinarinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Gunakharz 1 Gr.. Enzian pulver 1 Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 106 Pulver geteilt.(11 2983)“ Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Koln in der Dom=, Aposteln=, Stern
## steriche Enborne. Jan v. Werth=Ap.#### .Ap.z. gold. Kopf.
Loral-Anzeiger Nr. 341
(Fortsetzung von Seite.)
Aber wenn du wüßtest, wie lieb ich dich habe,— und nicht wahr, auch du willst es versuchen, mir gut zu sein?“
Da richtet sie sich empor, und er läßt die Arme schlaff herabsinken, als er ihre Antwort vernimmt.
„Ich habe Sie ja so unsäglich lieb,“ sagt sie zögernd,„warum soll ich es nicht sagen dürfen, ein Mal nur fürs ganze Leben! Nein, nein,“ bittet sie abwehrend, als er sie wieder stürmisch an sich ziehen will,„Sie dürfen mich nicht anrühren; wir können zueinander nicht kommen, das Wasser ist viel zu tief,“ erwidert sie mit dem alten Liede.
„Was soll das heißen, was bedeuten diese Worte?“ ruft er und tritt einen Schritt zurück.
„Ich kann es Ihnen nicht sagen, niemals. Aber ich darf Ihnen kein frohes Ja zujubeln, wonach sich meine ganze Seele sehnt; wir müssen uns hier Lebewohl sagen für immer.“
„Welcher Schatten liegt zwischen uns?“ fragt er drohend; „neunen Sie ihn mir.“
Sie steht vor ihm, so rein und hoch, so schlank und edel.„Ich kann es nicht, ich kann es nicht Ihnen sagen!“ kommt es in Todesqual über ihre Lippen.
„Weiß es noch jemand außer Ihnen?“ fragt er finster.
„Nur Onkel und Tante, sonst niemand, und auch sie werden Ihnen keine Aufklärung geben.“
Es ist ganz still! Ein Nachtvogel streift schwerfällig vorüber, die letzten Takte des Walzers verhallen.
„Nixe, Nita,— wo bist du?“ Schritte nähern sich, es ist der Freiherr von Staniß, der sie sucht. Sie fliegt ihm entgegen, wie ein gescheuchter Vogel sucht sie bei ihm Schutz.„Onkel, lieber Onkel, Gottlob, daß du da bist,“ ruft sie;„laß uns nach Hause fahren, gleich, gleich!“
Der alte Mann erfaßt im Nu die ganze Situation, und als sein Neffe stürmisch in ihn dringt und um Aufklärung bittet, schüttelt er betrübt den greisen Kopf und sagt:„Ich kann es nicht, mein lieber Junge, so lange mich Benita nicht meines ihr gegebenen Wortes entbindet. Nur so viel kann ich dir sagen, daß sie edel und groß handelt und du sie noch weit mehr lieben und achten müßtest, könnte ich dir alles erzählen.“
Eine kleine, weiße Hand legt sich hier bittend auf seinen granen Schnurrbart.
„Bitte, Onkel, sprich nichts mehr davon!“
„Komm nach Hause, Nixe, komm, mein Kind,“ sagt der General; tiese Bewegung macht diese Worte undeutlich.
Sie wendet sich zum letzten Mal zu dem Mann, den sie mit jedem Pulsschlag liebt und reicht ihm die Hand:„Leben Sie wohl, Arved— Golt seqne Sie!“
Er findet keine Silbe mehr, aber er küßt diese kalte, kleine Hand und sieht ihr nach, wie der Ertrinkende zum letzten Mal den blauen Himmel über sich anblickt, ehe das Dunkel und der Tod zu ihm kommen.
Der General fährt allein mit Nita zurück, sein Freund ist in Buchenheide geblieben. Auf der Fahrt durch den jungen, fröhlich anbrechenden Morgen erzählt sie ihm von dem Briefe ihres Vaters, und daß mit seinem Wiederkommen für sie das ganze glückliche Leben ein Ende haben müsse;„denn Onkel, siehst du, er kehrt arm und krank heim und braucht vielleicht seine Kinder und eine Häuslichkeit. Nichts wird mich hindern, zu ihm zurückzukehren, wenn er es wünscht," antwortet sie ihm, als er ihr vorstellt, wie nutzlos dieses Selbstopfer wäre.
Er schweigt und hat seine eigenen Gedanken; er weiß, daß man bei St. Albain mit Geld alles ausrichten kann, und er gäbe gern die Hälfte seines großen Vermögens fort, um die Geschwister bei sich zu behalten.
Sie lehnt das Köpschen an seine Brust und liebkost von Zeit zu Zeit seine Wange:„Lieber Onkel, Herzensonkel," wiederholt sie, als müsse sie ihm noch, so lange er bei ihr ist, beweisen, wie teuer er ihr ist.
„Und das andere, Benita, wie wirst du damit fertig werden?“ fragt er, als sie sich dem Hause nähern.
Sie richtet sich auf und ihn trotz der heiß emporsteigenden Thränen mit einem Lächeln ansehend, sagt sie:„Es muß getragen werden und ich bleibe trotzdem dein lustiger Schalt.“ Dann sich in seine Arme wersend, schluchzt sie:„Ach Onkel, Onkel, liebe mich immer, damit ich etwas habe, was mir weiterleben hilft, wenn ich ihn nie wiedersehen sollte!“
4.
Benita trägt es!— Der Sommer ist vergangen mit seinen Rosen und lieblichen Blumen. Das Laub färbt sich, und die bunten Kinder des Herbstes schmücken den Garten, ehe er von der weißen Schneedecke des Winters eingehüllt wird.
Angeresen ist wieder verödet, alle die prächtig eingerichteten Zimmer stehen leer, sein junger Besitzer hat abermals den Wander stab ergriffen und ist ins Weite gezogen. Die geschwätzigen zungen der Nachbarschaft bringen Benita in Zusammenhang damit; es heißt allgemein, sie habe ihm einen Korb gegeben.
Sie kehrt eben von einem Ritt zurück; es ist der erste, kalte Herbsttag, und ihre Wangen sind rosig von dem frischen Nord winde angehaucht, der heute kühl über die Stoppelfelder streicht. Der General leidet bei dem Wechsel der Jahreszeit immer etwas an seinen rheumatischen Schmerzen; auch jetzt sitzt er vor dem slackernden Kaminfeuer in seinem Arbeitszimmer und hält den schmerzenden Fuß ausgestreckt, seine Frau sitzt bei ihm und Harald spielt mit Lord auf dem weißen Fell nebenau.
Die frühe Dämmerung ist bereits angebrochen; die Gruppe in der Nähe des Kamins tritt hell hervor und sieht sehr hübsch aus. Das denkt Nita ebenfalls, indem sie einen Augenblick in der Thüre stehen bleibt. Sie schreitet leise über den Teppich und ruft ihren Lieben einen fröhlichen:„Guten Abend!" zu. Harald springt jubelud empor, und zu ihr eilend, umfaßt er sie zärtlich.
„Wie war der Ritt, hast du nicht gefroren?" fragt die Tante besorgt.„Kuuum, setze dich zu uns. Ich werde den Thee früher bestellen, damit du dich erwärmst.“ Sie ergreift Nitas Hände und hält sie zwischen den eigenen.„Wie kalt sie sind,“ sagt sie: „es ist ein eisiger Wind draußen.“
(Fortsetzung folgt.)
geuieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
Sanstag, 14. December 1901.
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Special-Geschäft.
Bedeutende Preisermässigung
wegen vorgerückter Saison
auf die noch in grosser Auswahl vorräthigen
Jackets, Paletots, Capes, Golfkragen etc.
neben dem Gebäude der Provinzial-Steuer-Direktion.
Eier! Eier!
Italienische 100 Stück M. 10,20
2. Sorte„„„ 3,00
Serbische„„„ 7,40
Diese Qualitäten sind zum Kochen und Rohtrinken garantiert frisch:
Nussische Eier 100 Stück
Ich Anna
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-Loreley.*
Haar, habe solches in Folge 4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Austallen der Iaare, zur Förderung des Wachsumns derse.ben, zur Stärkungdes Haurbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verlciht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als nch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. eines Tiegels 2,.5 u. 8
Bostversand täglich bei Vereinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fahrik, chin alle Aufträge zu richten sind.„
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
b
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren uu
enorm
aus.
95
sch
Aasehace
5
Anna
SERLM, Friedrichst. 56 Ecke Krausenstr. 6
WTIEN I. Seilergasse.pri
nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
Grosses Lager sämtlicher Neukeiten.
Gegründet 1886.
Geldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 K. an
mit Doppeldeckel. Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300. Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration
gutes Werk. von 16 an in seinerer Ausführ., sein emaill. u. g. Werk. 20. 22 25# in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima
von 25 bis 200
silberne Damcnuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Etui. von 10 M. an. seines eleg. Facon u. gut. Werk. 12, 14, 16, 18 bis 30. Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestempelt, mi Goldrand, gutes Werk, 9 a Werk. hochseine Gehäuse. von 12, 14. 16 K. und höher. mit Aukerwerk. System Glashütte. u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50. Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 cl. an. Nickel=Herrenuhren von 5 M. an Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ningen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 K. an bis 30 cl.
echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
100 verschiedene elegunte und neueste Muster in Damenhalsketten, Gold aufgewalzt von 6# an. Gold mit Silber per stärkt von 10 M an. massin Gold. gestempelt, von 25 M. an bis 150., Vergoldete und Talmi=Halsketten von K..50 an.
Broschen, Chrringe, Tranringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v. A..50., Gold aufgewalzt von.4 an. amerik. Goldcharnier von 8 4 an. Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 J.
Werkeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K au.
Regulateure. Bronze=Pendulen. Hängeuhren billigst.
Albert Schräter
Weyerstraße 113 am Barbarossaplatz(Neustadt),
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
Schultaschen Portemonnaies. Brieftaschen, Cigarrenetuis. Hosen Schutrafchen, träger 2c. Billige Preise. Solide Ware. Reiche
Auswahl. Peter Mandt, Sattlermeister, 133 Severinstraße 133, Ecke Perlengrahen.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen, Strümpfen. Socken. Tüchern. Hüllen, Shawls. Hosenträgern. Kravatten, Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden. Faltenemden. Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamoen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Büngard,
en gros&amp; en détail,
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kaiser-Malossol,
mild gesalzener
Astrach.- Caviar,
eigener Import, billigste Preise.
Natires-Austern,
täglich frisch eintreffend. pro 100 18., per Dutz. M..25
Mhlfind. Austern.
vorzügliche fleischige Qualität. per 100 11., per Dutz. M..75
Frische Ananas,
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte. Alle Sorten Käse.
#emüse, Obst-, Fisch- und FleischConserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt
A. Umé.
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Emailie-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen. Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereienec. auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen a 50„ und in Büchsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
eesdenz-Bucheruectog
Gebr. Avunzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 14. December 1901
Seite 11.
Konkurswarenverkauf.
Das zu dem Konkurse der Firma Paul Fröhlich, Rhein. Hebelfahrrad= und Maschinenbau=Anstalt m. b. H. Köln, Königsplatz 35, gehörende Warenlager, bestehend aus:
Fahrrädern, neue und gebrauchte,
Schraubstöcke, neue Bohrmaschine,
Feldschmiede etc., sowie Bureau=Einrichtung
sind billigst zu verkaufen.
Besichtigung von Montag den 16. bis einschl. Mittwoch den 13. d.., nachmittags von—4 Uhr, im Geschäftslokale.##er Konkursverwalter:
Dr. Schrömbgens, Rechtsanwalt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 33, Blatt 1295, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Theodor Breidenbenden. Viktualienhändler, früher zu Nemmenich, jetzt zu Cöln=Nippes wohnhaft, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 2700,197, Siebachstraße 103, Hofraum, groß 2 Nr 34 Quadratmeter mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1400 Mt
am 24. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer unten links,
versteigert werden. 6
Cöln, den 10. Oktober 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 336. Blatt 13432, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Hartzheim zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2056/24, Brüsselerstraße 56, Hofraum nebst Wohnhaus und Anbau, groß 1,67 Ar, Nutzungswert 2850., am 24. Dezember 1901, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den lv. Oktober 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 54, Blatt 2122 und 2123, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen: I. der Eheleute Rechtsanwalt August Heuser und Johanna, geb. Müller, in Barmen in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 2. der Handelsgesellschaft Karl Bremme in Barmen; 3. der Witwe Gasthofbesitzer Heinrich Kallenberg, Charlotte geb. Sommer, in Münster, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 2735/252, Venloerstraße 236, Hofraum, 6,43 Ar,
2. Flur 70 Nr. 2840/252, daselbst, Hausgarten, 1,02 Ar nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 3300 M. Nutzungswert, b. Tanzsaal mit Anbau, 900 M. Nutzungswert,
3. Flur 70 Nr. 4078/252, Gutenbergstraße, Hausgarten, 2,42 Ar, und
4. Flur 70 Nr. 4274/252, daselbst, Hausgarten, 1,21 Ar, besteht, sollen diese Grundstücke
am 18. Februar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
uuf Antrag der oben unter 3 bezeichneten Miteigentümerin versteigert werden. Cöln, den 5. Dezember 1901. 6
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1
Im Wege de: Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 223, Blatt 8881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Buchhalters Friedrich Heinz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1489 125, Mastrichterstraße, Garten, groß 6,14 Ar, 3,85 Thaler Reinertrag,
am 18. Februar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
bersteigert werden.
Cöln, den 9. Dezember 1901. j
Königliches Amtsgericht III.
* Das Residenztheater,
das am Mittwoch eröffnet wurde, ist Eigentum des Hru. Kommissionsrat Hasemann, der auch das Residenztheater in Wiesbaden gegründet hat. Willy Hasemann ist 1843 zu Hamburg geboren, war früher Schauspieler, später Direktor der Komischen Oper zu Wien, der Stadttheater in Chemnitz, Lübeck und des Wallnertheater in Berlin. Also ein Fachmann. Warum er seine hiesige Gründung Residenztheater nennt, wissen wir nicht, vermutlich nach dem Wiesbadener Vorbild. Doch der Name thut nichts zur Sache. Franz Stollwerck, der den Mut hatte, im tollen Jahre 1848, unter den mißlichsten Verhältnissen in der Schildergasse ein zweites Theater zu gründen, nannte es Vaudevilletheater, obgleich alles mögliche dort aufgeführt wurde: Schau= und Lustspiele, Possen und sogar der Sommernachtstraum von Shakespeare. Was Hr. Hasemann in seinem Theater geben will, darüber wird er wohl selbst noch nicht ganz im Klaren sein. Das Theater liegt in der Neustadt, in der Bismarckstraße, Neustädtisches Theater würde darum kein übeler Titel gewesen sein. Die gesamten Pläne hat Architekt Jean Klein selbständig entworfen; unter seiner Oberleitung wurde das Gebäude von dem Baugeschäft Johann Fischer in Köln=Nippes in verhältnismäßig kurzer Zeit ausgeführt. Der Bau wurde in der zweiten Hälfte des Mai begonnen und so rasch gefördert, daß er schon nach sechs Monaten schlüsselsertig seiner Bestimmung übergeben werden konnte. Beinahe ebenso rasch— in acht Monaten— wurde das alte Theater in der Komödienstraße vom Bauinspektor Franz Biercher 1828 fertiggestellt. Die Fassade präsentiert sich recht schmuck, und das Junere macht einen freundlichen Eindruck. Der Zuschauerraum hat 764 unmerierte Sitze und ist rot und weiß mit matter Vergoldung dekoriert. Ein eleganter Aufgang führt von dem geräumigen Vestibuk zum ersten Rang, während der zweite Rang durch zwei Treppen von der Straße zugänglich ist. Das Foyer wie die Wandelgänge der beiden Ränge sind praktisch angelegt. Die Bühne hat eine Breite von 14 und eine Tiefe von 11 Meter. Zu beiden Seiten der Bühne liegen die Künstler=
arderoben und hinter denselben das Dekorationsmagazin. Der Vorug— rote und mattgelbe Drapericen in schönem Faltenwurf— owie die Dekorationen sind flott gemalt.
Die Eröffnungsvorstellung wurde eingeleitet von dem tief gelegten Orchester mit der Weberschen Jubelonverture. In dem von Georg Barthel Roth gedichteten und von Elly Oser gesprochenen Prolog ist gesagt, daß in ersterer Linie die heitere Muse in diesem Hause herrschen, Ernstes aber nicht ausgeschlossen sein solle. Wem das nicht gefalle, der möge zu Hause bleiben. Wir wollen hoffen, daß alle Vorstellungen auf einen so einwandsfreien Ton gestimmt sein werden, wie die der Vandeville=Operette Mamselle Nitouche, die in diesem anständigen Rahmen kaum wieder zu erkennen war. Direktor Hasemann, der als hervorragender Spielleiter bekannt ist, führte selbst die Regie. Er hat dabei nicht nur Geschmack, sondern auch Takt bewiesen und gezeigt, daß man auch Operetten so geben kann, daß niemand Anstoß daran nehmen kann. Die Hauptrollen wurden von Luise Obermeier(Denise de Flavigun), Julius Eyben, früher beliebtes Mitglied des Stadttheaters(Major), Ferry Sikla(Célestin) und Fernand (R. Jurgas) ausgezeichnet gegeben. Namentlich scheint Luise Obermeier, deren wohlklingender, gutgebildeter Mezzosopran in dem gutalustischen Hause schön klingt, eine hervorragende Vertreterin ihres Faches zu sein. Jedoch waren auch die übrigen Partieen angemessen vertreten. Der Chor ist ausreichend besetzt. Das Orchester, das Kapellmeister Hans Schmid=Kaiser sicher führte, machte seine Sache fürs#erste recht gut. Die Ausstattung an Kostümen war sehr geschmackvoll. Direktor Hasemann sowie die Hauptdarsteller wurden wiederholt gerufen; man hätte auch dem Architekten Klein die Ehre anthun sollen, denn er hat sie verdient. Statt eines Zettels wurden nett ausgestattete Programmbüchelchen ausgegeben, und die Sperrsitz= und Logenbesucher fanden auf ihren Plätzen eine Nummer der Wochenschrift Die Theater der Welt, in der das Residenztheater und das ganze Personal abgebildet ist. Soweit war alles gut. Als man aber aus dem Hause in die Wasserlachen patschte und nach einer Droschke sich umsah, war nicht eine einzige zu finden. Auch zur Hinfahrt war kein Vehikel aufzutreiben. Trotzdem war das Haus bis auf den letzten Platz gefüllt. Hermann Kipper.
Locales.
O Eine hervorragende Altchinasammlung aus dem Besitz des Hru. J. I. Wilgaard zu Apenrade gelangt vom 16. bis 19. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Die reichhaltige Sammlung enthält Arbeiten in Bronze, Holz, Porzellan, Stein und Silber: Götterfiguren, Vasen, Räucherschalen, Altarleuchter, Tempelgerät, Hausaltäre, Götter= und Ahnentafeln, Setzschirme, Wandschmuck, Spiegel usw.; ferner Textile, Waffen, Kakemonos, Tempelbilder, genealogische Tafeln und Bücher. Ein reich illustrierter Katalog giebt jeden gewünschten Aufschluß.— An diesen Verkauf wird sich am 19. und 20. d. die Versteigerung einer reichhaltigen 247 Nummern umfassenden Sammlung von Gemälden neuerer Merster auschließen. Beide Sammlungen werden am 14. und 15. d. zur Besichtigung ausgestellt sein.
+ Köln, 13.Dez.1901. Marktbericht. Durchschniftspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,41-.53, do. vom Bauch.14-.28. Kalbtleisch.48 1,63, Hammelfleisch.12-1,51, Rindernierentalg.82.97. Schweinelleisch .80-1,90, Speck, geräuchert..68-1,80, do. gesalzen.61-1,75, Schweineschmalz.58-1,73 das Kil. Hasen.00-3,50, Kaninchen, wilde, 1,00.20, Enten.80-.80, Fasanen.75-.50, Hähne, alte, 1,20-.50, do. junge.20-1,60, Hühner, alte,.50.80, junge.,80-.50, Schneplen.00, Gjänse.00-.00, Tauben, alte.40-.50,junge..50-.60 das Stück. Essbutter .40-.50, Kochbutter 2,00.20 das Kil. Landeier 3,25-.50, Kisteneier .50 1,60 die 25 Stück. Kartoffein, weisse, 4,00-.00, do. rotc 4,80-6,00, do. Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.35, Rotkohl.10 .18 das Stück. Zwiebeln.12-.14 das Kil. Weisskonl.00-18.00, Essäptel 32,00-40,00, Kochäpfel 24,00-30,00 die 100 Kil. Aale M..20, Barbe 1,00-.40, Bleie(Brasse).80-.00, Hechte.40-.80, Kabeljau .00-.20, Karpfen.00, Salm 5,40-.50. Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,00, Schleie.80-2,00 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln,
Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats November 1901. A. Marktpreise: Weizen M. 15.87, 16.20, 16,00, Roggen 14,00, 13.90, 13.85, Gerste 00.00. 00,00, 16,75, Haler 15,88, 15,43, 16.00, Erbsen 25.18, 34.00, 26.25, Bohnen 23,37, 30.00, 25,00, Linsen 31,04, 30,00, 26.50, Kartolfoln 4,62,.40, 4,90, Richtstroh 6,32, 6,09, 6,83, Krummstroh 4,83,.57,.78, Hen 14.08,.87,11,03, Rindlleisch im Grosshandel 115,75, 135,00, 132,50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48..50, .45, desgleichen vom Bauch 1,22, 1,15, 1,35, Schweinelleisch 1,89,.,60, .75, Kalbfleisch 1,60,.50,.45, Hammelfleisch.31,.25, 1,45, Speck .74, 1,60,.75, Butter.45,.60,.50 dlas Kil.; Eier 7,58,.31,.00 die 60 Stück; Milch.20,.18, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Bros M..22, 0,18,.20, Weizenmehl 0,32,.36,.25, Roggenmehl.28, .26, 0,24, Gerstengraupen 0,37,.41, 0,33, Gerstengrütze 0,00,.33, .33, Buchweizengrütze. 0,00,.30,.22. Hafergrütze.47,.45,.38, Hirse.40,.35,.38, Reis, Java 0,47,.49,.33, Kaffee, Jara- mitteler roher.24,.20,.25,—
.20,.21,.20. Se
.89,.80, 0,90 das Kil essig 0,30,.30,.30 das Liter.
8, Reis, Java.AJ..49,.33, Kaflee, Jara- mitteler 5, desgl. gelber gebrannter 2,95, 2,90,.70, Salz Schweineschmalz.66,.60, 1,75. Rindernierentalg Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10. WeinEin schöner
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2.
Hochfeine
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität:
Truthahnen a Pid. 60
Trathühner Junge Hahnen a
Enten
Suppenhühner a
Mastgänse Brüss. Poul Schwere Italienische Tauben Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kledsch, Hutmacher
Verkaufsstellen!
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42,
Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Venloerstraße 249; Lindenthal:
Nippes: Neußerstraße;
Kalk:
Am 31. Dezember Am 7. u. 8. Jannar
unabänderlich] Große
Ziehung der X. Zliehung der
mit unübertroffeuem Haupttreffer von
30000 mark
in Pferden
100090 70000 30000 10000 30000 30000
gewinne
Mark
danon
erdegen.
Mark
Wert
1. Haupttr.
Mark
Wert
2 Haupttr.
Mark
Gewinne Nr.—52
Mark
Gewinne
A 52-2000
Lospreis nur
Mark(11Stück 10Maxl)
Porto und Liste 30 Pfg.
empfiehlt zur baldigsten Abnahme
zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
40000 mark
10000 4000 2000 000 23000 flskrsg
Mark
Wert
1. Treffer Mark
Wert
II. Treffer
Mark
Wert
III. Treffer Mark
Wert
IV. Treffer
Mark
—2500
Lospreis nur 1 Mark(12Stick 11Mark) Porto und Liste 30 PfgGeneraldebit
S. P. van Peristein,
Köln am Rhein.
Schürzen,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
2 Weihnachten.?
T, Empsehle zu 4
# bedeutend herabgesetzten Preisen:?
Modell-Dampfmaschinen u. Heissluftmotort, Werkzeug X maschinen, Laterna Magica, Elektromoto##e, Dynamos, # Eisenbahnen, Experimentierkästen, Vernickelungs-Einrichtungen, elektr. Uhrständer, Cigarren-Anzünder usw.##
Nur erstklasige Ware.
: A. Koch,:
— Nöhrergasse 1.—. c
40

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstad. 14. December 1901.
Die Eröffnung meiner Filiale
Breitestr.
erlaube ich mir hiermit ergebenst mitzuteilen.
(vormals-Gebr. Peters)
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Kaffee.
Filiale
Sachsenhausen 28. Fernsprecher 1674a.
Kolonialwaren.
Marsilstein 5. Fernsprecher 1674.
Thee.
Filiale
Breitestrasse 83. Fernsprecher 1674b.
Zwecks schneller Räumung meincs Tuch-Engros-Lagers
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- u. Winterwaren letzter Saisons
enorm billig.
Für Festgeschenke diese Woche ein grosser Posten:
Prima Original-Englische Winter-Anzugstoffe, statt 16 Mk. 8 Mk. per Mtr. „„„„ Som er-„„ 11.50„ 6„„„
Prachtv. Damentuche, Paletot- u. Hosenstoffe weit unter Preis
Rheinischer Tuchversandt Paul Keimes, Köln.
Engroslager#taetr sichnesriss Kein Laden.
Für die Weihnachstage!
Austern Caviar
Hummer
Konserven aller Art.
Einzelne Platten, kalte und warme Vorspeisen. Frühstückskörbchen in geschmackvoller Ausstattung. Printen, Spekulatius, Brüsseler Chokolade etc. Dejeuners, Diners, Soupers, ausser dem Hause, mit und ohne Gedecke.
Kölner Délicatesse-Küche
Inh.: Carl Gehly, Telephon 625
Cäcilienstrasse 40,
am Neumarkt
Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Führe nur bestes Fabrikat erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
S#— P Peers
Passende Weihnachtsgeschenke!
Juwelier.
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd..—.
la. Malossol-Caviar. Hermann Langen Ny.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83. Teleph. 1674.
jeder Art repar ert billigst u. schnell Jakob Anen, Kup ergasse 29
Zu
(Oeihnachten.
altberühmte unerreichte Murke, niemals in anonumer Puckung.
Henry Lumbertz,
grösste Huchener Printenfubrik, Huchen.
Brillant“
von.50 an,
Triumphstühle
von 2 K. an,
SeSSEI von.50 an.
empfiehlt in Riesenauswahl
Richard Weber,
—„„„„ 45—
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
Ecke Vencsis= und
Fernspr.•230.
Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
Delicatessen, Obst, Südfrüchte und Conserven, Nachener Printen, Clever Speculatins, echt holl. Janhagel, Nürnberger Lebkuchen, große Auswahl feiner Biscnits, Thee, Caviar, Pnnsch u. Liqneure
sowie sämtliche Bedarfsartikel der feineren Küche und Tafel empfichlt 3
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redaclleur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, tür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Röln.
rich Knott,
vorm. Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstr. 11. Fernspr. 794.
von Schuhwaren
wegen
Geschäftsübertragung.
n Sämtliche vorhandenen Schuhwaren werden, um rasch damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Im Laach., Im Laach Ir,
am Neumarkt. am Neumarkt
Bienenhonig
owic sämtliche Gewücze offerier billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nac mahme unter Garantie
Henze.
Harsum 29.*
Empfehlen unsere selbstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Bebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiter Nr. 51
Gegen den Strom
von
Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungfrauen der gebildeten Stande. Aus dem Nachlaß herausgegeben von Domvilar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebens kizze d. Bischofs. In Geschenkband M..40.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstraße 20.