Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Senheigen##=?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
O
Kölner
W
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 110.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 25. April 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Petroleum-Kochöfen,
Modell 1901.
Tadellose Ausführung in ka. Emaille. Eine Zierde für die Küche. Absolut geruchloser Brand.
Eisschrünke, Gartenmöbel, Guskocher
empfiehlt
ganz außergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.), Schilder
Spetialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräthen.
Geschäfts-Erößnung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem Hause
Gereonsdüriesch 2
eine feine Konditorei vervunden mit Cafe errichte.
tadellose Backwaren
und pünktlichste Besorgung kalter und warmer Platten aus der Konditorei und Küche von Wilh. Esser Nachf., Hohestr. 53,
sowie prima Chocoladen und Desserts
bin ich in der Lage, eine hochverehrte Kundschaft aufs sorgfältigste zu bedienen. Hochachtungsvoll
Wimmar Dahlen,
Telephon-Anschluss. Gereonsdriesch 2. Telephon-Anschluss.
093090
Schönste Fest=Geschenke für
Kommunion und Namenstage
Chor.
C3.0 8
. 807.
Billigste Bezugsquelle
*A" aller Goldwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten. 093333300000000000
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg N..80.
la. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten,
1a. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Stimmbegabte brave
Knaben
im Alter von—11 Jahren, welch an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, mögen sich
Donnerstag oder Freitag mittag zwichen 6 und. Uhr in
der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, einfinden.
"<space> C.<space> C o h e n,<space> D o m k a p e l l m e i s t e r.<space>
Dr. H. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln, Weyerstraße 20. Sprechstd.-6, Sonntags 10-12.
Spezielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Dezimalwage, Ziertauben billig zu
# verk. Nippes, Sechszigstr. 1274.
Von der Reise zurück.
Ich verlegte meine Wohnung von Lungengasse 8 nach
Alexianerstraße 46. Dr. med. G. van Perlstein.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Waarenhaus
Telephon 1273.
Telephon 1273.
ür Lebensmittel
Post
Eigelstein 29/31,
elephon 1273.
3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz.
# 8 2
Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb
Specialität: Kaffee.
Kaffee 70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch gebrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkauft werden.
Trotz meiner billigen Preise werde für Margarine von Pfd. 60 Pfg. an, Kaffee 1 an 5% Rabatt bewilligen, und wer für 30 Mk. gekauft, in bar auszahlen. Für einzelne Pfunde werden Bous ausgegeben. Ist doch zweckmäßiger als eine Tasse, Teller 2c. oder einige Meter Baumwollzeug, so kann sich ein jeder nach Belieben dafür kaufen.
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswerth.
Cacao Pfd..45,.35, hochfein.
Thee Pfd. 2 M. Pflaumen 15, 19 und 25 Pfg. Blütenstaub 5 Pfd. 80 Pfg. Kaiser=Auszug 5 Pfd. 70 Pfg. Vorschuß=Mehl 5 Pfd. 60 Pfg. Buchweizenmehl Pfd. 13 Pfg. Platthafer Pfd. 19 Pfg., 5 Pfd. a 17 Pfg.
Paniermehl Pfd. 20 Pfg.
Nudeln, Faden=, Sternchen=, Hörnchen= 2c. Pfd. 22 Pfg.
Eier=Hausmacher=Nudeln Pfd. 37 Pfg. Maccaroni Supprafini in Paketen 33 Pfg. Schmalz Pfd. 49 Pfg.
Schinken Pfd. 58 Pfg. Sardinen, Tönnchen, 8 Pfd., M..25. Preißelbeeren, Ia., Pfd. 32 Pfg.
Erbsen 2 Pfd.=Büchse 35 Pfg. Schnittbohnen 2 Pfd.=Büchse 33 Pfg. Brechbohnen 2 Pfd.=Büchse 33 Pfg. Eingemachte Bohnen Pfd. 18 Pfg. Pflaumenmus Pfd. 22 Pfg.
Reines Obstkraut Pfd. 31 Pfg. Himbeersaft Pfd. 42 Pfg.
Gelee Pfd. 22 Pfg. Apfelringe Pfd. 27 Pfg. Schweizerkäse, fein und saftig, Pfd. 80 Pfg. Holländer Pfd. 50 und 60 Pfg. Fetter Limburger Pfd. 29 Pfg. Seife, Natur, Pfd. 15 Pfg. Silberseife und
Salmiak=Terpt.=Silberseife 5 Pfd. a 17 Pfg. Kernseife 13 und 20 Pfg.
Soda 3 Pfd. 10 Pfg.
Rüböl, Ia., Liter 58 Pfg. Gereinigtes Oel Liter 60 Pfg. Leinöl Liter 58 Pfg. Margarine 60, 70, 80 Pfg., nur bessere Qualitäten.
Essig=Essenz Fl. 28 Pfg.
Maggi Literflasche M..25. Schweden, 10 Pakete 80 Pfg. Frische Landeier 25 Stück M..25. Weine in allen Preislagen, außergewöhnlich billig.
Aufnehmer 15, 18, 25 Pfg. Schrubber, Abseifbürsten 2c.
Eingemachte Früchte 20% Rabatt. Zwetschen, hochfein,
10 Pfd.=Büchse.10. Birnen, Ia., 2 Pfd.=Büchse 60 Pfg.
Donnerstag Mittag:
Lebend frischer Cablian, kopflos, Pfd. 12 Pfg., Schellfisch, Rothzungen 2c.*
Kevvern-Doos.
Aelteste Weinstube. Martinstraße 26.
Schinken-Spargel.
Tüchtige Möbelschreiner
für feine Kontormöbel gesucht.
F. Socunecken's Kontormöbelfabrik, Vonn.
Reisetaschen, Schultaschen
und alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattler, Xolumbastraße. 11

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110 8 Vonnerstag, 25. April 1901.
Offene Stellen.
Tüchtiger
AnnoncenAcquisiteur,
er Erfolge bei ähnlichen Arbeiten nachweisen kann, für eine großere leichte Arbeit bei hohem Verdienst umgehend
gesucht. Offerten unt. Kd 4112a an
Rud. Mosse, Düsseldorf.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandtenjung. kath. Küser. der auch mit in der Wirtschaft serviert.
Offerten unter Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teilhaber.
Kirchenmaler, ausgebildet in allen vorkommenden Arbeiten, Zeichnen, Figurenmalen 2c. sucht
Teilhaber.
Off. u. Nr. 764 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für ein größeres hiesiges Manu(akturwarengeschäft wird ein Lehrling fkath.) mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
zum 8. Mai nach Köln in kinderlosen Haushalt ein
braves Mädchen,
das die bürgerliche Küche und Hausarbeiten versteht. Offerten unter B 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Giebelaustrich 65 u. 40 Pfg.] E zu vermeten. Martinsfeld 53.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten bill. u. unter Garantie. Tapezieren 30 Pig. Off. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
Line unabhängige Stundenfrau für
Morgens gesucht.
Rosenstraße 58, 1. Etage.
Giebel=Anstrich. giZmmer an erzegser ftrgs Peron
2 X Streichen inkl. Abwaschen Omlm
40 Pfg., 4X 70 Pfg., alle anderen Arbeit. gut u. bill. Off. u. 0 H 205 a. d. Annahmest. Friedr.=Wilhelmstr. 3.
Graves kath. Mädchen, welches Liebe O zu Kind. hat, f. Küche u. Hausarb. ges. Meld. vorm. U. Goldschmied 3, II
Gartenarbeit.
Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
(Ein ordentl. Mädchen, das selbständ kochen kann u. Hausarb. versteht gesucht. Unter Taschenmacher 9
In gut kath. Hause ein einfaches
tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit zu Anfang Mai gesucht
Lindenthal, Geibelstraße 18.
uls Sechasgng ald litsien aus iu.1.
einem Lager; schöne Zeugn. vorhanden. sstt zu vermieten. Tysttiche
Nivves, Nievenheimerstraße 37.— 11söhl. Zimmer s
In kl. Haushalt(2 Personen) wird
i ein gut kath. prop. Mädchen mit guten Zeugn. f. alle häusl. Arbeit ges Fr.=Off. u. Nr. 772 a. d. Gesch. d. Vl
Kroperes Mädchen mit guten 4 Zeugn. findet angenehme Stellung.
Hohenzollernring 24, 2. Et.
Strebs. Handw., kath., 25 J. alt, mit nachweisl. rentabl. Geschäft, sucht zur Leitung u. Vergrößerung dess. eine
Geschäfts-Teilhaherin,
großes Kapital nicht ersorderlich.
Off. u. Nr. 771 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lohnverzinnerei,
Kupferschlägerei,
Anfertig. kirchl. Geräte empfiehlt sich Josef de Haas, Eigelstein 72.
Zu vermieten.
Dienstmädchen
ges. Alters gesucht. Rosenstraße 4
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterinnen sofort gesucht(für die Saison.) Frau Hummelsheim=Schobel,
Schildergasse 76, 1. Etage.
Honditorei. Nädchen, von brage
Lehre gesucht.
kathol. Eltern in die Herzogstraße 28.
20 Mark täglich Stellen-Gesuche.
sind zu verdienen durch Uebernahme einer Vertretung, deren Artikel an Damen verkauft wird und welchen jede Dame braucht. Zur Uebernahme sind ca. 50 Mark erforderlich.
Gefl. Offerten unter R N hauptpostlagernd Köln.
Schreinerlehrling gesucht, Nippes, Merheimerstraße 225.
OAANn kann sofort eintreten, Tehrling tüchtige Ausbildung.
Halbmond-Drogerie,
Köln, Altermarkt.
Inhaber: Apotheker Thiemann
Konditorlehrling
gesucht. C. Westerhold, Friesenstr. 21.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 35 Starker junger Mann als
Hausknecht
gesuch. Lintgasse 4
Mehrere Schneidergehülfen
für jede Art von Arbeiten gesucht in oder außer dem Hause. Ehrenstr. 9, 2. Et.
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Schreinerlehrling polierte
Möbel gesucht. Heinrichstraße 47.
Gärtner=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Heinr. Müller, Kunst= und Handelsgartnerei. Ursulaplatz 16A.
Junger Mann, verh., der deutschen u. französischen Sprache mächtig, auch im Zeichnen bew., sucht Stellung als
Filialleiter, Aufseher
oder dergleichen auf sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapetenhandlungen. Ein j. Mann 20 J. alt, welcher ca. 4 Jahre in einem Tapetengeschäft auf Lager als Verkäuser thätig war, sucht ähnliche dauernde Stell. la. Zeugn. z. Diensten Off. u. Nr. 774 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Junge Verkäuferin,
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in Modeartikeln oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 759 an die Geschäftsst. d. Bl
Mädchen vom Lande
sucht bald. Stellung f. alle Hausarbeit Näh. Nippes, Wilhelmstr. 23, 2. Et
M
ädchen vom Lande sucht Stelle
für alle Hausarbeiten.
Näheres Melchiorstraße
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zim. u. Kost u.
für anständige Leute. Elstergasse 28.
Inöbl. Zimmer, Nähe Post u. Bahn.
2n zu vermieten. Eigelstein 26.
1 Etage 2 Zimmer an kinderl. Leute 1. zu vermieten. Machabäerstraße 12.
Mietgesuche.
Rentnerin sucht in der Nähe einer
Kirche Wohnung v. 3 Zimmein
Küche und Mansarde.
Off. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zim.(.Eigent.) m. Frühst
o g...e. H. z. v. Gr. Brinkgasse 5.
Etage 3 Räume an eine oder zwei
Personen zu verm. Weichserhof 9.
mieten. Näheres Schildergasse 110.
(Kroß. möbl. Zimmer m. 2 Betten an
O 2 Geschäftsdamen sof. zu verm. m od. ohne Pens. Dominikaner 9A, 2. Et
Haus
Martinsabteigasse 8
ganz oder geteilt zu vermieten. Besch Mühlengasse 14.
vermieten:
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 49, auch für Bäckerei eingerichtet. Näheres bei
Lndw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Eine sch. 2. Etage, 3 Zimmer
nebst Küche, zu verm. Ursulastraße 11.
(gin g. möbl. Z. u. ein f. möbl. Z. m.
E Schlafz. zu verm. Ritterstr. 59, II, r.
(Ein freundlich möbl. Zimmer b. einer
C kl. Familie zu verm., Nähe Post und Bahnhof. Dagobertstraße 16.
Für Café mit Konditorei.
Für Handwerker möbl. Zimmer zu (I vermieten. Thieboldsgasse 115.
Zu mieten gesucht.
Geräumiges Unterhaus mit Garten oder kleineres Haus in freier Lage von pünktlichem Mietzahler auf mehrere Jahre zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Empfehle:
ff. Egm. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt im Ausschnitt,
a. Rheinsalm, Hechte, Zander täglich frische Maifische, neuen Laberdau u. Tittlinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
teinweg 11.* Fernspr. 2601.
2t hür. Kleiderschrank, gut gearb., bill.
* zu verraufen. Eintrachtstraße 15.
Cerde. Petroleumösen, Fleischhack# maschine, Gasbügeleisen, alles neu, sehr billig zu verkaufen.
Maximinenstraße 44.
Rücher der Serta, Quinta u. Quarta D des Marzellengymnasiums zu verkaufen. Klapperhof 18.
Sitzengebliebene Schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter L L 1684 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Englischer Unterricht.
Nachhülse, Konversation, ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III.
Piolin= und Klavier=Kurse
gründl. nach erster leicht faßl Meth. 52—54 Marzellenstraße 52—54, part.
Etage zu vermieten.
Nippes, Nievenheimerstraße 16.
*) Mansardenzimmer an einz. Person In Mülheim a. Nh.] zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Lokal in guter
Näheres unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
S
Nippes,
Köln-Poll.
2 Zimmer, 1 Speicherzimmer
zu vermieten. Siegburgerstr. 142.
zu vermieten.
Berlich 9.
gegenüber der Franzskastraße. Ladeulokal nebst Wohnung
., 2. u. 3. Etage,
je 6 luftige Wohnräume, Küche, Badezimmer, eine Mansarde, mit Heiz= u. leuchtgas=Einrichtung zu vermieten.
•) möblierte Zimmer mit oder ohne * Pension zu vermieten.
Hotel Clever, Kunibertskloster.
Im gesundesten Stadtteile,
vorne an in K lu=dippes,
Neußerstraße 208, stehen in herrschaftlichem Hause 1. und 2. Etage. je 4 Räume, aber nur an stille u. bessere Familien, zu je 35 K. oder zusammen 70 K. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ecke Neußerstr. 206—208, Privat=Eingang Kuenstraße.
Besserer Herr findet in gebild. kath. D Fam.(2 Pers.) zwei saub. u. ged möbl. Zim.(m Schreibt.) z. 30 mon a. W. m. Frühst. N. Hohepf. u. Rhein Off. u. Nr. 748 a. d. Geschäftst.s d. Bl
E
infach möbliertes Zimmer zu ver
mieten. Klingelpütz 36.
Kapitalien.
Der Prankfurter ppotheken-Kredit-Verein
Aktien=Gesellsch. Frankfurt a. M.
gewährt erststellige Hypotheken=Kapitalien auf Wohn= und Geschäftshäuser guter Lage, auch in Mülheim und Ehrenfeld. Anträge nimmt entgegen
M.
Kaiser Wilhelmring 41(—10½ und —5) Telephon 829.
Tüchtige Schneider auf Civil, tüchA tige Uniform:
Tagschneider
gesucht. Eduard Sachs,
Schildergasse 93.
Ein kath. Bäckerlehrling u. günstig.
Beding gesucht. Eigelstein 12..
Ein kath. Bäckergeselle sofort gesucht. E Eigelstein 12..
Fücht. Schneiderm. lief. j. Herrn, selbst 4 d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anz. u. Ueberz. Der Auf.= Preis ist nur 10—15 M nebst guten Futtersachen, Hose und Westeje—.50. Burschenanz. u. Ueberz.9 12.4 Für g. Sitz, gedieg. Arbeit leiste Garant. Gef., gerein., geand., gew., repar. u. ausgebügelt, schnell u. bill. Karte genügt.
53. Sternengasse 53. I. Et., hosw.
Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße,
Ladenlokal
nebst Wohnung
zu vermieten. Rosenstraße 4.
Für Bureaus, Maler=Atelier 2c.
ein großer, schöner, heller Saal, Am Hof 14, 1. Et., straßenwärts,
50=Meter gr., gegenüber Domhotel. a. Heinzelmännchenbrunnen, zu verm. Bescheid daselbst Am Hof 14, 2. Et.
Lagerraum
Heller Lagerraum. 30 Quadratm., m. Thoreinfahrt, ev. auch als Stallung zu vermieten. Alexianerstraße 27
Schönes Mansardenzimmer an ein zelne propere Person zu vermieten Kasparstraße 41.
Möbl. Zimmer zu 15 Mark zu ver
D mieten. Aachenerstraße 16
Zweite Etage,
abgeschlossen, fünf Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, an ruhige Familie per Anfang Juni zu vermieten.
Breitestraße 23, I.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Rodes.
Arbeiterinnen
für feinsten Genre ges.
Geschwister Kux,
Brückenstr. 12. Köln
Für Hausbesitzer.
Empfehle mich in allen Reparaturen in Stuck, Cement. Verputz u. Mauerarb. Fr. Lennartz, Buttermarkt 14, Kartegen.
Fassaden=Anstrich,
2X 40, 4X 70) per=Meter, alle and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren 25 5 per Rolle. Poststraße 13. part.
Gut empfohlenes, braves kath.] Maurermeister
Auy empfiehlt sich in Uebern. v. Neubaut.
9517XACOf IUmänderung. 2c. bei billigst. Preisen
Ichen Off. u. Nr. 773 a. d. Geschäftsst. d. B
für Küche u. alle Hausarbeiten zum baldigen Eintritt gesucht * Lütticherstraße 37, 3. Et.
LehrAdchen gesucht.
Nodes. Komödienstraße 37.
1aurer empf. sich in allen Maur.=u.
2 Verputzarb sow. Weißen in Kalk u. eimfarb. Fröhlich, Krahnenbäum. 13.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert unter Garantie
Jakob Auen, Annostraße 47.
*) Etage hübsches luftiges Zimmer
K. und Alkoven an nur alleinstehende achtbare Dame sofort zu vermieten.
Unter Taschenmacher 8.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. III.
Jakordenstr. 18—20, In vermiet.: Niederichstraße—8. abgeschl. Part., 6 R. m. Zubeh., 80.
1. Etage. 7„„„ 100„
2.„ 5„„„ 60
Mansw. 3, und Keller 24„
Partw. 3„„„ 40„
H. Werth, Niederichstr. 2. Tel. 444
nahe den beiden Brücken,
in hübschem Hause,
Unterhaus und 1. Etage,
8 Räume, an eine ruh. bess. Familie Ende Mai zu vermieten.
Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
elle Wertstätte zu vermieten
# U. Krahnenb. 9, am Eigelstein
Möbl. Zimmer an einz. Fräulein zu
D# vermieten. Isabellenstr. 19. 3. Et
Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten. Severinstraße 165.
Bescheid 169.
W sersten für 1 Pferd, Lager und
Remise zu verm. Follerstr. 24
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 7.
Höbl. Wohn- und Schlafzimmer,
2. Etage, daselbst ein Parterrezimmer billig zu verm. an Herrn oder Dame. Enggasse 18-20, Nähe Hauptpost.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens
# an 1 od. 2 Herr. p. sof. od. 1. Mai z verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb.
De:. 4 48.4„ lKin möbliertes Mansardenzimmer
I. Etage, IE bill. zu verm. Dagobertstr. 77. III.
5 Räume, Koch= und Leuchtgas, nur Möbl. Zimmer 1. Et. m. Pensionz an 1 oder 2 achtbare Personen zu per Wi verm, mon. 60 d Pfeilstr. 41.
mieten und am 15. Mai zu beziehen.
Vom Hauseigentümer selbst bewohnt.
Ursulagartenstraße 24.
Möbliert. Mansardenzimmer zu verW mieten. Lichhof 2.
4 Zimmer Kavermieten.
Marktstraße 6.
Ein möbl. Zimmer
1. Etage zu verm. Burgmauer 32
möbl. Zimmer mit 2 Betten an # anständige Leute zu vermieten mit oder ohne Pension.
Nippes, Merheimerstraße 145, 1. Et
Kommunionbild.=Karten, Gebetund Gesangvücher, Schulbücher, Hefte, Tafeln usn.
Schuhmachernähmaschine,
fast neu, kleiner Kopf, zu 27 c sofort zu verkaufen. Achterstr. 52, 2. Et.
Ein gut erhaltener eleganter KinderE wagen billig zu verkaufen. Kreselderstraße 36. 3. Et., straßenw.
ing.=Nähmasch. Brenterstr 21. 1.
ellerswasser=Apparat
für 50 K zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 12A.
Last neuer Kinder=Sportwagen bill. U zu verraufen. Eintrachtstr. 125.
Prachtvolle Uhren,
Ketten 2c. zur Hälfte des Ladenpreises. Selt. Gelegenh. z. Kommunion. Kein Lad. Albertusstr. 3.
Kauf-Gesuche. ANR Schöner
Krankenfahrstuhl
mit Gummireifen gesucht.
Kaiser Wilhelmring 4, hochpart.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
Spar= und Leitsbant Gold, sastene.
zu
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meumann, Meyer.
Eine zinsb. Forderung v. 300 M auf **<space> G r u n d<space> e x e c.<space> T i t e l<space> i.<space> k.<space> J a h r e<space> b e s t.<space> zahlb., zu 250 M. sof. zu ced. u. Uebernahme der Garantie des sich. Eing. Fr.=Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Vl
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer,
98 Messing, Zink werden angekauft. Heinr. Stupp. Goldgasse 17.
Aushänge=Schaukasten
zu kaufen ges. U. Goldschmied 31
Vermischtes.
41KTI in jeder Höhe u. zu jedem
Ger Zweck auf Schuldschein, Wechsel, Hypothek 2c. reell und billig. Keine Vermittlung.
Ernst Marlier. Nürnberg 14. Rückporto.
Verloren&amp; Gefunden.
Donnerstag den 18. April Rosen2 kränzchen verloren, wahrscheinlich Nähe Mittelstraße oder nördliche Neustadt bis Nippes. Kleine braune längl. Naturkörner, gelb gekettet, nur dem Eigent. Wert a. s. alt. Andenken.
Bitte abzug. Mittelstr. 29, Kloster.
HOL2Modelle
liefert schnellstens und preiswert
Til. Pastor, Köln,
„Siebenburgen 73.
Die Niederlage der
Mayener
Obst-Kraut-Fabrik
liefert jede Bestellung von Kraut. Gelee 2c. franko Köln und Vororten. Hochachtungsvoll Franz Beyl,
Koln=Nippes, Uerdingerstraße 3
und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Lehrling verlor grauen mit 30
Gegen gute Belohnung abzugeben Brückenstraße 2, Laden links.
Gefunden ein Damenkragen.
Bescheid Eigelstein 26.
outerrain, 5 Räume, zu verm.
Thürmchenswall 7.
Kübsch möbl. Zimmer an einen oder
* zwei Herren event zwei Betten bill. Kleines Zimmer mit Bett für 0 K z. verm. N. Bahnh. Eintrachtstr. 108. 1o0 zu verm. Eintrachtstraße 169.
Zu verkaufen.
Kroße Auswahl in Buffets. Ver □ tikos, Kleider= und Spiegelschran ken. Sofas, Salon= und Schreib tischen zu den billigsten Preisen.
Brings,
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Gedichte,
Lieder, Reden, Prologe, Festschriften 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé.—12,—6 Uhr, sonst brieflich.
Verjenige Mann, welcher in meiner &ap Abwesenheit an meiner Wohnung gewesen ist, wird ersucht, seinen zugeft kl. Vogel abzuholen. Florastraße 15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Vonnerstag, 25. April 1901
Seite 3
bei mir
Wer
seine
Schuhwaren kauft, spart mindestens ¼ des Preises.
Schuld
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höhere
Preise
die teure Ladenmiete von Tausenden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden. jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete
habe
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reeu von mir bedient wird. Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Mädchenknopfstief. v..50„.50 Damenknopfstiefel.„.50„12.50 „<space> b r a u n e<space>„<space> e c h t e<space> Z i e g e<space> 6. 0 0<space> Herrenreihestief.„„.50
zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.„.00„.00 Madch. br. Knopfst.„.50„.50 Robert Howotny, Schuhe en gros et detail,
Nachabäerstrasse 3. part.,
am Eigelstein.*
Kein Staub mehr
nach Anwendung von
Dustless-Oel.
In 186 hiesigen. Geschäften wird Dustleß seit 2 Jahren mit großem Vorteil verwendet.
Im Kaiser Wilhelm=Gymnasium,
"<space> F r i e d r i c h W i l h e l m= G y m n a s i u m,<space> „ Marzellen=Gymnasium wurden in letzter Zeit sämtliche Böden gestrichen. Generalvertreter Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstr. 12, Fernspr.(Pesch)2452.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Jothgerberbach
33
Telephon 1779
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garteu, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof,
Besiner Wilh, Frietzen
R. meieretbutter 8 Pid. Netto .60 franko, Landbutter 8 Pid. Netto.60 franko per Nachnahme versendet Frl. A. Besemer, Kauehmen, Ostpr.
Der Kaiser in Bonn.
BVonn, 24.April1901.(Eig. Drahtber.)
Eine große Menschenmenge, zu der die nähere Umgebung das Hauptkontingent gestellt hatte, durchwogte schon von der frühen Morgenstunde an die Stadt. Gegen 8 Uhr durchbrach die Sonne das Gewölk, einen Fortbestand des prächtigen Frühlingswetters in Aussicht stellend. Der Flaggenschmuck im Innern der Stadt ist heute noch allgemeiner geworden. Zahlreiche Schaufenster haben entsprechende Dekorationen erhalten. Auf der Koblenzerstraße stellten sich in der Frühe die militärischen Vereine zur Spalierbildung auf. Bahnhofstraße, Kaiserplatz, Hofgarten, Koblenzerstraße wurden von 9 Uhr ab für den Fußgängerverkehr gesperrt. Eine ungeheuere Menschenmenge sammelte sich infolgedessen zu beiden Seiten der Straßen an, indeß wurde es den Polizeibeamten, welche aus Düsseldorf, Elberfeld und Köln Verstärkung erhalten hatten, nicht schwer, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Um 9 Uhr 55 Min. lief der kaiserliche Sonderzug, worin sich auch der Kronprinz befand, in die hiesige Bahnhofshalle ein. Zur Begrüßung hatten sich eingefunden: Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin; außerdem waren nur noch anwesend Eisenbahndirektionspräsident Stieger(Köln) und Oberbürgermeister Spiritus(Bonn). Kaiser und Kronprinz bestiegen nach kurzer Begrüßung die bereitstehenden Wagen und fuhren unter begeisterten Hochrufen der Menge zur Villa Schaumburg. Im ersten Wagen hatte der Kaiser zur Rechten seiner Schwester, der Prinzessin von Schaumburg=Lippe, im zweiten Wagen der Kronprinz mit dem Prinzen Adolf Platz genommen. In den folgenden drei Wagen befand sich das Gefolge des Kaisers, darunter Kultusminister Studt. Der Kaiser sah vortrefflich aus. Die Huldigungen des Volkes beantwortete er durch huldvolles Grüßen. Auch der Kronprinz legte fortwährend zur Begrüßung die Hand an seinen Helm.
Punkt 12 Uhr trafen Kaiser und Kronprinz mit Gefolge in der Universität ein, woselbst in feierlicher Weise die Immatrikulation des Kronprinzen vollzogen wurde. Unter dem vor dem Haupteingange errichteten Baldachin wurden Kaiser und Kronprinz vom Rektor, Professor de la Valette St. George und dem Senat, dem Kurator Excellenz v. Rottenburg und dem Kultusminister empfangen und in feierlichem Zuge durch den mit Ziersträuchern geschmückten Arkadenhof zur Aula geführt. Den Zug eröffneten zwei Pedelle mit zwei silbernen Sceptern, den Hoheitszeichen der akademischen Behörden. Der Kaiser und der Kronprinz wurden geführt von dem Rektor sowie dem Prorektor, Konsistorialrat Sieffert.
Der Weg führte über die neue breite Mitteltreppe durch das Sekretariat, den Prüfungs= und den Senatssaal. Im Hintergrunde der Aula erhob sich aus einer Ziersträuchergruppe die Büste des Stifters der Universität, Friedrich Wilhelm III. Ueber der Büste war die altehrwürdige Universitätsfahne angebracht. Rechts und links hatten je zehn Vertreter studentischer Korporationen mit Fahnen Aufstellung genommen. Vor der Büste Friedrich Wilhelm III. befand sich der Platz des Universitätsrichters. Vor diesem befand sich der Tisch, auf dem das Album der Universität, die Matrikel, das Testierbuch und die Erkennungskarte des Kronprinzen lagen.
Der Rektor und der Senat sowie die zukünftigen Lehrer des Kronprinzen nahmen in der ersten Bankreihe Platz, in den übrigen Bänken ließen sich die Docenten der Universität und der Akademie Poppelsdorf nieder. Vor dem Tische hatten der Kaiser, der Kronprinz, Prinzessin Schaumburg und Prinz Schaumburg Platz genommen, hinter diesen die Ehrengäste. Erschienen waren die Herren Kultusminister Studt, Kurator von Rottenburg, Generaloberst v. Loé, Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Richthofen, Landeshauptmann Klein, Freiherr v. Schorlemer, Geheimer Oberregierungsrat Köpke, Geheimer Oberregierungsrat Schmidt, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Oberstaatsanwalt Rabe, Landgerichtspräsident Klein, Landgerichtsdirektor Floran, Landgerichtsdirektor Schüller, Geheimrat Müller, Erster Staatsanwalt, Freiherr v. Solemacher=Antweiler, Excellenz Huyssen, Kammerherr v. Windsloe, Landrat v. Sandt, Oberbürgermeister Becker, Oberbürgermeister Spiritus, Beigeordneter Heuser, Stadtrat Hallekessel, Stadtrat Simon,(der Herr Erzbischof Dr. Simar war am Erscheinen verhindert), Dompropst Berlage, der altkatholische Bischof Weber, Konsistorialpräsident Grandschöffel, General=Superintendent Umbeck, Superintendent Stursberg, Gymnasialdirektor Contzen, Gymnasialdirektor Hölscher, Oberforstrat Sprengel, Generalleutnant z. D. Morsbach, General z. D. Stoll, Generalmajor Roedenbeck, Generalmajor v. Herget, Generalmajor Bartholomäus, Oberst Frhr. v. Gayl, Oberst z. D. Munk, Museumsdirektor Lehser, Konzertmeister Seibert, Schulinspektor Springer, sowie die Rektoren der Universität Berlin, der Akademie Münster und der technischen Hochschule Aachen.
Nachdem die Feier mit dem Chor aus Judas Maccabäus Seht, er kommt seitens der Kupelle des 160. Infanterieregiments eingeleitet worden war, hielt der Rektor der Universität, Prof. Dr. Frhr. v. la Valette St. George folgende Ansprache:
Kaiserliche und königliche Majestät!
Ew. Majestät wollen dem zeitigen Vertreter der Universität allergnädigst gestatten, den erhabenen Schirmherrn unserer Alma mater ehrfurchtsvoll zu begrüßen. Hochbeglückt sind wir durch die Anwesenheit Eurer Majestät, allerhöchst welche ja selbst, wie auch der hochselige Kaiser Friedrich, es nicht verschmäht haben, zu unsern Schülern gerechnet zu werden. Mit Stolz und Dank blicken wir auf die selbst gezeichneten Namen, welche unser Album zieren. Die schönen Hoffnungen, zu denen der Jüngling berechtigte, erfüllt der zum Mann gereifte Herrscher in herrlichster Weise.
Eurer Majestät starker Arm sichert Deutschlands Grenzen, die deutsche Flagge weht auf allen Meeren und Kunst und Wissenschaft, Handel und Wandel blühen unter dem verständnisvollen Schutze unseres genialen Kaisers.
Daß Ew. Majestät der Bonner Studentenzeit sich freundlichst erinnern, haben wir oft genug erfahren. Der höchste Beweis gnädiger Huld und ehrenden Vertrauens wird uns heute zu teil, wo Eure Majestät den eigenen Sohn, Se. kaiserliche und königliche Hoheit den Kronprinzen des Deutschen Resches und von Preußen unserer Universität zuführen.
Wie Ew. Majestät seiner Zeit sich hier aller Herzen gewonnen haben, so wird auch der neue hohe Kommilitone es bald erfahren, wie treu und warm ihm unsere Herzen entgegenschlagen.
Auf Ersuchen des Rektors schrieb sich der Kronprinz nunmehr
Die letzten Neuheiten in
Tüll= und Spitzen-Kragen, Jackets, Paletots, Capes, Reise=Costümen etc.
in großartiger Auswahl und jeder Preislage empfiehlt zu billigsten festen Preisen
Otto
Damen=Mäntel=Special=Geschäft,
Breitestrasse 94.
Gewinn-Ziehung
— MarienPferdeLotterie
schon 9. Mai.
1.m. 11 Loose 10 Mark, Porto INalR, und Liste 20 Pf. extra.
burger
Loose
#7# Pferde
7 Equipagen
Erster Hauptgewinn:
4 Pferden Gieganter Landauer.
1200
1000
1500 5500
3524
Gewinne.
Hiervon:
und
Ein
mit
1 Ein Wagen mit Pferden i. W.
4 Ein Wagen mit Pferden i. W. 4 # Ein Wagen mit X Pferden i. W. #) Ein Wagen mit X Pferden i. W. 4 Em Wagen mit Pferden i. W
Hauptgewinne
9000
1 Ein Wagen mit Pferd i. W.
1 Ein Wagen mit Pferd i. W. 4
Ein Gewinn v.
□ Pass-Pferd i. W. 4 * Fünf Gew von e Reitpferden i. W. 4
64 Wagenpf w. A 36000
Ferner: Fallrrauet leicht verwerthbare Silbergewinne.
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das General-Oebit
5000
3500
3900
2300
Lud. Müller&amp; Co. Freistras 5.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Hobesr. 109, F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun. Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Dom kloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus, Peterstr 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel-tein 63, Rob. Dölz Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Scher, Frciheitstr. 44, Kar Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. I Nippes bei Joh. Maltry, Sechszie#tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Uaf 32/36 komödienstr. 32•3
Pralfkischer Hol, würzburg. Bockwürstl.
Frühstück.
Würzburger Hofbräu Pine-#ng platt an
in das Album der Universität ein. Der Rektor verpflichtete den Kronprinz sodann durch Handschlag auf die akademischen Gesetze und überreichte ihm die Erkennungskarte.
Der Dekan der juristischen Fakultät, Herr Geh. Rat Prof. Seuffert, richtete an den Kronprinzen folgende Worte: „Kaiserl. und Kgl. Hoheit! Als Dekan der juristischen Fakultät habe ich Ew. Kaiserl. und Kgl. Hoheit in das Album der juristischen Fakultät eingetragen, in das nämliche Buch, in welches vor 24 Jahren Prinz Wilhelm von Preüßen eingetragen worden ist— als stud. juris—, heute Se. Majestät der Kaiser und König, unser allergnädigster Herr. Im Namen der Fakultät überreiche ich Ew. Kaiserl. und Kgl. Hoheit das Kollegienbuch mit dem Wunsche, daß Sie Gefallen finden mögen an der juristischen Lehre.“
Der Rektor wandte sich alsdann mit folgenden Worten an den Kronprinzen:
„Nun habe ich die Ehre, Ew. Kaiserliche Hoheit als den jüngsten unser Kommilitonen zu begrüßen. Mögen die Tage, welche Ew. Kaiserliche Hoheit in Boun, der aufblühenden Stadt an den herrlichen Ufern des Rheines, erleben werden, glückliche und sonnige sein, und ernste Wissenschaft mit fröhlichem Jugendmute vereinigen.“
In das dem Kaiser ausgebrachte Hoch stimmte die erlesene Versammlung begeistert ein.
Während die Musik das Heil Dir im Siegerkranz anstimmte, schritt der Kaiser auf den Rektor zu und reichte demselben die Hand. Damit war die Feier beendet und der Kaiser und der Kronprinz begaben sich in die Villa Schaumburg zurück.
Der ganze Festakt, bei dem der Kaiser eine Ansprache nicht hielt, währte keine zehn Minuten.
Z. Bonn, 24. April1901.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser
fuhr heute Mittag mit dem Kronprinzen auf dem Dampfer Elsa der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft rheinaufwärts. In seiner Begleitung befand sich Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin, Geheimrat Prof. Lörsch, Landrat v. Sandt u. a. Der Kaiser schien sehr guter Stimmung zu sein; besonders mit den Damen unterhielt er sich bei Besteigen des Dampfers in scherzhafter Weise
Bekanntmachung.
In dem Besitze des wegen Diebstahls in Untersuchungshaft befindlichen Schlossers Johann Pütz, geboren am 3. Okt ber 1838 zu Cöln, zuletzt Cöln, Breitestraße 102, wohnend, sind die nachstehend aufgeführten Sachen vorgefunden worden. über deren Erwerb der Angeschuldigte sich nicht ausweisen kann und welche vermutlich aus Diebstählen herrühren.
Jeder, welcher glaubt, daß ihm die Sachen gestohlen worden sind, wird ersucht, schleunigst mir oder der nächsten Polizeibehörde Mitteilung zu den Akten 12 III 74/01 Mitteilung machen zu wollen.
Die fraglichen Sachen liegen 544
auf
meinem Amtszimmer(Nr. Justizgebäudes) zur Besichtigung bereit.
sind also vorgefunden worden; 1 Glas weiße Ledercreme,
3 Flecke Leder,
Kinderuhr nebst Kette auf Karton,
Schachtel Koh=I Norr=Stifte,
Nahrungs= und Genußmittel=Ausstellungs=Medaille,
1 Nickel=Rem.=Uhr nebst Nickelkette.
1 gold. Kneifer mit dünnem Kettchen.
1 Paket, enthaltend Schutzecken für Musterkoffer 2c.
4 Parfümfläschchen,
1<space> P a a r<space> d u n k e l b r a u n e<space> D a m e n= H a n d <space> schuhe.
Kistchen Cigarren Rio Pardo,
rotjuchtenes neues Portemonnaie,
2 Rollen Gummigurte,
Mappe, enthaltend Lehrbücher der Elektrotechnik, in einem Umschlage, Eigentum: das Deutsche Haus Königsberg, verschiedene Bogen Löschpapier,
Menge neue Bogen Schreibpapier, Dr. jur. Dietrich. Schildergasse 48.
Portemonnaie mit 75 Mark,
2 messing. Heiligen=Medaillen,
2 gold. Trauringe, gez. Hermann D. Ostern 1900 und Elisabeth T. Ostern 1900.
dunkelblonde Brille im Etui.
I schwarzes Portemonnaie mit drei Verschlüssen, enthaltend 1 Spielmünzemit Bildnis Kaiser Friedrich, 1 Marienthaler 1755, 1 Marien= mark, bar.
Taschenmesser mit Perlmuttergriff. I schwarzes Cigarren=Etuis mit Cigarren,
div. Papiere, 1 Zollstock, Glühstrumpfstifte, 1 goldenes Brillengestell.
I Bügelchen Haftpflicht, 1 ganzer Delikateßschinken,
Schachtel Streichhölzer, 1 Federhalter, Empfehlungskarten, auf den Namen Karl Bosch lautend, Adressen zum Befestigen an Paketen, auf den Namen Chr.&amp; Hub. Tellenbach, Steinweg 9, lautend, div. Ansichtspostkarten,
kleiner, anscheinend Kellerschlüssel,
2 weiße Kissenbezüge, gez. H..,
engl. lederne, kleine, schwarz und weiß karrierte Hose,
l schwarze neue Weste und neue do. Hose, auf den Hosenknöpfen steht. I. Wolff, Ohligs,
I dunkelbrauner Krimmerüberzieher mit schwarzem Sammetkragen und schwarzem Sergefutter, in den Aermeln schwarzes, weiß gestreiftes Futter,
1 Umhüllung eines Briefpostbundes Bahnpost Nr. 9 nach Frankfurt am Maln.
Cöln, den 20. April 1901.“
Der Hülfs=Untersuchungsrichter 1 bei dem Königlichen Landgericht.
S SOSSERSSSS
*# O•
Frau Wwe. Dr. Müller,
prakt. Vertreterin der Naturheilkunde, in Berlin vorgebildet, besonders für Frauenkrankheiten, nimmt Damen bess. Stände bei sorgsamer Pflege u. natur gemäßer Behandlung in Pension. Gefl. Anerbieten an 6
Frau Wwe. Dr. Müller. Burscheid i. Bergischen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Vonnerstug. 25. April 1901
bringe ich ein ganz hervorragend schönes Sortiment und zwar ausschliesslich diesjähriger Neuheiten in
*
ab
Att.
zum Verkauf. ich habe die Preise sehr niedrig gestellt und gewähre zur Erzielung eines
möglichst hohen Umsatzes
In Spazierstöcken unterhalte ich das grösste Lager und verkaufe in Folge der eigenen Fabrikation
staunend billig.
Schirmfabrik, Herzogstrasse 2.
Specialgeschäft
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Eduard Dressel, Köln.
Gegründet 1864.
Fernsprecher 4521. Mittelstrasse 13.
Natürlich kohlensaure Mineral-Quelle.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Hauptniederlage: Wilhelm&amp; Jacoh Krings, Köln,
Ehrenstrasse 47. Telephon 3652.
* Die Direction Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
gegründet 1800,
Heumarkt N. 4, Heumarkt N. 4,
nsche Wechsier: u. Commisslons-Ba
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositenkasse „ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Hauptbureau
Richartz= straße 12.
%
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Ecke Hohenzollernring.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6, am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
Communion- und Festgeschenke
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen
als:
Heillgen-Statuen, Gruppen u. Reliefs.
Cruzitixe In Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Cellulold und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken.
Processions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen. Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.
Kinder-Kommunion.
Als Geschenke empsehle 6
bessere Rosenkränze, auf der Hand gekettet.
schöne Rosenkranz=Eier, religiöse
Broschen, Diöcesanbüchen von i an bis zu
d. feinst. Einbänd.
Kommunionbilder usw.
# in großer mevwahl zu den billigsten Preisen.
Anton Ruers,
Ulrichsgasse 31, Franziskanerkloster.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 0
3½9" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Verthpapieren
am Malzbüchel.
am Malzbüchel.
Bestes Vorschußmehl Blütenmehl Griesmehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Gemüse=Rudeln von Hausmacher Eier=Nudeln Suppenfiguren aller Art Pflaumen von Aprikosen Korinthen ultanin=Rosinen
13§ per Pfd. 16
19
14
an.
11
60
an.
60„
Birnen, Rhein.,
Apfelringe,
neue weiße Ware 38 3
jährige Ware 25
Apfelschnitzel 30
Pid.
Preißelbeeren
bei Büchse von 25 Anfelgelee. versüßt,
10 Pfd.=Eimer oder=Kessel M
5 Pid.=Eimer oder=Kessel 4
Bohnen, weiße kleine Langbohnen Erbsen Linsen
geschälte Erbsen grüne Erbsen
Büchsen=Gemüse.
Junge Erbsen 2 Pid.=Dose
Schneide=Bohnen 2 Pfd.=Dose
Brech=Bohnen 2 Pfd.=Dose
Wachs=Bohnen 2 Pfd.=Dose
Dicke Bohnen 2 Pfd.=Dose
35 3 32„ 23„ .20 .50
1
13
14„ 17
15
35 3 38„ 38„ 48„
70
Stangen= und Brechspargel.
Mirabellen Reineclauden Birnen Kirschen Melange Sauerkraut Delikateß=Sauerkraut Grüne Bohnen Reis, Bruch Reis. Vorlauf Reis,
2 Pfd.=Dose 80 3
in Büchsen und Gläsern sehr preiswürdig.
6 3 per Psd
10."„
Specialität in Kaffee eigener Nöstung.
Kaffee 80, 90. 100, I2U, I4U, 160 und 180 Pfg.,
fast täglich frisch gebrannt.
Reine Kaffees sind anerkannt vorzüglich.
Morgarina!I
Hochprima Qualität 80 Pig. per Pfd. Feine„ 70 Gute„ 60
1
Bei jedem Pfund Kaffee von 100 Pfg. an und bei jedem Pfund Margarine von 60 Pfg. an werden besondere Zugaben gegeben.
Seife
Silberseise
Soda
Seifenpulver Toilettefeife Weiße Kernseife
16
20
3 Pfd. 10
per Pid.
5 Stück 25 28 u. 35
Aufnehmer
Schmirgelleinen, 10 Bogen Stärke, lose und in Schachteln Rüböl
Back= oder Butteröl Brennöl
15 3 36
28„
65" per
0.
Baumol Petroleum Käse, Limburger „ holländ. Gouda „ Schweizer Fensterleder 50
C0
17
36
81)
80 und 100
per Liter.
Pid
Alle sonstigen Kolonialwaren
sind zu den billigsten Preisen vorrätig.
Fag Fast
eschenke
in Camse, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam an; meine echten Korallen.
Broschen und Ohrringe von 50 an, zweireihige Keiten von K.50 an complete Garnituren von K.50 an
Ginseppe Gallone aus flengel. Am Hof 3.
Der K bis Ober! um 5 Uh hatte sich stürmisch Kaiser be anregende Nach d das Diner allgemeine Heute Mi der Frau Morgen tineral voraussich
In di nehmer des Kai haben: von fark suchte d sich durc und Pek Die§ Fahnen frohe, e dem Pol Kneiptaf und Doz Bonner, Um 8 winkend,
gang.
geöffnet
3 Min geführt Schritt vom P und di Ein Der K Herren seiner von Ee Kaiser dann Herren v. Se
Mi
den K Der mit se geräuf stunde jedesn Lied: geister lebe
Ew. Kai heute untei schaft wird ehrfurchtsv auf die Zei Seit jener das immer wahrt. Der des allerhö wir ganz b Kaiserl. un Bürger al Kaiserliche willkomme stets als würdig zu Treue den unser Dan bekräftigen Wohl Eu Schoppen= Ein do Hurra=Ru perzen ge Als ka kranz verk bekannten, Meine li zu dem 6 stets klar u Mein Herz Bonn befin da spricht Es erhel Vergangen Natur, der Dingen Fr Reiches.
Da ist e Sohn, den Studienzeil Wie kön Bonn Zeug

Kaiser in Bonn.
(Siehe auch Seite.)
Z. Bonn, 24.April1901,.20 nm.(Eig. Draßtber.)
Der Kaiser fuhr auf seiner Rheinfahrt heute Nachmittag bis Oberkassel. Das Schiff drehte dort, fuhr zurück und langte um 5 Uhr wieder in Bonn an. Zu beiden Seiten des Rheines hatte sich eine große Menschenmenge aufgestellt, welche den Kaiser stürmisch begrüßte, worauf der Kaiser wiederholt dankte. Der Kaiser befand sich in bester Stimmung und unterhielt sich in anregender Weise mit den Herren und Damen der Gesellschaft.
Nach der Ankunft in der Villa Schaumburg nahm der Kaiser das Diner ein und begab sich dann mit dem Kronprinzen zum allgemeinen Studentenkommers in der Beethovenhalle. Heute Mittag, nach der Immatrikulationsfeier, stattete der Kaiser der Frau Geheimrat v. Sandt einen halbstündigen Besuch ab. Morgen Vormittag um 10 Uhr wird der Kaiser der Benediktinerabtei Maria=Laach einen Besuch abstatten und voraussichtlich 4 Uhr nachmittags von dort zurückkehren.
*
Der allgemeine Studentenkommers.
In die Beethovenhalle waren heute Abend alle Kommersteilnehmer auf 7¾ Uhr geladen, da bei der gewohnten Pünktlichkeit des Kaisers ein Zuspätkommen vielleicht böse Folgen gehabt haben würde. Es wogte und wirbelte in dem großen Saale von farbigen Mützen, bunten Kneipjacken und Bändern. Alles suchte drängend seinen Platz, die Korporationsdiener quetschten sich durch die Menge, Bierkrüge in der Hand, die Röcke, Fräcke und Pekeschen bedrohend.
Die Halle war in prächtig bunter Weise mit Guirlanden, Fahnen und sonstigen Dekorationsgegenständen geschmückt. Ueberall frohe, erwartungsvolle Gesichter, lebhaftes Gestikulieren. Auf dem Podium, wo vorn an der Rampe die noch leere kaiserliche Kneiptafel stand, waren die Ehrengäste, sämtliche Professoren und Dozenten der Universität und der Akademie, Spitzen der Bonner, Kölner und Koblenzer Behörden schon versammelt.
Um 8 Uhr schritt Herr Oberbürgermeister Spiritus, Ruhe winkend, durch die Mitte des Saales vom Podium zum Ausgang. Alles verstummte, aller Blicke richteten sich auf die weit geöffneten Pforten.
Draußen donnerndes Hurrageschrei— und punkt 8 Uhr 3 Minuten betrat der Kaiser in der Uniform der Garde=Husaren, geführt von dem Borussen=Ersten v. Alvensleben in raschen Schritten die Halle. Dem Kaiser folgte der Kronprinz, geführt vom Prinzen von Schaumburg, darauf die Herren des Gefolges und die Vertreter des Neuner=Ausschusses der Studentenschaft.
Ein brausendes Hurra= und Hochrufen schwoll zur Decke. Der Kaiser trat aufs Podium, schüttelte einigen dort stehenden Herren die Hand und setzte sich in die Mitte der Tafel. Zu seiner Linken saß Hr. v. Alvensleben, neben diesem der Prinz von Schaumburg, dann Graf Wolff=Metternich. Rechts vom Kaiser nahm der Kronprinz Platz, neben diesem Minister Studt, dann Generaloberst v. Loe. Außerdem saßen am Präsidium die Herren Oberst v. Gayl, Oberst v. Michow, v. Plessen, Frhr. v. Solemacher=Antweiler, Regierungspräsident v. Richthofen, Landgerichtspräsident Klein, Oberbergrat Eilert, die Adjutanten des Kaisers u. a.
Mit kurzen Worten eröffnete der Leiter v. Alvensleben den Kommers und rieb einen donnernden Antrittssalamander. Der Kaiser unterhielt sich lebhaft während des ganzen Abends mit seiner näheren Umgebung und erschien außerordentlich aufgeräumt. Bei allen Liedern, deren erstes: Wo zur frohen Feierstunde nun anschloß, sang der Kaiser kräftig mit und trank jedesmal,„Fiduzit“ rufend, beim„Smollis den Sängern.“ Das Lied: Der Gott, der Eichen wachsen ließ, wurde besonders begeistert gesungen, und dann erhob sich der Leiter v. Alvensleben und richtete an den Kaiser folgende Ansprache:
Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät haben allergnädigst geruht, heute unter uns zu erscheinen. Im Namen der gesamten Studentenschaft wird mir die hohe Ehre zu teil, Ew. Majestät in unserer Mitte ehrfurchtsvoll zu begrüßen. Die Universität Bonn blickt mit Stolz auf die Zeit, in welcher Ew. Majestät allerhöchstselbst ihr angehört haben. Seit jener Zeit haben Ew. Majestät der Bonner Studentenschaft stets das immer gleichbleibende allerhöchste Wohlwollen und Interesse bewahrt. Der heutige Tag ist uns ein neuer Beweis der allerhöchsten Gnade, des allerhöchsten Vertrauens. Das sichtbare Zeichen aber hierfür dürfen wir ganz besonders darin erblicken, daß Ew. Majestät geruht haben, Se. Kaiserl. und Königl. Hoheit den Kronprinzen in die Zahl der akademischen Bürger aufnehmen zu lassen, und daß wir die Ehre haben, Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Kronprinzen in unserer Mitte willkommen heißen zu dürfen. Die Bonner Studentenschaft wird es stets als ihre vornehmste Pflicht betrachten, sich dieser hohen Ehre würdig zu zeigen. Unverbrüchlicher Gehorsam und nie wankende Treue dem angestammten Herrscherhause der Hohenzollern, das wird unser Dank für diese allerhöchste Gnade sein. Dieses Gelöbnis bebekräftigen wir, indem wir nach altem studentischen Brauche auf das Wohl Euer Kaiserlichen und Königlichen Majestät einen kräftigen Schoppen=Salamander mit unserem Rest reiben.
Ein donnernder Salamander, und noch mehr ein tosendes Hurra=Rufen zeugte davon, daß der Studentenschaft aus dem perzen gesprochen worden war.
Als raum die erste Strophe des Liedes Heil Dir im Siegerkranz verklungen war, erhob sich der Kaiser und führte in der bekannten, markigen, knappen Weise etwa folgendes aus:
Meine lieben jungen Kommilitonen! Meine Zuneigung und Liebe zu dem Studium und den Studenten in Bonn habe Ich wohl stets klar und offen gezeigt! Sie können sich vorstellen, welche Gefühle Mein Herz heute durchzittern, wo Ich Mich wieder im lieben alten Bonn befinde. Diese Gefühle lassen sich nicht nach außen bekunden; da spricht das Herz.
Es erheben sich hier vor Meinen Kaiserlichen Augen Bilder der Vergangenheit, Bilder der frohen Studentenzeit, der Freude an der Natur, der Freude an den Menschen, jung und alt, und vor allen Dingen Freude an dem Jungbrunnen des eben erstarkten Deutschen Reiches.
Da ist es denn der erste Wunsch, im Augenblick, wo Ich Meinen Sohn, den Kronprinzen hier einführe, daß ihm eine ebenso glückliche Studienzeit beschieden sei, wie Mir.
Wie könnte es denn auch anders sein? Ist doch die liebe Stadt Bonn Zeuge des frisch fröhlichen Treibens so vieler Studenten gewesen:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Donnerstag, 25. April 1901.
Seite 5.
findet doch Mein Sohn hier große Erinnerungen an seinen hohen Großvater, dessen lichtes Auge noch immer aufleuchtete, wenn der Name der alten Bonna genannt wurde. Muß er sich doch hier des Prinzgemahls erinnern, jener hohen verklärten Frau, deren heißes Bestreben es immer war, ihr Volk zu beglücken, untere Völker zusammenzuführen: Und noch viele andere deutsche Fürsten haben hier geweilt.
Wie gut läßt es sich hier leben! Am Rhein, da wachsen unsere Reben; hier lebt und webt die Sage; jeder Berg, jede Stadt erzählt von unserer Vergangenheit. Sie sollen sich freuen, wenn der Becher klingt, und muntere Lieder schallen. Aber rein sei die Quelle, aus der Sie Ihre Freude schöpfen. Rein wie der goldene Saft der Reben; nachhaltig tief, wie der Vater Rhein. Blicken wir umher im Rheinland, so steigen vor unseren Augen auf die Bilder der Vergangenheit. Wenn Sie den Rheingau durchziehen von Aachen bis Mainz, so kann wahrlich das Gefühl des Stolzes und der Freude Ihr Herz erfüllen. Hier sehen Sie das Deutsche Reich von der Zeit des Carolus Magnus bis zur Glanzepoche Friedrich Barbarossas.
Warum aber zerfiel diese Herrlichkeit, warum sank die Macht Barbarossas dahin? Weil das Deutsche Reich nicht auf nationaler Basis aufgebaut war; weil der Universalgedanke eine gesunde deutschnationale Entwickelung nicht zuließ, die Grundlage, das Wesen, die Abgegrenztheit eines Volkes liegt in der Eigentümlichkeit seiner Rasse. Weil dieses Grundprinzip fehlte, darum mußte Barbarossas Reich versinken.
Wohl bildeten sich Fürstentümer im Reiche, starke, trotzige Staaten, durch welche sich die Nationen krystallisierten. Aber gerade durch diese wurde der Friede in Deutschland gefährdet, zerfiel der Bestand des Reiches in sich. Hier kann man mit Recht jenem großen Kenner Germaniens beistimmen, der sagt: Propter invidiam. Ja, es neideten die Fürsten dem Kaiser die Macht, es neidete der Adel und die Ritterschaft den Städten ihren Reichtum, es neidete der Bauer dem Adel seinen Stand. Schweres Leid kam über unser deutsches Vaterland, schweres Leid auch über die Gestade unseres Rheines!
Wenn es damals keinem gelang, den Gedanken deutscher Nationalität zur faktischen Vollendung zu bringen, einem ward es später gegeben: Kaiser Wilhelm der Große hat es vollbracht.
Blicken Sie hin auf das Deutsche Eck in Koblenz, blicken Sie hin nach Rüdesheim zum Niederwald, das sind Bilder, welche Sie lehren sollen, Bürger zu sein einer einigen germanischen Nation! Dazu sollen Sie, Meine jungen Kommilitonen, sich vorbereiten; dazu sind Sie hier!
Sie sollen sich hier nicht stellen in den Dienst politischer Parteien; Ihr Streben und Arbeiten sei darauf gerichtet, das neugegründete Deutsche Reich fortzuführen, weiter zu bilden, zu heben!
Große Heroen stehen leuchtend vor Ihren Augen: Vom h. Bonifatius und Walther v. d. Vogelweide angefangen bis auf Schiller und Goethe. Deutschland hat viele Männer hervorgebracht, die ein Licht sind für die ganze Menschheit. Zwar der ganzen Welt haben diese Erleuchtung und Nutzen gebracht, sie waren von universeller Bedeutung, und doch waren sie echte deutsche Männer. Und die brauchen wir! Gerade heute!
Doch wer soll uns zu diesem Streben, dieser Arbeit die Kraft verleihen? Das vermag nur Einer. Es ist der, dessen Namen wir alle tragen, der unsere Sünden auf sich genommen, der vor uns auf Erden gewandelt ist, der uns vorgearbeitet hat, unser Heiland und Herr!
Er pflanzte in uns allen die edle Saat, den guten Kern;— Er verleihe, daß Ihre Triebfedern lauter, Ihre Ziele rein sein und bleiben mögen:— Ist dem so, dann können wir mit Recht und Begeisterung sagen:„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts in der Welt!"(Stürmischer Beifall!) Dann wird unser deutsches Vaterland ewig und fest in der Welt stehen! Dann kann Ich ruhig meine Augen schließen, wenn Ich sehe, daß ein Geschlecht aufgewachsen ist, welches um Meinen Sohn dasteht, kraftvoll, fest und treu! Dann rufe Ich freudig und mit Begeisterung im Herzen: Deutschland, Deutschland über Alles!
Kräftig und schneidig kommandierte der Kaiser dann den Salamander, der mit Begeisterung gerieben wurde, und dem tosender Beifall folgte! Man stand auf den Tischen, jubelte, rief, schwenkte die Mützen, es war eine derartige Begeisterung, wie sie ewig in aller Gedächtnis haften und bleiben wird!
Nach einem weiteren Liede sprach der stud. jur. Trendelenburg vom akademischen Ruderklub Rhenus auf den Kronprinzen:
Ein Freudentag, wie er in der Geschichte unserer Bonner Universität bis jetzt noch nicht verzeichnet, ist der heutige. Se. Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen ist heute unter die Zahl der Bonner Studenten in feierlichem Festakt durch Rektor und Senat in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers ausgenommen worden. Zu dieser für alle Teilnehmer unvergeßlichen weihevollen Stunde ist es auch der Studentenschaft vergönnt, in Gegenwart Sr. Majestät Ew. Kaiserlichen und Königlichen Hoheit ehrerbietigsten Gruß und Willkomm zu bieten. Mögen alle Erwartungen, die Ew. Kaiserliche Hoheit von der Studentenzeit hegen, in Erfüllung gehen! Der ewig schöne Zauberreiz des stromdurchzogenen Landes wird, dessen sind wir alle gewiß, auch Ew. Kaiserlichen Hoheit der Aufenthalt in Bonn zu einer herrlichen Zeit gestalten und Ew. Kaiserlichen Hoheit Herz für alle Zeiten an unsere herrlichen Rheinlande fesseln. Wir aber, die gesamte versammelte Studentenschaft, schätzen uns glücklich, uns Kommilitonen Ew. Kaiserlichen Hoheit nennen zu dürfen, und werden die kommenden Semester für alle, welche in deuselben Bonner Studenten zu sein das Glück haben, einen unvergänglichen Glanz haben. So werden wir, glaube ich, nicht fehlgreifen, wenn wir unseren hohen Kommilitonen, der heute in unsere Mitte getreten, auf echt studentische Weise nach althergebrachter Sitte durch einen donnernden Salamander begrüßen, dessen Kommando führen zu dürfen, ich das hohe Präsidium bitte.“
Sofort nach dem Salamander erhob sich der Kronprinz zu folgender Entgegnung:
Liebe Kommilitonen! Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für den warmen Empfang, den Sie mir bereitet haben. Ihr Willkomm bürgt mir dafür, daß ich unter Ihnen glückliche Jahre verleben darf. Somit wird das Band, das uns alle als Söhne desselben Vaterlandes verbindet. wohl noch fester und inniger in dieser Stunde geknüpft werden jetzt und in alle Zukunft. Darauf leere ich mein Glas. Die Studentenschaft der Universitätsstadt Bonn vivat, floreat, crescat!
Ein dreifaches donnerndes Hurra antwortete aus aller Munde, welches noch nicht ganz verklungen war, als sich der Kaiser schnell erhob, und mit dem Bemerken:„Mein Junge hat's vergessen, er kann es ja auch noch nicht“ einen kräftigen Salamander kommandierte. Die Studentenschaft jubelte und ließ dröhnende Hurrarufe zur Decke erklingen.
Die frische, schneidige und doch zwischen befangen und bescheiden schwebende Art des Kronprinzen hat ihm die Herzen aller Kommilitonen an diesem einen Abend geöffnet.
Nach dem Liede Stoßt an, Bonna soll leben, um 9¾ Uhr, erhob sich der Kaiser und verließ mit dem Kronprinzen und fast allen Herren des Präsidium=Tisches den Saal. Einige Herren des Gefolges, darunter Minister Studt, beteiligten sich der nun mit vollem Recht zur Geltung kommenden Fidelitas.
Locales.
0 Am Marzellengymnasium fand gestern Vormittag die Einführung des neuen Direktors Herrn Dr. Wetzel statt. Aus diesem Anlaß celebrierte der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Professor Dr. Menden, um 10 Uhr in der Maria=Himmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt, dem die Schüler beiwohnten. Hiernach versammelten sich das Lehrerkollegium und die Schüler in der prächtig geschmückten Aula des Gymnasiums, wo Hr. Provinzialschulrat Dr. Deiters den neuen Direktor in sein Amt einführte. Er teilte gleichzeitig mit, daß der Kaiser dem früheren Direktor Hr. Professor Dr. Milz den Rothen Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen habe.
∆ In der städtischen Elementarlehrerinnenbildungsanstalt hatten sich vorgestern etwa 120 Mädchen zur Aufnahmeprüfung. eingefunden, darunter 20, welche sich bereits zur vorigen Prüfung gestellt hatten; nur ein Drittel der Mädchen konnte Aufnahme finden Die Elementarlehrerinnenbildungsanstalt ist mit Beginn des neuen Schuljahres in das neue Schulgebäude an der Spichernstraße verlegt worden. In demselben befindet sich auch eine siebenklassige Mädchenschule, welche gleichzeitig von den Schülerinnen der oberen Seminarklasse als Uebungsschule benutzt wird.
∆ Tödlicher Unfall. Im Bürgerhospital starb gestern Morgen der Arbeiter, dem bei der Kanalisation in Bayenthal ein schwerer Eisenteil auf die Brust gefallen war.
X Ueberfahren. Am Dienstag Abend wurde in der Martinstraße ein kleiner Knabe von einem Wagen überfahren. Man mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
X Gerettet. Gestern Nachmittag vergnügten sich vier Personen auf dem Rhein mit Kahnfahren. Der Nachen kippte um und die Insassen fielen ins Wasser. Schiffer brachten den Verunglückten noch rechtzeitige Hülfe.
. Unglück. In einem Hause am Hildeboldplatz spielte am Dienstag ein fünfjähriger Knabe in Abwesenheit seiner Eltern mit einem Spiritusofen, wobei seine Kleider Feuer fingen. Der Knabe erlitt erhebliche Brandwunden am Unterleib.
O Bei dem jüngsten Bochwasser hat sich herausgestellt, daß der hochwasserfreie Damm zwischen Deutz und Poll einer Verstärkung bedarf, um dem Andrängen des Wassers besseren Widerstand leisten zu können. Gegenwärtig wird diese Arbeit vorgenommen, indem der Damm sowohl in der Breite wie in der Höhe durch große Erdmassen verstärkt wird.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 205. Letztes Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. Krieg im Frieden. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. v. Moser und F. v. Schönthan. v. Reif=Reiflingen: K. Häusser als Gast. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Wst. 206. Letztes Auftreten von Pierre de Meyer. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Vereins=Nachrichten.
X In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am gestrigen Mittwoch beim Vereinsabend Herr Dech einen Vortrag über 200 Jahre preußischer Geschichte. Am Mittwoch den 1. Mai wird Herr Nettesheim über die Frauenbewegung im Kaufmannsstande, und am Mittwoch den 8. Mai Herr Badorff über Oberammergau und seine Passionsspiele reden.
Standesamt der Stadt Köln. 24. April 1901.
Geburten. Kath., T. v. Phil. Hermes, Klempner, Merovingerstr. 63. = Pet. S. v. Pet. Klosterhalsen, Tagl., Bayenstr. 19.21.- Jos. S. v. Jos. Eicker, Eisenbahnarb., Vondelstr. 24.- Karl. S. v. Wilh. Hülsmann, Schloss., Mannsfelderstr. 4.- Maria. T. v. Jak. Weinhaus, Kaufm., Bonnerstr. 11.- Marg., T. v. Ant. Kraemer, Cementarb., Höningerweg 86. Klara. T. v. Wilh. Kurth, Tagl., Hitzelerstr. 48.- Wilh., S. v. Georg Breuer, Tagl., Kl. Spitzeng. 14.- Adeline. T. v. Franz Klesy, Schrifts., Engelbertstr. 86.- Gertr., T. v. Pet. Krämer, Hausku., Karthäuserg. 36.— Elise, T. v. Jos. Fliesgen, Anstr., Trutzenberg 17.- Jos., S. v. Kaspar Kolvenbach, Tagl., Waisenhausg. 24.— Gabriele, T. v. Dr. Franz Meißner, Ingenieur. Hohenstaufen=Ring 50.- Joseph u. Zilla, Zwillinge v. Moses Lindmann, Schreiner, Thieboldsg. 49.- Leonh, S. v. Theod. Eichas, Schreiner A. Wallg. 20.- Marg., T. v. Jos. Hermanns, Tapezierermstr., Alexianerstr. 40.- Otto. S. v. Joh. Glees, Postschaffner, Schilderg. 103.= Max, S. v. Math. Platz, Buchdr., Weideng. 69.- Jos., S. v. Jos. Efser,
v. Wilh. Hürtgen, Korrektor. Probsteig. 6.
Sterbefälle. Georg Schoeps, Schornsteinfeger, 20., Albertusstr. 5. Maria Machaleit, geb. Lesser, Wwe, 85., Filzengraben 6.- Jak. Wiersch. 1., Kaygasse 12.- Christine Sechéhaye, 4., Weberstr. 26.- Josept Brassel. Händler, 64., Lintgasse 16.- Wilh. Claas, Richnungsrat, Ka taster=Controleur a.., verh., 74., Pantaleonswall 11.- Clemens Keues, Buchhalter, 32., Wormserplatz 17.- Karol. Hoffmann. Stundenarbeiterin. 27., Fleischmengergasse 32.- Friedr. Giovannini, verh., Holzhdlr., 66.. Klingelpütz 22.- Marg Düsseldorf, geb. Busch, Wwe., 82., Krahnenhof 1, * Ewald Krause. Rentner, verh., 48., Limburgerstr. 20.
Heirat=n. Wilh Wick, Koch. v. Oberlahnstein, u. Susanna Hergenbahn, v. Niederlahnstein.- Peter Meier. Schuhm., v. Horhausen, u. Kath Nohlen, v. Hersel.- Alfred Schmidt, Chemiker, u. Elisab. Schmick, beid v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schümmer, Bahnmstr., zu Eschweiler u. Elisab. Kops, Blindg. 37.— Ignatz Seifert, Maler, Reinoldstr. 3, u. Agnes Müller, Venloerstr..- Heinr. van Richden, Schlosser, Gr. Griechen markt 118, und Sophia Schrage, Rothenberg 3.- Joh. Horn, Tagl., Agrippastr. 78, u. Anna Faßbender, Kl. Griechenm. 46.- Wilh. Strünker, Wwr., Maurer, Triererstr. 57, u. Margar. Ohrem. Zülpicherplatz 6.- Anton Bosewe. Tagl., u. Maria Stratmann, beide Severinskl. 9.- Joh. Knour. Tagl., Achterstr. 35, u. Gertr. Tils, Kl. Spitze 10—12.- Heinr. Mersch Lagerverw., Metzerstr. 12, u. Gertr. Leienseiffer, Silvanstr. 21.— Dr Wilh. Krahé. Apoth., zu Caster, u. Helene Ruland. Loreleystr. 4.- Friedr Jacob gent. Beimann. Schlosser, Saarstr. 6, u. Helene Förster, Burgunder straße 28.- Adolf Weinhaus, Schlosser, Brüsselerstr. 44. u. Kath. Schäfges, Mastrichterstr. 53.- Ignatz Klimm, Buchb., Schnurg. 62, u. Gertrud Bednareck, Cleverstr. 1.- Wilh, Winand, Metallarb., Johannisstr. 82, u. Marg. Stockert, Johannisstr. 82. Albert Kutzner, Opernsänger, Bismarck. straße 90. u. Pauline von Perfall, Hansa=Ring 68.- Joh. Haag, Tagl. Kahlenh, 7, u. Kath. Nüßgen, Gr. Nug 28.- Johannes Rösing, Tagl. Kablenh. 29. u. Kath. Bausch, Eintrachtstr. 63

8 Der Neubau der Handelshochschule,
der auf dem 4700 Quadratmeter großen Platze am Hansaring, außer
„„„ L„ AIRII as21∆ Mantolder Ringstraße begrenzt von Ritterstraße, Gereouswall und Vogtei straße, nach dem Entwurfe des Hrn. Stadtbaurat Heimann errichtet worden ist, wird heute(25. April) seiner Bestimmung übergeben. Ursprünglich sollte nur ein der weiteren Entwickelung fähiger Neubau für die bis dahin sechsklassige Handelsschule aufgeführt werden, aber unter der Hand reifte der Plan zu einer neunklassigen Vollanstalt aus, und als die Stadtverordnetenversammlung beschließen sollte, auf Grund des hochherzigen Vermächtnisses des verstorbenen Ehrenbürgers v. Mevissen eine Handelshochschule zu errichten, erwies sich, daß das in der Ausführung begriffene Haus auch dieser noch Obdach gewähren konnte. Die hierdurch notwendig gewordene anderweitige Verteilung der Unterrichts= und Sammlungsräume sowie die strikte Scheidung beider Anstalten waren für die Bau= und Unterrichtsverwaltung mit besonderen Schwierigkeiten verknüpft, die aber schließlich zu einer beide Teile befriedigenden Lösung führten, welche selbst einen Erweiterungsbau vorläufig noch nicht erforderlich machte.
Die ganze Anlage besteht aus einem am Hansaring gelegenen, 62,50 Meter langen Hauptbau, dem zwei Flügelgebäude angefügt sind, ein kleineres an der Vogteistraße, ein größeres an der Ritterstraße, von 41,83 Meter Länge und 11,50 Meter Breite. An den Straßen zeigt das Gebäude hohes Untergeschoß, Erdgeschoß und zwei Stockwerke, während nach der Hofseite zu das erstgenannte Geschoß in voller Höhe ausgebaut ist, unter Ausnutzung der früheren tiefen Lage des Spielplatzes. Die grundsätzliche Trennung beider Anstalten ist derart getroffen, daß der ganze links des Haupteinganges gelegene Teil(mit Ausnahme des Untergeschosses) der Handelsschule, der rechts gelegene der Handelshochschule zugewiesen ist; die Handelsschule hat überdies einen besonderen Eingang an der Nordwestecke des Gebäudes erhalten. Nach Ueberschreitung der breiten Freitrexpe gelangt man durch drei spitzbogige Thoröffnungen hindurch zur äußeren Vorhalle, und aus dieser durch die Haupteingangsthüre zum Vestibule. Eine einzige wuchtige, auch sonst konstruktiv stark belastete Granitsäule trägt das den ganzen Raum von 81 Quadrat= meier Fläche überspannende Sterngewölbe, mit zierlichem Blattwerk im Treffpunkte der Rippen. Die Gesamtanordnung gewährt bei remterartiger Ausbildung möglichst Weiträumigkeit. Die Stufen zur Linken geleiten zur Handelsschule. Nach der Ringseite hin liegen hier Direktorzimmer, Sprechzimmer und Saal für die Lehrer, der auch zu Konferenzzwecken benutzt werden kann. Der Flügelaubau enthält eine vollkommen installierte Abortanlage, Auditorium für Physik und Chemie nebst Vorbereitungszimmer und Dunkelkammer, Chemikalien= lager, Warenprobensaal und chemisches Laboratorium, in welchem auch Vorträge gehalten werden können.(Gleiche Anordnung von Räumen zu Zwecken der Handelshochschule zeigt das Untergeschoß des Flügels.) Die beiden oberen Geschosse werden von dreizehn Schulklassen, einem Bibliothekraume und geräumigem, hellem Zeichensaale eingenommen; im Untergeschosse steht noch ein Kombinationssaal zur Verfügung.
Vom Vestibule aus rechts gelangt man zur Handelshochschule, deren Verwaltungsräume(Direktorzimmer, Sekretariat, Pedellzimmer, Lehrersaal) sowie das Mustercomptoir und die Aborträume im Erdgeschosse liegen, während Bibliothek und Lesesaal sowie die sieben Hörsäle sich auf die übrigen Stockwerke verteilen. Beiden Anstalten zu gemeinschaftlicher Benutzung überwiesen ist die Aula, welche den ganzen mittleren Teil des Gebäudes im zweiten Stockwerk einnimmt. Bei einer Bodenfläche von 175 Qu.=Meter läßt sie sich durch Einbeziehung des 97 Qu.=Meter großen Gesangsaales bedeutend vergrößern und gewährt überdies auf einer gleich großen Galerie noch einer beträchtlichen Zahl von Bespchern Platz. Die Ausstattung der Aula, als des einzigen und vornehmsten Repräsentationsraumes beider Anstalten, ist eine ebenso künstlerisch=eigenartige wie konstruktiv bemerkenswerte, namentlich in der Ausbildung der Decke. Der Saal öffnet sich nach dem Ring hin durch drei Fenster von beträchtlichen Abmessungen(3,13:6,50 bzw. 8 Meter), nach der anderen Seite zu dem Vorsaal(Gesangsaal) und zur Galerie. Allegorische Darstellungen von Handelswissenschaft, Buchdruckerkunst, Landwirtschaft, Schiffahrt, Handel, Verkehr, Fischerei, Industrie, wie auch der Germania und Kolonia in flotter Behandlung dienen als Konsolen der Deckenträger. Die malerische Ausschmückung des Raumes ist eine einheitliche, von Prof. Schaper zu Hannover entworfene, von Maler Niederhausen ausgeführt, und bewegt sich innerhalb weniger Farbentöne, blaugrau, weiß, rot und mattgold, erzielt aber eben dadurch eine um so größere Wirkung, die erhöht wird einerseits durch die farbige Behandlung der Drachengestalten an der Decke, anderseits durch die schlichte Abtönung des Holzwerkes und die feine Nuancierung der Säulen des Vorsaales; in allem erkennt man den gereiften Meister. Ein Radleuchter aus Schmiedeeisen,.40 Meter im Durchmesser, acht kleinere vierflammige Kronen und vier Wandarme werden durch 104 Glühlampen dem Saale eine feierliche, aber auch auskömmliche Beleuchtung verleihen; in einer solchen wird seine Schönheit erst voll in die Erscheinung treten.
Daß bei der Einrichtung der Hörsäle, der Klassenzimmer, Laboratorien und Bibliothekräume die wissenschaftlichen Errungenschaften der Neuzeit weitgehendste Verwendung und Beachtung gefunden haben, ist selbstredend; bei allem ist besonders Gewicht auf Einfachheit und Gediegenheit der Ausführung gelegt.
Das Aeußere des Hauses latt sofort dessen Bestimmung erkennen und stellt sich bewußt in Gegensatz zu dem nur 100 Meter entfernt errichteten Kunstgewerbemuseum sowohl was die Massenverteilung als auch der Baustil anlangt. Als solcher ist der spätgotische gewählt worden in der Ausbildung bei Beginn des XV. Jahrhunderts, also der Zeit, wo Kölns Handel und Kunst zu hoher Blüte einst gediehen waren. Der Mittelbau der langgestreckten Hauptfront steigt über der Freitreppe empor, gliedert sich über dem dreifachen Eingangsbogen in einer ebensolchen großen Fensterarchitektur, welche die Stelle des hervorragendsten Innenraumes, der Aula, auch äußerlich erkennen läßt, und endigt in einem durch Wappen und drgl. belebten Zinnengiebel, dessen krönende Krenzblume 35 Meter über der Straße emporragt. Die Seitenteile besitzen einen kräftigen hohen Unterbau, im Erdgeschoß eine Reihe spitzbogig geschlossener, in den beiden oberen Stockwerken gerade überdeckter Fenster, sowie über dem mit Bogenfriesen ausgestatteten Hauptgesims je 2 Dachfenster, deren zierliche Steineinfassungen sich wirksam von dem farbig gemusterten hohen Dache abheben. Die Enden der Hauptkorridore sind turmartig ausgebildet und überragen mit ihren in Kupfer gearbeiteten Dachreiteraufbauten das Ganze. An der Nordseite vermittelt ein besonderes Portal mit Freitreppe den Zugang zur Handelsschule. Plastischer Schmuck ist allenthalben wirk am verteilt, und fein durchgebildete Konsolen mit schlanken Baldachinen bezeichnen die Stellen für künftigen Figurenschmuck, in welchem ein Overstolz als Vertreter der alten Kölner Kaufmannschaft, Gerhard Mercator als solcher der Handelswissenschaft sowie die Gruppe derjenigen Männer zur Darstellung gelangen soll, welche um die Entwickelung von Handel und Verkehr im letzten Jahrhundert sich besonders verdient gemacht haben: Friedrich Karl Heimann, der erste Handelskammerpräsident, Heinrich Merkens und Ludolf Camphausen, die Förderer von Schiffahrt und Eisenbahnwesen, sowie Gustav v. Mevissen, dessen ersprießliche Thätigkeit auf den mannigfachen Gebieten des Handels noch in aller Erinnerung ist und auf dessen Anregung die Handelshochschule ins Leben gerufen wurde. Während die Hauptfront durchweg in Werksteinen aufgeführt ist.
zeigen die Seiteufronten schlichte Behandlung der Flächen in Blendziegeln, die Hoffronten eine solche in Putz. Das Wohnhaus des Direktors und eine demnächst zu errichtende Turnhalle begrenzen den mit Bäumen bepflanzten Schulhof nach dem Gereonswall hin, eine Mauer mit Eisengitter schließt denselben gegen die Vogteistraße ab Die ganze Anlage, der umfangreichste Schulbau in Köln(1489,30 Quadratmeter bebaute Fläche), wurde unter Oberleitung des Stadtbaurats Heimann nach dessen Plänen und Angaben in der kurzen Zeit von 2¾ Jahren hergestellt; die specielle Bearbeitung hatte seit vorigem Jahre Stadtbauinspektor Bolte, welcher mit Interesse die rasche Forderung der Ausführung sich angelegen sein ließ und auch den Entwurf zum Nordeingang fertigte. Die örtliche Bauleitung von Beginn der Arbeiten an lag in den Händen des Architekten Mohr, der im Verein mit den Architekten Schumacher, Rueggeberg, Herwegen und dem Heizingenieur Herbst seine schwierige Aufgabe mit großem Eifer und Umsicht der Lösung entgegenführte.
Unter den vielen Handwerksmeistern, welche an dem Bau thatig gewesen— es sind über 100— sind nur wenige auswärtige, was dem Kölner Handwerk zur Ehre gereichen mag. Die hauptsächlichsten seien hier genannt(wo nicht anderes angegeben, handelt es sich um Kölner Firmen): für die Erd= und Maurerarbeiten P. Besser und Boswan&amp; Kuauer, für Maurermaterial D. Zerwas Söhne, I. Wahlen und Fr. Bauer, Verblendstein= und Thonwarenfabrik Hangelaer, für Steinmetzarbeiten J. Scharnbach&amp; Acker in Niedermendig, J. Steinhauer in Königswinter, Wilh. und Theod. Schulte in Kyllburg, Kribben in Köln(Bildhauerarbeit), für Zimmerarbeit J. P. Schumacher, Sülz, für Dachdeckerarbeiten P. Kops, für Schmiedearbeiten A. Zerres, C. I. Esser, Alf. Manser, H. Engelskirchen, W. I. van Broek, für Klempnerarbeiten C. Fecht, Oberhausen(Türme), für Schreinerarbeiten Bücher&amp; Düchting, C. Simons, M. Claren, Menden&amp; Grätz, H. Heiderscheidt, J. Kraus, G. Eiderth, Reuter&amp; Billigmann, für Schlosserarbeiten Schmidt&amp; Meldau(Thür= und Feusterbeschläge), für Glaserarbeiten Schneiders&amp; Schmolz, Lindenthal(Kunstverglasung), I. Adams, für Anstreicherarbeiten E. Nieder= häuser(Aulamalerei), P. P. Massan, für sonstige Arbeiten und Lieferungen I. Asbach, A. Meffert, und F. Wendland(Vorhänge), Fr. Meyer&amp; Leiffmann(Linoleum, I. I. Berghausen(Blitzableiter= anlage), Helios(elektrische Anlage), E. Leybolds Nachf.(Einrichtung der Laboratorien usw.), A. Steiger und I. F. Wenle, Bockenem(Turmuhranlage).
Hövelmann=Tornauer und Dr. Otto Neitzel in seiner Doppeleigenschaft als Komponist und Pianist. Fr. Hövelmann trug mit ihrer prachtvollen Altstimme und vielem Stilgefühl eine Arie aus Orpheus von Gluck vor und später Lieder von Neitzel, A. v. Othegraven und R. Wagner. Dr. Neitzel spielte sein geniales Klavierkonzert, das wir, als er es zum ersteumal in der Musikalischen brachte, ausführlich besprochen haben. Der Gedankenflug, den der Komponist in dem groß angelegten Tonstück nimmt, ist zu eigenartig, und die Kombinationen sind zu kunstreich, um von einem Laienpublikum sofort begriffen und gewürdigt zu werden. Uns hat das Konzert jetzt, nachdem wir es wiederholt gehört, geradezu imponiert, und ist nicht daran zu zweifeln, daß es sich Bahn brechen wird. Die 16er Kapelle spielte den äußerst schwierigen Orchesterpart unter der sachkundigen Führung von Fr. Kessel überraschend gut. In der zweiten Abteilung spielte Neitzel, der an diesem Abend besonders gut disponiert war, noch Nocturno von Chopin und Toccata von Saint=Saeus. Daß beide Solisten mit ihren hervorragend wertvollen Darbietungen viel Ehre einlegten und auch genossen, braucht kaum besonders gesagt zu werden. Abgeschlossen wurde das Konzert mit Ernst Heusers effektvoller amerikanischer Preiskomposition Deutsche Sänger am Missouri, über die wir schon gelegentlich des Weihnachtskonzertes des Vereins berichteten. Die Soli wurden wieder von den Vereinsmitgliedern Heinrigs, Schneider und Bock gesungen. Die Chorleistungen standen durchweg auf dem Niveau der Anforderungen, die man heute an erstklassige Männergesangvereine zu stellen berechtigt ist.
Als sehr interessant wird uns das Künstlerkonzert geschildert, das zum Besten der Stiftung Töchterhort für verwaiste Töchter von Reichspost= und Telegraphenbeamten im großen Saale der Lesegesellschaft vor sich ging. Zur Uebernahme der Gesangsvorträge hatten sich Grete Forst, Helene Offenberg, Kl. Kaufung und Jul. vom Scheidt
Hedw. Brixius und Cellist Thalau übernommen.
In der Musikalischen dirigierte am letzten Samstag E. Straesser; er führte seine Tragödienouverture op. 2 und den ersten Satz seiner-dur=Symphonie auf. Beide Stücke fanden die ihnen gebührende Anerkennung. Dazwischen spielte Adele Brixius unter vielem Beifall Saint=Sains Violinkonzert in-moll.
Hermann Kipper.
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit dem konservativen Antrage auf Annahme eines Gesetzentwurfes betreffend die Schlachtviehversicherung. Der Regierungsvertreter, Geheimrat Schröder, verhielt sich bei der Beratung des Antrages sehr zurückhaltend. Er erkannte zwar grundsätzlich die Notwendigkeit der Schlachtviehversicherung an, stellte aber gleichzeitig fest, daß die bezüglichen Meinungen innerhalb der maßgebenden Regierungskreise so wenig geklärt seien, daß selbst über die wichtige Frage, ob eine obligatorische oder fakultative Versicherung in Betracht kommen könne, eine Einigung noch nicht erfolgt sei.
Bei den Freisinnigen stieß der Antrag der Konservativen auf entschiedenen Widerspruch. Einen sehr warmen Verteidiger fand dagegen die Vorlage an dem Centrumsabg. Herold, welcher gleichzeitig feststellte, daß nicht den Konservativen, sondern dem Centrum das Verdienst gebühre, diese Frage im Abgeordnetenhause angeregt zu haben. Vom Centrum trat auch noch Abg.
Schwarz für den Antrag ein, indem er die Notwendigkeit hervorhob, daß der Staat bei Durchführung der Fleischbeschau mit Staatszuschüssen beim Bau von Schlachthäusern in kleineren, weniger leistungsfähigen Gemeinden eintrete, da sonst die Fleischbeschau ganz unwirksam bleiben würde. Der Antrag wurde schließlich einer Kommission überwiesen.
Im Reichstage bereitete es Ueberraschung, als zu Beginn der gestrigen ersten Beratung des Gesetzentwurfes betr. Uebernahme der Garantie des Reiches für den Bau der Eisenbahn von Dar es=Salaam nach Mrogoro Reichskanzler Graf Bülow persönlich zur eingehenden Begründung des Eutwurfes das Wort ergriff. Wenn aber Graf Bülow etwa gehofft hatte, durch seine beredte Darlegung das Schicksal der Vorlage retten zu können, so dürfte er sich wohl darin getäuscht sehen, denn, wenn der Reichstag auch schließlich die Vorlage an die Budgetkommission überwies, so läßt sich aus dem Verlaufe der heutigen Sitzung doch bereits mit Sicherheit annehmen, daß er der Vorlage seine Zustimmung nicht erteilen wird.
Mit Ausnahme der Nationalliberalen, in deren Namen Abg. Hasse sprach, verhielten sich alle Parteien mehr oder weniger ablehnend. Die Vorlage wurde schließlich an die Budgetkommission verwiesen.
Ein neuer Regierungsbezirk Dortmund wird demnächst durch Teilung des Regierungsbezirkes Arnsberg gebildet werden. Nach officiöser Meldung ist beabsichtigt, den Geschäftskreis der neuen Regierung Dortmund auf den dortigen Industriebezirk zu beschränken, die landwirtschaftlichen Kreise sowie die Industriebezirke Iserlohn, Altena und Siegerland dagegen dem Regierungsbezirk Arnsberg zu unterstellen.
Reichstagspräsident Graf v. Ballestrem hat dem Verein der schlesischen Malteserritter für ein zu errichtendes Kinderhospital zwei Grundschuldbriefe in Gesamthöhe von 40,000 M. zum Geschenk gemacht.
Eine Soldaten=Meuterei wird aus England gemeldet, wo das in der Nähe von Cork garnisonierende fünfte Bataillon der Munsterfüsiliere sich trotz den Ermahnungen der Offiziere weigerten, in den Baracken zu verbleiben. Den Mannschaften mußten die Waffen abgenommen werden; ihre aufrührerische Haltung erregt in Cork und in den Nachbarstädten Bestürzung.
Der Zar soll nach Meldung Kopenhagener Blätter der englischen Specialmission eröffnet haben, daß er beabsichtige, im Spätsommer oder Frühherbst nach Kovenhagen einen Kongreß aller europäischen Monarchen behufs persönlicher Rücksprache über die wichtigen internationalen Fragen einzuberufen.
* Konzerte in Köln.
Das Konzert, das die Polyhymnia(Dirigent Musikd irektor Franz Kessel) am Sonntag zu Gunsten der Herz=Jesukirche im großen Gürzenichsaal gab, hatte in jeder Beziehung einen vollen Erfolg. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, und die Darbietungen erwiesen sich durchweg als hoch erfreulich. Der Verein sang u. a. Rheinwein von Lothar Kempter und unter Leitung des königlichen Musikdirektors Karl Steinhauer aus Düsseldorf dessen allbekannten prächtigen Chor Der Rhein, dem das schöne Gedicht von Gedeon von der Heide(weiland Pastor Berger in Boppard) zu Grunde liegt. Sehr beifällig wurden noch zwei weitere Lieder des Gastdirigenten: Es stehen zwei Röslein und Sturm, ausgenommen. Solistisch wurde der Verein hervorragend unterstützt durch die Konzertsängerin Luise
Gerichts=Verhandlungen.
S Der kaiserliche Discipliuarhof, der höchste Gerichtshof in Disciplinarsachen, hielt am Dienstag unter dem Vorsitz des Präsidenten des Reichsgerichts, Wirklichen Geheimen Rats Dr. v. Oehlschläger, im Reichsgerichtsgebäude in Leipzig eine Sitzung ab, wobei u. a. über nachstehenden Fall verhandelt wurde: Der bei der Militärintendantur in Köln thätige Dr. R. war von der Disciplinarkammer in Köln zur Strafversetzung und 300 M. Geldstrafe verurteilt worden, weil er während der Musterung eigenmächtig den Garnisonort Koblenz verlassen, und, als er darüber zur Rede gestellt wurde, die Unwahrheit gesagt hat. Der Angeklagte, welcher 1866 in Darmstadt geboren ist, war in den Justiz= und Staatsdienst getreten und seit 1897 als Jntendauturbeamter bei der 15. Division in Köln und als solcher Mitglied der dortigen Disciplinarkammer. Im März v. J. war Dr. R. in Ausübung des Ersatzgeschäftes in Kodlenz thätig und ist von dort eigenmächtig nach Darmstadt zu seiner Frau und Familie gefahren, ohne zum Verlassen des Kommandos befugt zu sein; auch noch in einem anderen Fall hat er im Mai v. J. von Bonn aus seinen Dienst verlassen und ist nach Köln gefahren. Die Abwesenheit des Dr.., welche sich auf einen Tag erstreckte, war von dem Jntendanten D. bemerkt worden. Dr. R. wurde zur Rede gestellt, er leugnete, sortgewesen zu sein; schließlich aber sagte er, daß er in Niederlahnstein zu thun gehabt habe. Die Frage aber, ob er in Darmstadt gewesen sei, hat er entschieden verneint. Der Angeklagte hat später den Zeugenaussagen gegenüber zugegeben, daß er in Darmstadt gewesen sei, wo er eine notwendige Besprechung mu seinen Familienangehörigen hatte, behufs einer Vermögensverwaltung; er will nur in der Erregung die Unwahrheit gesagt haben. Die von Dr. R. gegen das Urteil eingelegte Berufung hat der kaiserliche Disciplinargerichtshof zurückgewiesen, indem festgestellt ist, daß der Angeklagte die Unwahrheit gesagt und auch nach der Beschwerde noch diese Unwahrheit behauptet hat.„Das Urteil der Disciplinarkammer wurde dadurch bestätigt. Die Berufung des Staatsanwalts, welcher Dienstentlassung des Angeklagten beantragte, wurde aber
gleichfalls zurückgewiesen.
H Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am 29. April. Den Vorsitz führt Herr Landgerichtsdirektor Uhles. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Schuhmacher von hier, wegen Münzverbrechens; am 30. April gegen einen Zuschläger aus Kalk wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens; am 1. Mai gegen den Kaufmann Albert Löffler von hier, geboren zu Hamburg, und den zu Krimmitschau, im Kreise Zwickau in Sachsen geborenen Friseur Albert Gärtner, wegen Kuppelei, Zuhälterei und Straßenraub; am 2. Mai gegen einen Tagelöhner aus Frechen wegen Körperletzung mit tötlichem Ausgange; am 3. Mai gegen einen Bäckergesellen wegen Mordversuches.
Locales.
O Eine Versteigerung ausgewählter Gemälde älterer und
neuerer Meister sowie bester Grabstichelblätter findet am 29. und 30. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) statt. Die Sammlung stammt im wesentlichen aus einem altgräflichen Schlosse und aus dem Nachlasse des zu München verstorbenen Geheimrats Dr. E. v. Schauß=Kempfenhausen; besonders altnieder ländische Meister sind mit guten Bildern vertreten. Im besonderen erwähnen wir einen Correggio, und einen Paul Veronese, die beid die Verlobung der h. Katharina darstellen, Bellangé, der in seinen Halt vor der Schenke das provinzielle Leben Frankreichs charakteristisch wiedergiebt, ein vortreffliches Bild von detaillierter Ausführung des h. Livinus von Gerh. David, ein kleines Porträt von Rembrandn Mutter von Gerard Dou, italienische Landschaften von Francesco Guardi, Bauernstücke von Jac. Jordaens, Ruisdaelsche und Tenierssche Landschaften, ein prächtiges Werk Teniers d.., Sceue bei einen Zahnarzt darstellend, eine Kreuzabnahme Mich. Wohlgemuths, des Lehrers von Dürer und zwei hervorragende Werke Thomas Die bedeutende Sammlung von Grabstichelarbeiten besteht im wesenlichen aus religiösen Kupferstichen in den besten Abdrücken. Der reich illustrierte Katalog weist 213 Gemälde und 58 Grabstichelblätter auf. Zur Ausstellung gelangt die Sammlung am 26. und 27. d
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin, 24.Aprill96I. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10 000 tiel auf Nr. 131 536 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 194 196.
n Berlin, 24Aprili901. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. Klassen Lotterle.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30 00 M. flel auf Nr. 71915; ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 196722; e Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 29673.

Local-Anzeiger Nr. 110 1 Vonnerstag. 25. April 1901
Glace- Nandschuhe
schwarz, weiss, hell und dunkelfarbig,
mit Druckverschluss
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
rlelren
Peter König- Köln
amdell? 48 48
u. Speisezimmer.08* 3
Win. Kemp Köln, Eigelstein 10 7/10.„, Trier, kleischstraße 61,
empfiehlt zur bevorstehenden
Frühjahrs= und Sommersaison
*<space> s e i n<space> g r o ß a r t i g e s<space> L a g e r<space> v o n<space>
einfachen, mittleren u. feinen Schuhwaren
für jede Fußweite und Ferm zu billigsten Preisen.
* Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 12—10.
Köllmmarhchenoter-Auswahl.
Aufertigung nach Maß. Reparakur=Werkstätte.
Verwendung von la. Trierer Sohlieder, Eichengerbung, unter Leitung
eines ersten Fachmannes.
verkaufe ich das ganze Waaren lager, welches nur aus besseren neueren
O# Seifen- und Parfümerie-Fabrik.“
g„Blliß Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch Nim sich auszeichnende Waschseife.
Gru. se Ersparalis an Zeit und Arbeit.
F Gicbt der Wäsche selbst einen
TNTT A- und angenehmen aromatischen Geruch.
Auch als Toilette-Seife zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
See Unt. Da minderwertbige Nachahmungen im
Handel vorkommen, beschte man genau, dafs jedes T züchte“ Stück meine volle Firma trägt!
Verkauf in Origmnal-Packeten von 1, 2, 3 und 6 Pfund.
y.*(8 und 6 Pfd.-Packete mil Gratisbeilage eines Stückes feiner
Toilcitteseife), sowie in einzelnen Stücken.
Verkaufsstellen darch Plakate(wie onige Abbildung) kenntlien.
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
Käuflich in Köln in fast allen Colonialwaaren-, Dreguen- u. Seifen-Handlungen. Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Agenturen, Rheinaustr. 16
1

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Vonnerstag, 23. Aoril 1901.
Feier der Einführung
des
Herrn Bürgermeisters Albermann
wird am
Dienstag, den 30. d.., nachmittags 2 Uhr, im Saale der Restauration Hoffmann, Hauptstraße 114
hierselbst, ein
Festessen
stattfinden. Der Preis des Gedecks— ohne Wein — ist auf M. 4,50 festgesetzt. Listen zum Einzeichnen liegen im Rathause, sowie in den Restaurationen Dolhausen, Giesen, Hoffmann, Klug, Michel, Peters, Schäfer(Stadtschenke) und Thelen offen. Die Listen werden am Freitag, den 26. d. ., abends 6 Uhr, geschlossen.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet ergebenst ein
Kalk, den 23. April 1901.
die städtische Festkommission:
Pfeiter, Beigeordneter. Onderbecke. Sanitätsrat Dr. Reipen. Ph. Schuster. Wildermann.
Stchchich
2Der 12. Pollzeibezirk?
sabet hiermit zu der
∆
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der Eröffnung der Handels=Hochschule
findet am 1. Mai d.., abends 8½ Uhr, im Börsensaale des Gürzenichs ein
zwangloser Bierabend
im Verein mit den Studenten der Hochschule statt.
Die Kölner Kaufmannschaft und Industrie beehren wir uns zur Teilnahme an diesem Abend ergebenst einzuladen.
Karten werden bei der Handelskammer, in der Bürgergesellschaft, Gesellschaft Erholung, Lesegesellschaft, im Kasino, in der Geschäftsstelle des kaufmännischen Vereins Perleupfuhl—3 und im Rathause, Zimmer Nr. 31, unentgeltlich verabfolgt.
Köln, den 24. April 1901.
Das Komitee:
Becker, Oberbürgermeister; Stübben, Leyendecker, Stadtverordnete; Bosch, Kaumann; Schumacher, Professor und Studiendirektor; Lork, Oberlehrer und Rektor; Rinkel, Ingenieur; Harzmann, Dozent.
cer Panorama International,
S Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20g.
Nur wenige Tage:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Fünfter Cyklus! Besonders Deutschlands Vertretung auf derselben.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
der
Passion
k. Iubilaume- C. Abfast
des
Polizei-Commissars a. D. S
Die Feier findet statt
ergebenst ein.
Sam 27. d. Mts., abends punkt 8 Uhr, S
2 gag im Volksgarten.§
Nach dem Festessen findet allgemeiner
stat. S
zum Festessen à 2 K und Freikarten zu dem Commers Freitag Abend 6 Uhr zu haben bei folgenden Herren: Abels, Blaubach 38;
Karten
sind bis am
a W. Peun. Blaubach 61
Zündorf, Pantaleonstraße 33; S Kuth. Waisenhausgasse 29;
Röhrig, Paulstraße 2;
Unkel. Perlengraben 73=75; Gd Kuth, Blaubach 25-27; Hornsteck, Pantaleonstraße 20 S' und im Volksgarten.
Welter. Blaubach 85;
S Um rege Betheiligung bittet Das Comité.
J. Brandt, Martinsfeld 1;
S J. Reisinger, Martinsfeld 7;
Roth, Martinsfeld 13;
Grosse Katzen-Ausstellung
im Krystallpalast, Schildergasse 10., 25. inkl. 30. April.
Ausgestellt sind: Hauskatzen. Angorakatzen, die Katzen aus der Zucht des Schah von Persien, der berühmte Löwe Fascha
aus der Berberei. Bilder, Geräte 2c.
Geöffnet von morgens bis abends 9 Uhr.
Entree 50 Pfg., Kinder und Militär die Hälfte
60
6
8
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, Seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau die ganze PassionJesu Christi
mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7% Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 9 von 11—4 Uhr und abends.
Beamten-Wohnungsverein zu Köln
e. G. m. b. H.
S. Wserig Rumurktert
Grossentheils Weine eigener Kelterung. 69
Filialgeschäfte: 62
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner). 4
9 In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine— X zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, 3 wie in meinem Hauptgeschäfte
8 Nenmarkt 31. 9
Veiuhandlung V. Heers, Deumarkt 3l.
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
zur ordentlichen
Hauptversammlung
am Samstag den 27. April 1901, um 8½ Uhr abends, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Mitteilung des Ergebnisses der gesetzlichen Revision.
3. Bilanz. Gewinn= und Verlustrechnung.
4. Entlastung des Vorstandes und Beschlußfassung über Verteilung des
Reingewinnes.
5. Wahlen zum Aufsichtsrate.
Bilanz, sowie Gewinn= und Verlustrechnung liegen vor der Versammlung
in dem Geschäftszimmer des Vereins, Genterstraße 7, zur Einsicht der Vereinsmitglieder offen.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
E. Diderichs.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Nur noch wenige Tage im neuer: bauten, 3000 Personen fassenden Prachtsaal.
Nur noch wenige Tage
Appellhofplatz, Köln.
Größtes phantast. Etablissement der Welt. Abends 8 Uhr:—
Novitäten-Vorstellung.
∆ Der Diamanten-Palast. 0
Hydrologische Feerie in pompöser Ausstattung.
Leuchtende Geyser= u. Wassercascaden
300 Größe, Slauz. 300
ehm Wasser. und Lichtfülle. chm Wasser. Am Throne der Schönheit. Verherrlichung des Polarlichtes.
Die lebenden Vulkane.
Sensationell. Atesch=Redehs aus San Francisco.
Infernale Wäsche.
Dr. Faust's Höllenflasche. Reisende Sänger. Sonst und jetzt. Reise durch das Unmögliche.
Neueste Illusionen:
Soi
pinnenfee
Cinderella Leäceutbröhe)
Im Reiche des Schatteus.
Miss Cléo's entzückende Visionen.
Theater=Kasse von 11—2 u. Billets im Cigarrengeschäft Hohestr?
es
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. II.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.*
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetriebenetc. beschäftigten Personen, Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein hat seine Wohnung verlegt von Lungengasse 8
nach Alexianerstrasse 46
Der Vorstand.
Vereinigte Ortskrankenkasse für Bauhandwerker etc.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.*
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136, I.
Parts 1800 MSchete Auszeichaung„Grand Priz“.
Zwei Häuser
nördlicher Stadtteil. preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
scwie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Wohne jetzt
Balierring 20
Magnetopath
F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
∆ und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Heiratsgesuch.
Handwerksmeister, Witwer, kath. ohne Kinder, mit Vermögen, in den 40ger Jahren, sucht mit braver, alleinstehender, katholischer Perion, Dienstmädchen 2c., mit etwas Vermögen (Witwe ohne Kinder nicht ausge schlossen) und im ungefähren Alter stehend. bekannt zu werden. Anonymes zwecklos. Ernstgemeinte Offerten unt. K 4 an die Annahmestelle H. Mode mann, Nippes. Sechszigstraße 57

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 a Donnerstag, 25. April 1901.
Seite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Avril 1901.
5 Ang' um Auge, Zahn um Zahn.
151 Roman von Karl Eden.
Es war August; Eva war schon zwölf Monate auf dem Lande, und eine kleine Reise nach Frankreich mit ihren beiden Zöglingen und Frau Mansfield stand bevor, als ein Brief ankam, der alle diese Pläne vereitelte. Der Brief war vom Grafen Haslemere und kündigte seine Ankunft in England für die nächste Woche an. Die Kinder gerieten in das höchste Entzücken bei dem Gedanken, ihren Lieblingsbruder wiederzusehen, und Eva selbst blickte mit nicht geringer Neugierde der Ankunft des jungen Mannes entgegen, in dessen Diensten sie stand und über welchen sie schon so viel Günstiges gehört hatte. Wenn die Erzählungen ihrer Zöglinge Glauben verdienten, mußte Lord Haslemere der Jubegriff von allem sein, was edel, männlich und gutmütig ist. Als Briefschreiber schien er nicht zu glänzen, denn nur ein Brief war während der ganzen Zeit seit Evas Anwesenheit von ihm angekommen, und dieses Dokument bestand aus kaum drei Zeilen. Deshalb war etwas Neugierde verzeihlich bei dem jungen Mädchen, welches immer noch in Ungewißheit darüber war, ob der Graf ihren Namen und ihre Geschichte kannte. In seinem letzten Brief hatte er Eva gar nicht erwähnt.
Als der Tag aubrach, an dem der Bruder wirklich erwartet wurde, sah Eva ein, daß von Lernen keine Rede mehr sei, so folgsam die Mädchen auch sonst waren; deshalb unternahm sie mit den Kindern einen größeren Spaziergang in den großen Park.
„Ja, wir wollen nach der Höhle gehen,“ rief Alice, das jüngste der Mädchen.
„Nehmt euch in acht, den Hirsch bei der Höhle nicht zu stören,“ bemerkte Frau Mansfield.„Samson sagte mir heute Morgen, die Tiere seien jetzt sehr wild.“
Diese Warnung machte indes bei Eva und den Kindern wenig Eindruck. Es waren ja zahme Tiere, und diese wurden nicht für gefährlich gehalten. Nachdem die kleine Gesellschaft das Frühstück am Ufer des Baches eingenommen hatte, welcher diesen Teil des Parkes durchfloß, ging sie tiefer in das Gehölz, um Blumen und Vierklee zu suchen. Plötzlich vernahm Eva, welche sich niedergesetzt hatte, einen lauten Schreckensruf, und als sie aufblickte, sah sie die Kinder in großer Eile auf sich zukommen; ihnen folgte ein prächtiger Hirsch, der drohend den Kopf schüttelte und das Eindringen Fremder in sein Gebiet nicht dulden zu wollen schien. Hinter ihm stand eine Gruppe von furchtsamen Hirschkühen, welche ihren Vorkämpfer beobachteten, wie er zum Angriff vorging.
Eva sprang auf und eilte den Kindern entgegen, welche sich ängstlich hinter ihr verbargen. Beim Anblick dieses neuen Feindes wuchs der Zorn des Hirsches, und anstatt sich zurückzuziehen, kam er im Trab heran und blieb drei Schritte vor Eva mit glühenden Augen stehen und zeigte durch kurzes, rasches Stampfen seine Wut. Der Anblick war nicht sehr beruhigend für eine junge Dame, die keine andere Waffe als einen Sonnenschirm hatte; aber Evas Geistesgegenwart verließ sie keinen Augenblick.
„Lauft davon, Kinder!“ rief sie, aber diese hingen sich an ihr Kleid und hinderten ihre Bewegungen.„Lauft davon, über den Bach hinüber, während ich zwischen euch und dem Hirsch bleibe! Ihr habt nichts zu fürchten!“
Das waren tapfere Worte, blieben aber gänzlich unbeachtet von den Mädchen, welche, von Schrecken gelähmt, keinen Schritt zu machen imstande waren.
Der Hirsch schien nun der Schwäche auf seiten seiner Feinde bewußt zu werden, denn plötzlich wandte er sich um und schlug mit seinen Hinterfüßen wütend und blitzschuell nach Eva aus, welche tapfer stand hielt und die Spitze ihres Sonnenschirmes gegen das Tier richtete. Auf diese schwache Waffe fielen die scharfen Hufe und trennten den Seidenstoff wie ein Rasiermesser ab. Nach diesem ersten Angriff zog sich der Hirsch zurück, um einen zweiten vorzubereiten. Eva, welche die schreckliche Gefahr sah, in der sie sich alle befanden, bat die Kinder wieder, davonzulaufen, dann hätte sie sich langsam mit dem Feind zugewandten Gesicht zurückziehen können und vielleicht die Einzäunung unverletzt erreicht. Das war der einzig mögliche Ausweg, da an diesem einsamen Ort auf keine Hülfe zu hoffen war; aber die Kinder klammerten sich stumm an sie an. Sie blickte dem Tier mit schweigsamer Entschlossenheit entgegen. Jetzt wiederholte der Hirsch seinen Angriff, wandte sich vor Eva um und schlug noch heftiger als zuvor mit seinen Hinterbeinen aus; sein einer Fuß warf den zerrissenen Sonnenschirm zur Erde, während der andere ihre bloße Hand traf und eine große Wunde verursachte, aus welcher dunkelrotes Blut hervorströmte und ihr helles Sommerkleid dunkel färbte.
In der Aufregung empfand sie keine Schmerzen; aber nun war sie ganz unbewaffnet und fühlte, daß mit dem Blut auch die Kräfte sie verließen; der nächste Angriff mußte höchst verhängnisvoll werden.
Würde das Tier mit einem Opfer zufrieden sein, oder sollten die beiden anderen jungen Leben auch seiner Wut anheimfallen? Der nächste Augenblick mußte es lehren, denn die Mähne des Hirsches wurde starr wie Draht, er bereitete sich zum letzten Angriff vor.
Warum stürzt er nicht vorwärts, um ein Ende zu machen? Warum schweifen seine Augen von dem Opfer ab und wenden sich unruhig nach dem Wege? Ein letzter Zuruf drang an ihr Ohr, Schritte auf der Brücke werden hörbar, die Gestalt eines Mannes springt vor sie und ein starker Arm läßt kräftige Streiche mit einem eichenen Stock auf den wütenden Hirsch fallen. Sie hört die Kinder„Karl!“ rufen und erblickte wie im Traum die hohe Gestalt ihres Retters. Dann verläßt sie das Bewußtsein, und sie sinkt hülflos zur Erde nieder, indem sie die erschreckten Kinder mit ihrem Körper schützt.
War das alles ein Traum? Wo ist sie? Wer war es, der ihren Kopf stützte und ihre verwundete Hand mit Wasser badete, das er in seinem Filzhut gebracht hatte? Warum war sie verwundet? Wer konnte dieser von der Sonne verbrannte Fremde sein? Das Gedächtnis kehrte plötzlich zurück; die ganze Scene mit dem Hirsch erschien ihr wieder vor den Augen, und hier standen ihre Schützlinge zitternd mit bleichen Wangen. Jetzt ist
Geschenke
in reicher Auswahl zu anerkannt billigen Preisen empfiehlt
„Juwelier,
Diese Uhr in siber Breitestrasse 65, # an Kinge, Broschen, Ohrringe, Fächerketten etc.
v. d. billigsten Preisen anfangend.
Specialität. Trauringe ohne Löthtuge. Specialität.
Als Fachmann übernehme die weitgehendste Garantie.
Atelier
Theodor Schönscheidt,
39 Passage 39.
Visitenkarten 1 Dutzend von K.— an do.„„„.—„
Cabinetbilder 1 Stüc„„.—„
und jedes folgende„„.—„
Specialität: Vergrößerungen in feinster Ausführung.
Räumungs-Verkauf.
Tatel- u. Kaffeegeschirre. Weingläser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse 16bll8.
Glas, Porzellan, Steingnt
Annohaus Köln
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Villards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
Schlafstellen pro Woche K 210. Mittagessen 50 Pie
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Verwalter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
Arbeitgeber
von Jac.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3K.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Asoliernlatten für auf Mauerwert gegen aufsteigende FeuchtigSsonerptarten Zeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
MAGGISSEET
E
à 12 und 16 Pfg., jede 2 Portionen enthaltend, empfehle als die besten aller einem gleichen Zwecke dienenden Präparate.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ebenso empfehle angelegentlichst das seit Jahren bewährte„Maggi zum Würzen“. In Fläschchen von 35 Pfg. an.
Zur hl. Kommunion
Uhren. Tony Rameken, Goldwaren.
Friedrich-Wilhelmstr. 1. Filiale: Buttermarkt 10.
" Langjährige Garantie.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Alm 7. Mai dss. Is. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Cöln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30. Sept. 1900 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurück gesorderten Gegenstände im Verkaufslokale des Restaurateurs Aegidius Seiwert, Eigelstein Nr. 41, hierselbst, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Unter den Verkaufsgegenständen befindet sich eine wertvolle goldene Damenuhr, die vorher in unserem Fundbureau, Johannisstraße Nr. 25, von Kauflustigen besichtigt werden kann.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 20. April 1901.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Die Stiftung Nichartz
für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder des Realgymnasiums ist zu vergeben.
Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben, werden mit den Schulzeugnissen bis zum 10. Mai erbeten.
Köln, den 22. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Jesse.
Schöner Kameltaschen=Divan, nußb.
Waschkommode, nußb. Diplomaten Schreibtisch, mahag. Ausziehtisch mit 5 Einlagen, schönes großes Opernglas, Zither, Violine, große Hausuhr, verschiedene Regulateuruhren, fast neuer weiß=emaillierter Taselherd mit Aufsatz, nußb. Sofa 15 K. 2schläf. Bettstelle 7 M. Ofenkomfoir 7 R. 1schläf. Betistelle 3 K. Achterstraße 4.
Diöcesan- Gesangbücher, Gebetbücher, Rosenkränze u. Andenken
in reichster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Scheben und Frau, Klara, Loosen,
findet statt Freitag den 26.., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Johann Baptist, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
. u. 2thür. Kleiderschrank, Glas= u. ** Buffetschr., eis. Holzbett. v. 4 K. an. Tische, Stühle, Bilder, Spiegel, Gartenmöbel, Holz u. Eisen, Vertiko, Sofas, kompl. Betten, Wasch= u. Leinwandkommoden, Konsolschr. in Nußbaum, Glasporzellansachen, stummer Diener, antike Kommode, 1½ Dutz. Wiener Stühle, Bänke, Laternen, 4 große Lagertische, Schreibpulte billig zu verkaufen.
Taschenuhr mit Schlagwerk.
14 karat. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, 2 Schutzgläser, glatt für Monogramm, großes Format. schlägt voll und viertel, dazu einstellbarer Chronographzeiger 1/8 Sekunde zeigend. höchst wertvoll, pramiirt auf verschiedenen Ausstellungen, nur 250 M Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Kreissäge
(Dentges&amp; Lahn, Liegnitz) bill. z. verr. Heidfeld, Seyengasse 13.
ihr alles klar; sie ist in Ohnmacht gefallen, und dies ist Lord Haslemere, der den Angreifer verjagt hat und ihr nun Hülfe zu bringen sucht, soweit es möglich ist.
„Bald wird alles wieder gut sein,“ rief er heiter, als er sah, daß die Verwundete die Augen öffnete.„Maud, du kleines Gäuschen, lauf zu Houghton und sage, er solle sogleich nach Holmewood nach einem Fahrzeug senden, während seine Frau mir etwas leinenes Verbandzeug, Nadel und Faden bringt. Macht, daß ihr fortkommt, ihr beiden! Ich kann Sie nicht verlassen," sagte er entschuldigend zu Eva, als seine kleinen Schwestern davongeeilt waren,„denn ich muß mit meinen Fingern die Wunde schließen. Können Sie davon etwas trinken?" fragte er und brachte eine silberne Reiseflasche hervor, deren Korken er mit den Zähnen abnahm.„Es ist Sherry! Nun werden Sie sich bald wieder besser fühlen,“ sagte er beruhigend, nachdem Eva einen Schluck Wein zu sich genommen hatte.„Wie glücklich, daß ich die Fasche in meiner Tasche hatte! Sprechen Sie nicht!" fuhr er hastig fort, denn der Wein durchströmte die Adern der Verwundeten und belebte sie aufs neue; sie wollte einige Fragen stellen.„Frau Houghton wird gleich hier sein, und dann, wenn Ihre Hand verbunden ist, werden wir sehen, was am besten für Sie sein wird. Ich verstehe etwas von Wundbehandlung und kann Sie pflegen, bis bessere Hülfe kommt.“
Als die Frau des Verwalters endlich mit den gewünschten Sachen erschien, zeigte der junge Graf nicht geringe Geschicklichkeit im Verbinden, und nachdem die Hand in eine Schlinge gelegt worden war, erklärte Eva, sie habe sich genügend erholt, um nach dem Verwalterhause zu geyen, was ihr auch mit Lord Haslemeres Unterstützung gelang. Als der kleine Feldwagen kam, wurde sie vorsichtig ins Gutshaus gefahren, wo der Dorfarzt schon wartete. Dieser Herr legte einen neuen Verband an und gab der Patientin ein Beruhigungsmittel, aber der Schlaf floh sie in dieser Nacht, die Erschütterung des Nervensystems war zu stark gewesen. Frau Mansfield, die bei ihr wachte, berichtete, sie träume wieder von dem Angriff des Hirsches, und als der Arzt etwas spät kam, konstatierte er, daß ein heftiges Fieber eingetreten war.
(Fortsetzung folgt.)
die leicht zu Röthe, Pusteln. Auf42 ua springen usw. neigt, sollte nach dem Urtheil von Aerzten nur mit Pat. Myrrholin=Seife gewaschen werden, die durch ihren Gehalt an Myrrholin und dessen vorzüglichen, antiseptischen, nubildenden, heilenden und konservierenden Eigenschaften einen ungemein wohlthuenden Einfluß auf die Haut ausübt. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Anwendung von Spiritus zu Kochzwecken. Nachdem endlich die in diesem Jahre außerordentlich lange währende Herrschaft des Winters gebrochen ist, tritt in vielen Haushaltungen, welche bisher die Stubenöfen zum Kochen, Warmhalten und Anwärmen von Speisen benutzt haben, wieder der Spiritus=Kochapparat zu diesem Zweck in sein Recht. Es wird für die sparsamen Hausfrauen erfreulich sein zu hören, daß sich im Laufe des letzten Jahres die Bedingungen für die Anwendung dieser Kochapparate wesentlich verbessert haben, da allgemein eine Verbilligung des erforderlichen Brennspiritus eingetreten ist. Derselbe ist jetzt in guter, genügend starker Beschaffenheit zum Preise von 30 Pfg. pro Liter überall erhältlich. Es wird dies sicherlich dazu beitragen, daß die Hausfrauen in erhöhtem Maße Spiritus zu Kochzwecken verwenden werden, namentlich da die Technik eine Anzahl Apparate geschaffer hat, welche wegen der Reinlichkeit und Einfachheit des Betriebes in keiner Haushaltung fehlen dürfen.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 4.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 4, 6 4<space>—<space> 0. 4 1<space>

abgepasst, mit Franse, Grösse 130X160 cm, Stück
FEI.
Elegante Decken moderner Kunstrichtung in allen Preislagen.
für Wirtschaftstische, in rot,###35 blau, weiss, Breite 110 cm, Meter
Bessere Schneidezeuge in den neuesten Mustern.
I H H □
für Blusen, Kleider, Schürzen, Meter 135 Pfg., 88 Pfg., 60 Pfg.
in reizenden Mustern, garantirt waschecht, Meter 140 Pfg., 100 Pfg., 85 Pfg.,
BI
K
e
a. Leinen. Feine Handstickerei.
*—„ A. sonst 145 J, jetzt St. 1
Extra hillig. B. sonst 165 8, jetzt St. 13
Katr&am Cilhig- C sonst 225 J, jetzt St. 13.
in creme, mit farbiger Seidenstickerei, Stück 75 Pfg., 48 Pfg.,
EEEE
la. Qualitäten. Stück nur Iz 95 8