Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis
in: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &a∆ Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 8. Dezember 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
*. B.#. C. K. 2
Heute 16 Seiten.
Gustav Cords. Hohestrasse6
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Alle Seidenstoffe und Sammett
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig und gemustert für Kleider, Blousen und
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden=Reste für Kleider und Blousen, in schönster Auswahl sämtlicher Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.
Besonders billige und vorteilhatte Gelegenheit:
Reste-Verkauf
Roben und Coupons aller modernen Kleider- und Blousenstoffe ganz unter Preis.
Ar
Rabattmarken
Une
Nicht mehr neu aber praktisch ist die Einrichtung, sich durch das Sammeln unserer
grünen Rabattmarken kostenlos
die schönsten Hochzeits=, Geburtstags= oder Weihnachts=Geschenke zu verschaffen. Hunderte von Geschäften der verschiedeusten Arten geben unsere Rabattmarken aus
bag; ausaeiahlt Rabatt tasch vergessen, sa saum bemerkt wird, erzielt der Sanalner unserer Marken in vergaltnuitzmäzig kuzer Zeit den
Während der meist in kleinen Beträgen baar ausgezahlte Rabatt rasch vergessen, ja
Anspruch auf bleibende Andenken an seine Sparsamkeit, z..:
Taschen-, Wand- und Standuhren
DDD Kabatt Marke
ASBSIe Kaffee
r) Bier- und Weinservice Tasen und Jardinières
TischC See Spiegel,
Ess- und Waschservice
ludier- und Hängelampen Bilder etc.
Regulateure, Nickel- u. Silbersachen Fauteuils, Sessel, Schaukelstühle Servier-, Bauern- und Rauchtische Vogelkälige, Kohlenfüllkästen Ofenschirme
Theemaschinen, Küchen-Etagèren Messer, Gabeln und Löffel Salatièren in Krystall und Majolika Barometer, Operngläser Nippsachen, Albums, Musikuhren Emaille-Geschirr, Gebäckkästen etc.
Jeder, der gegen baar einkauft, kann sich obige Gegenstände als Rabatt verschaften.,##mmme als auch des Publikums und wird weiter
Unser sich stetig vergrößerndes Geschäft besteht jetzt im verten Jahre und erfreut sich, fortgesetzt des regsten Interesses sowohl seitens der Kaufleute als auch des Publikums und wird weite
„„„ La-ftalbagttin tit und unansgeietzt einann peell geführt wird.
usgesetzt Streng reeit geführt wirr.„ G...„„*
—.. Enpe in atoin werden noch in Düffeldorf, Elberfeld, Hagen i.., Lüdenscheid, FrautWaaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph und Maler, Severinstrasse 205-207.
Specialität: Vergrösserungen.
Das Ateller befindet sich zu ebener Erde.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe und Viertel=Loose abzugeben à.4d, à 24, à M 12 Auf Wunsch Postnachnahme.
Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Tel. 1511:
Dr. Lützeler,
Augenarzt,
90 Agrippastrasse 3.
Sprechstunden 10—12,—9. Sonn= und Feiertags—11½.
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
W
8700
•SEC
S r.
□
—
7
A
Stollwers= und LiebigBilder sowie Albums i. größt. Auswöhl An=, Verkauf und Tausch.
109 versch. Stollwerckbilder 1
15 versch. Stollwerckserien 1 M. Liebigbilder, die Serie von 105 an Preislisten gratis und franko. M. Günther, Domhof 22.
0

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 8. Pecember 1901.
—
Reizendes Geschenkwerk
für junge Mädchen und Damen.
Fräulein Uebermeer.
Die Geschichte eines jungen Mädchens.
Von Angelica Harten.
Mit vielen Text=Illustrationen. Vignetten und Kopfleisten nach Original= zeichnungen von W. Roegge.
Geheftet Mk..50. In Original=Kalikoband Mk..—.
Vorliebe greift unsere weibliche Jugend nach den Büchern Angelica Hartens:„Aus Wildfangs Kinderjahren",„Wildsang im Pensionat",„Draußen in der Welt“, sowie nach dem wunderschönen Märchen eyklus„Am Wichtelborn“, die alle auch vor dem Forum der Kritik glänzend bestanden haben. Nun erscheint soeben vorliegender neuer Band, der ebenjalls hohes Lob verdient. Köstlich frisch, humorvoll. fesselnd, lebenswahr, von unaufdringlicher ethischer Tiefe und künstlerischem Geprage, dazu ausgestattet mit einer Fülle überraschend reizvoller Illustrationen, wird dieses Werk die Herzen der jungen Mädchen im Fluge gewinnen, aber nicht nur diese, sondern auch jene, welche Gefühl und Verständnis haben für die Jugend, jener Jugend. die noch in das Leben wie in ein Glücksreich schaut, ohne zu ahnen, daß sie eben jetzt von diesem strengen Lehrmeister an die Hand genommen wird, um zur Selbstzucht, zum inneren Aufbau vorschreiten zu können. Eben dies bildet den Inhalt des Buches, das aber den belehrenden Ton auf das glücklichste vermeidet, das unmittelbar zu den Lesern spricht mit den Seelentönen echt menschlicher Stimmung.„Fräulein Uebermeer" sei darum auf das wärmste empfohlen.“
(E. M. Hamann im Deutschen Hausschatz.) Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
RRRT
XXXZ
Wegen Aufgabe des Lagers sollen alle noch stehenden kompl. ZimmerEinrichtungen, sowie einzelue Möbel zu enorm bill. Preisen verkauft werden. Da die Warenurerstklass. u. gediegen ist, dürfte für Brautleute bess. Standes ganz besond. Gelegenheit zur Beschaffung der Aussteuer geboten sein.
Hainr Müllan Unter Sachsenhausen 30,
Heinr! Mähler, Ecke Maria=Ablaßplatz.
NB. Noch eine Anzahl echter
Perser=Teppiche
ganz besonders billig. Versäume kein Käufer in diesem Artikel die seltene Gelegenheit.
Keuchhusten!
Husten! Katarrh!
Asthmal
werden mit Fichtenhonig raich u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
blüsfende Erfolge!
Preis pro ½ Kilo K.50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2, sowie Silialen: Herwostraße 43, Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.*
* Martinstrasse 45#Telephon 727
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gewerbsmäßiger Hehlerei wurde der vorbestrafte Althändler Eberhard Maus zu 18 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Zwei Schwäger des Maus erhielten wegen Begünstigung bei der Hehlerei Gefängnisstrafen von einem Monat bzw. einer Woche. Ferner wurden bestraft ein vorbestrafter Metzgergeselle wegen Begünstigung nach dem Diebstahl mit drei Monaten Gefängnis, ein Bäckergeselle wegen schweren Diebstahls mit acht Monaten Gesängnis und ein vorbestrafter Tagelöhner wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefängnis. Die übrigen in dieser Sache verwickelten Angeklagten wurden freigesprochen. Maus hat eine ganze Menge Gold= und Silberwaren, herrührend aus Einbruchsdiebstählen zu Frankfurt a. M. und Nachen angekauft. Maus hat einen großen Teil davon an einen Händler aus Aachen verkauft, bei dem noch viele vorgefunden wurden. Eine Anzahl davon hat er von einem jetzt zu Bruchsal im Gesäugnis sitzenden Händler aus der Spitzengasse angekauft, Ferner kaufte er andere gestohlene Sachen an, die ihm von Dieben zugetragen wurden. Maus war geständig, in zehn bis zwölf Fällen gestohlenes Gut gehehlt zu haben. Seine Frau hat zwar auch gestohlene Sachen versetzt und verkauft, doch glaubte ihr das Gericht, daß sie nicht gewußt habe, daß die Sachen gestohlen seien, Ihr Bruder versetzte ebenfalls gestohlene Sachen, erhielt aber nichts weiter dafür als freie Kost und Wohnung. Auch bei einem angeklagten Speisewirt fand man eine Anzahl Gegenstände, die anscheinend aus Diebstählen herrührten, es ergab sich aber kein Beweis für die erhobene Beschuldigung der Hehlerei. Der Bäckergeselle hat die von Maus angekaufte Schreibmaschine aus einer Fabrik zu Ehrenfeld gestohlen und zwar in Gemeinschaft mit anderen Dieben. Sie hatten es auf den Geldschrank abgesehen.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein 51 Jahre alter Schuhmacher von hier zu 15 Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein Arbeiter erhielt eine Gefängnisstrafe von nenn Monaten, weil er auf der Weyerstraße einen jungen Mann ohne jede Veranlassung mit einem Messer gestochen hatte.— Die Vernutreuung von 24 M. zog einem Maurer aus Merheim eine Woche Gefängnis zu.— Ein neunzehnjähriger Tagelöhner aus Rodenkirchen, welcher zwei junge Leute mit einem Messer verletzte, erhielt nenn Monate Gesängnis und eine Woche Haft,
s Gewerbegericht. Gelegentlich der letzten Landestrauer mußten auch die Musiker eines hiesigen Spezialitätentheaters feiern. Da ihnen die Tage vom Lohn abgezogen wurden, klagten zwei auf Zahlung von je 35,33 M. Die beklagten Erben des früheren Inhabers bestritten zunächst die Zuständigkeit des Gewerbegerichts, da es sich nicht um gewerbliche Arbeiter handele. Dann beriefen sich die Beklagten auf den§ 323 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Da es damals durch die behördliche Untersagung der Theatervorstellungen während der Landestrauer unmöglich gewesen sei, die Kläger zu beschäftigen, hätten die#e auch keinen Anspruch auf Lohn. Schließlich könnten dieselben überhaupt keine Forderungen mehr geltend machen, da sie unterschrieben hätten, daß sie nichts mehr zu fordern hätten. Der direkte Vorgesetzte der Kläger, der Kapellmeister, bekundete, daß in früheren Jahren gelegentlich einer Landestrauer stets Gage bezahlt worden sei, ferner, daß die Kläger, als sie die Quittung unterschrieben, sich den Anspruch auf den Lohn während der Landestrauer vorbehalten hätten. Das Gericht war der Ansicht, daß die Unterschrift nicht als Verzichtleistung zu betrachten sei, die Einrede der Unzuständigkeit sei zu verwersen, denn es handele sich um ein gewerbliches Arbeitsverhältnis. Auch die Berufung auf den§ 323 des sei nicht anzuerkennen. Die Kläger seien bereit gewesen, während der Landestrauer ihre Leistungen zur Verfügung zu stellen und zudem ständen sie im festen Monatsgehalt, folglich müsse der Lohn bezahlt werden.— Ein Anstreichermeister hatte mangels Beschäftigung einen Gehülfen acht Tage lang mit der Arbeit aussetzen lassen. Der Gehülfe fordert dafür Entschädigung, die ihm auch zugesprochen wurde. Der Vorsitzende erklärte, der Beklagte habe nicht das Recht, einen Gehülfen feiern zu lassen.— Ein Stellmacher, der in der Kündigungsfrist stand, nahm sich von seinem Arbeitgeber einen halben Tag Urlaub, um sich eine neue Stelle zu suchen. Für den halben Tag hielt ihm der Meister 1,80 M. ab. Der Geselle klagte auf Zahlung dieses Betrages und das Gericht verurteitte den Arbeitgeber auf Grund des§ 616 des B..=., wonach der Arbeiter der Vergütung dadurch nicht verlustig geht, daß er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund ohne sein Verschulden an der Arbeit verhindert wird.— Der Billard=Marqneur eines hiesigen Cafés wurde plötzlich entlassen und verlangte eine Kündigungsentschädigung von 200 M. Der Kläger erhielt zehn Proz. der Billardeinnahme und außerdem die Trinkgelder. Das Gericht entschied, daß der Beklagte auch das entgangene Trinkgeld ersetzen müsse, Zugebilligt wurden dem Kläger 50 M. für entgangenes Trinkgeld und zeyn Prozent der Billardeinnahme im Betrage von 52 M. Vereins=Nachrichten.
Gesellschaft für sociale Reform. Zur Bildung einer Ortsgruppe für Köln und Umgebung findet am Montag den 9. Dezember, abends 8¼ Uhr, in der Glückauf=palle(früher Elsässer Taverne), Laurenz= platz, eine Versammlung statt, in welcher das Statut festgesetzt und die Wahl des Vorstandes der Ortsgruppe vorgenommen werden wird.
amp# Der kath. Gesellenverein zu Köln=Nippes hält am nächsten Sonntag, abends 8½2 Uhr, seine Generalversammlung ab, in welcher Herr Lehrer Heiligers einen Vortrag halten wird über„Die Fortschritte auf dem Gebiete der Elektricität in den letzten Jahrzehnten und ihre Anwendung." Alle Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu freundlichst eingeladen.
Locales.
Der Lurnszug, welcher bis zum 27. April u. J. täglich von Amsterdam nach Nizza und Meutone verkehrt, ab Köln.25 abends, wird bis San Remo durchgeführt, Ankunft daselbst 11.02 am anderen Abend. In der umgekehrten Richtung nimmt der Luxuszug bis zum 29. April in Sau Remo seinen Anfang, Abfahrt von San Remo.20 vormittags, Ankunft in Köln auderen Nachmittags 12.35.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl, Polizei=Präsidium, 20 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Kaldenkirchen(Kreis Kempen), Polizei=Behörde, Polizeidiener, 950 M. Gehalt, steigt bis 1250.: Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, Bureau=Assistent, 1600 M. jährlich, steigt bis 2500.; Stolberg, Königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 60 bis 70 M. monatlich; St. Wendel, Polizei=Verwaltung, Polizeidiener, 1000 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1300.; Trier, Königl. Gefäugnis, Aufseher, 900., steigt bis 1500 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion St. Johann=Saarbrücken, 5 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700., steigt bis 1000., bei vorhandener Geeignetheit und das Bestehen der vorgeschriebenen weiteren Prüfungen vorausgesetzt, kann auch die Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1, Klasse erfolgen, 900 bis 1400 M. bzw. 1200 bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 ., steigt bis 1000.; Zell(Mosel), Land=Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1040 M. Gehalt jährlich.
Kölner Lehrmittel-Anstalt, Amfiorsös2.
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerel-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien. Pflanzenpressen, Inseoten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Verlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht. Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sich jedem Baume an. Preis Mr. 2,— und Mt..—.*
J. Köttgen&amp; Co., Köln,
Spielwaren
in grösster Auswahl zu
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
6552 Friedr. Aug. Hüskens, 662
Apostelnstrasse 14. nahe der Kirche.
Weihnachtsgeschenke!
Doppelt breite wollene Kleiderstoffe, gute Qualität, diverse# nahmsweise Meter von 45 Pfg. an. Unterrockstoffe mit breite Kanten. Diverse Tischdecken vom Stück und abgepaßt.
Sternengasse Nr. 1.
arben, ausbreiten seidenen
abgepaßt.
unetreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Köniamn von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.

Seite 3.
Feldheim Nachfolger,
Minoritenstr. 27, am Museum, Kolumbastr. 12.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf wollene, seidene Blousen, Jupons, Costume-Köcke,
Poillettes und Tulle-Roben.
Eine Serie zurückgesetzter Blousen zur
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmal preisen die Verwerdung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 3 das Pfund und ersetzt### Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben. Man verlange PalminCakes.
Generalvertreter:
Köln a. Rh., Reinol-istrasse 17
Kölns
billigstes
Toppich-Haus
S. Feldmann,
Köln,
4 Große Budengasse 4,
Tischdeckten,
Bade-Einrichtungen, Auchener und Vaillant’s Gas-Badeöfen, Gaskoch-Apparate, Beleuchtungs-Gegenstünde für Gas.
Irische Oefen: Germanen.
Herde! Herde! empfichlt billigst
Jos. Coutellier,
Friesennlatz 8.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Gegen den Strom
von
Neilbischel Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungfrauen der gebildeten Stände. Aus dem Nachlaß herausgegeben von
Domvikar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebensikizze d. Bischofs. In Geschenkband M..40.“
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstraße 20.
erstklassige Fabrikate,
wirkliche
Gelegenheitskäufe solid und billig,
unter Fabrikpreisen. Verkauf en gros&amp; endétail.
A. 100 Leppiche,
Plüsch, Tapestry, Pelour, TournayPelour, Brüssel Smyrna=Pelour
2c. 2c. auf Lager.
Als
Weihnachtsgeschenk!
besonders empfehlenswert.
Ein grosser Posten hochfeine
ateppiche
Rattwanla
50
unter Preis.
Hauptsächlich meine Einkäufe von
großen Partieen
von je her nur per Cassa „aus erster Hand“
ermöglichen allein schon den billig. Verkauf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Dez. 1901.
siehst
Haut=Krankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
Honorar zurück. Hammelrath,
Vertreter der Naturheilweise und
Magnctopath,
Koln, Heinrichstraße 37.
□
(16] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach. „Aber weshalb denn, Lina, es ist ja ein heiteres Lied.“
„Ach, das wohl, aber ich bin so gefühlvoll.“
Benita lacht:„Gieb mir lieber noch einige Blumen. du, der Kranz ist fertig; ist er nicht wunderhübsch?“
Sie hält ihn bewundernd auf Armeslänge von sich.
„Bitte, Nita, setze ihn auf, dann siehst du wie die Fee Goldhaar aus in meinem Buche. Sie führte die armen verirrten Kinder in ihr goldenes Schloß," so ruft Harald und drückt den weißen Kranz in die Haare seiner Schwester,„und dort gab sie ihnen so viel Kuchen und gute Sachen zu essen," beendet er mit blitzenden Augen.
Die Sängerin läßt es willig geschehen und die Melodie des Liedes wieder aufnehmend, fährt sie fort:
Spann aus deine Flügel, o Menschenherz,
Und schwing' mit den Lerchen dich himmelwärts
Und atme in tiefer, in seliger Luft,
Bis frohlockt das Herz, bis sich weitet die Brust.
Hier stockt sie plötzlich und blickt erstaunt zur Seite; denn eine schöne Baritonstimme singt die beiden Schlußverse:
Vielleicht, daß dir heimlich ein Glück bereit—
In der Maienzeit, in der Maienzeit! Hinter dem mächtigen Stamme einer hundertjährigen Eiche tritt ein großer, schlanker Mann in Jägerkleidung hervor, die Flinte auf der Schulter, die Spielhahnfeder am Hute. Er zieht denselben höflich und verbeugt sich tief.„Ist es erlaubt, der Waldfee das Wort vom Munde zu nehmen?" fragt er lächelnd.
Er ist näher getreten und steht vor ihr, zu dem reizenden Bilde niederblickend, das ein Malerauge entzückt hätte. Die beiden schönen Geschwister, ganz in Weiß gekleidet, der mächtige Neufundländer, der, eben von einem Streifzuge in den Wald zurückkehrend, sich zu Nitas Füßen niederlegt, im Hintergrunde das gute, runzelige Gesicht Linas und darüber die zartgrünen tiefherabhängenden Aeste einer jungen Linde.
Das junge Mädchen blickt etwas unwillig zu dem Fremden auf, ein paar leuchtende, braune Augen treffen die ihrigen. Sie erschrickt leicht, denn sie kamen ihr seltsam bekannt vor, und doch entsinnt sie sich nicht, wo sie sie schon gesehen hat. Wahrscheinlich ist es der neue Oberförster aus Buchenheide, von dem Baron Neubrück letzthin sprach und der auch über die Angeresen'schen Forsten die Leitung übernehmen sollte. Gewiß ist er ärgerlich, daß sie ohne seine Erlaubnis die Blumen gepflückt haben. Sie wirft das reizende Haupt etwas zurück und sagt:„Wundern Sie sich, bitte, nicht, Herr Oberförster, weil wir im fremden Walde etwas gewilddiebt haben, obgleich es nur einige unschuldige Blumen sind. Aber meine Taute, Frau von Staniß, schickte uns hierher; sie liebt die Maiglöckchen so sehr, und da sie in Klampo nicht blühen, meinte sie, ihr Neffe, Graf Rottack, werde wohl nichts dagegen haben, wenn wir hier in seinem Walde welche pflücken.“
Der junge Mann hat bei der Erwähnung des Namens Staniß ein leichtes„Ah“ der Verwunderung unterdrückt, jetzt versetzt er sehr verbindlich:„O bitte, mein Fräulein, ich glaube nicht, daß Graf Rottacks Interesse wesentlich geschädigt wird, wenn Sie die Hand voll Blumen mit nach Hause nehmen; es kann ihm nur angenehm sein, wenn sie Ihnen Freude bereiten.“
Sie schweigt und denkt, er werde nun seinen Geschäften nach gehen; aber er bleibt stehen, auf den Lauf seiner Flinte gestützt, und schaut auf sie nieder.
„Bist du Prinz Edelreich, der die Fee Goldhaar erlösen wird und der mit ihr in sein prächtiges Schloß zieht?“ fragt Harald und faßt zutraulich die Hand des Jägers.„Nita hat mir das Märchen erzählt.“
Der Angeredete lacht, wobei seine weißen Zähne unter dem schwarzen Schnurrbart schimmern.„Vielleicht, Kleiner," erwidert er und streicht freundlich über den dunklen Lockenkopf:„Ich suche schon lange die Fee Goldhaar; wie denkst du wohl, daß sie aussieht?“
„In meinem Märchenbuche, das Onkel Wilhelm mir zum Geburtstag schenkte, hat sie ein weißes Kleid und gerade solche lange, goldene Haare wie Nita, und blaue Augen hat sie auch,“ entgegnet Harald ernsthaft;„ich glaube, Nita gleicht ihr, weißt du!“
Benita ist bei Erwähnung ihres Haares leicht errötet. Sie erinnert sich erst jetzt, daß Haralds kleine geschäftigten Finger die schwere Flut gelöst haben. Was soll der Fremde davon denken? Sie blickt in holder Verwirrung nieder und hört, wie der Jäger zu ihrem Bruder spricht:„Wie heißt du, mein Junge?“
„Ich heiße Harald von St. Albain, und das ist Lord,“— er klopft dem Hunde auf den Kopf.„Und das da ist Lina. Aber Onkel Wilhelm nennt Nita immer Nixe und zuweilen du Schalk und Taute sagt zu ihr Liebling.“
„Willst du das Eichhörnchen sehen, das dort so munter umherspringt, Harald? Komm, ich zeige es dir.“
des bisherigen Preises.
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher"°4 Vereine mit 15000 Milgliedern in ihren Vorstiknden vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe meyr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten
Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins
* zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Er entfernt sich einige Schritte, und der Knabe schwatzt harmlos weiter.„Weißt du,“ sagte er zutraulich,„erst wohnten wir gar nicht in Klampo, sondern in einer großen, großen Stadt, in einem Hause, das fast so hoch wie der Kirchturm ist, und Nita mußte immer fortgehen und kam abends oft spät zurück, wenn es schon ganz finster war. Es war gar nicht so hübsch dort, wie in Klampo; hier bin ich viel lieber, hier ist es schön, und ich liebe Onkel Wilhelm und die Tante und Lord furchtbar, aber Nita liebe ich viel mehr. Lina zankt mich oft aus, aber Nita sieht mich nur so traurig an, wenn ich unartig bin, dann muß ich gleich alles thun, was sie will.“
Das kleine Plappermäulchen hat nicht bemerkt, wie ein Strahl tiefer Freude über seines Begleiters schönes, dunkles Gesicht zuckt, als er das hohe Haus in der Stadt erwähnt.„Also doch!“ denkt er bei sich.„Es sind dieselben Augen, die ich nicht vergessen konnte, und die ich sonst in keinem Menschenantlitz fand. Nun bin ich meiner Sache ganz sicher!“
Als sie zurückkehren, sind die indiskreten Haare in zwei mächtige Zöpfe eingefangen und Lina hilft ihrer jungen Herrin eine weiße Serviette ausbreiten und den Inhalt eines Körbchens auspacken. Allerlei gute Sachen kommen zum Vorschein, die Frau von Staniß fürsorglich für ihre Lieblinge mitgegeben hat. Nita ist soeben im Begriff, einige Butterbrötchen zu bereiten. Harald jubelt laut bei diesen verlockenden Vorbereitungen.
„Ich bin schrecklich hungerig, Nita,“ vertraut er ihr an,„und will sehr viel essen. Bist du auch hungerig?“ fragte er seinen neuen Freund.
„Ungeheuer hungerig,“ erwidert er,„ich könnte solch einen kleinen Buben wie dich mit Haut und Haar verschlingen.“
Harald sieht ihn etwas ängstlich an.„Das thun nur Menschenfresser,“ meint er belehrend.
„Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen, mein Herr?“ sagte Nita, als der Fremde noch immer stehen bleibt und offenbar eine Einladung erwartet.„Sie sind wohl recht müde von Ihrem weiten Gange; Neubrück ist nicht allzu nahe.“
Er unterdrückt ein Lächeln.„Wir Jäger sind au Strapazen aller Art gewöhnt," erwidert er und lehnt seine Flinte an den nächsten Baum; dann seinen Hut abnehmend, fährt er sich mit der Hand durch das dunkele, lockige Haar. Wie weiß und gepflegt diese Hand ist, es funkelt ein breiter Goldring mit einem blitzenden Diamanten au ihrem kleinen Finger. Seine Stimme ist sehr melodisch und weich; Nita ist es, als ob sie dieselbe schon einmal aehört, aber sie weiß nicht, wo es war.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnst. 5
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weinnachts-Eiinkäufen eine
Auswahl in wollenen u. baumwollenen Kleiderstoffen,
Herren-„Damen-.Kinderwäsche, sovie in sämtlichen Wollenwaren.
Schr billige Preise. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende Dezember c. vergüte auf sämtliche Bar-Einkäufe 10 Proz. Rabatt extra.
Berliss Spezialhaus:
Prachtstüche à.75. 5. S. 10 300.l Steis Gelegenheitskäufe in
Teppichen, Gardinen, Portièren, Möbelstoflen, Tischdecken(re.
Pracht-Katalog bteischang
Weer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Sonntag 8. December 1901.
C. Klaes
Werkstätte für Orthopädie,
Sternengasse 79—81.
Künstl. Glieder
Extra-Liste
besond. Gelegenheits-Angebote
Für Weihuachts-Terkauf
gratis und franko.
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Emil Lefévre
Berlin Oranienstr. 150.
Normal-Corsels, Büster Leibbinden etc.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bieher. Mittel, empfiehlt:
per Liter M..—. Geldlich per Liter M. 2,50.
ich. Kacsmacher,
Altermarkt 62.
Bruchbandagen unter Garantie
ische,
Tragbahren, verstellbare Kopfkissen.
Van Broek““ Gasheizöfen
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde. □
Detail
Durch eigene Fabrikation die größte Auswayl von den einfachsten bis zu den seinsten Ausführungen
sowie grosses Lager in
Oefen und Herden
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Bei den Weihnachtseinkäufen%, Rabatt.
Zu den von mir gekauften Waaren liefere ich stets die Ersatztheil
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.*
Als passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Soldwarenhandlung
von Peter Beissel, Breitestr. 7. Näle des
Museums,
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren und Goldwaren.
Enorm große Auswahl.*: Aeußerst billige Preise.
Reelle fachmännische Bedienung. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
für Hotels, Wirte u. Private!
Wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes verkaufe sämtliche
Haushaltungs-Gegenstände,
wie:
Nickel-Kaffee-Services, Tabletts,
„ Kaffee-Maschinen,
„ Menagen, Weinkühler eir.)
emaillierte, kupferne und Nickel=Kochgeschirre, Garderobeständer, Flaschenschränke,
Mangel-, Wasch- und Wring-Maschinen,
solange Vorrat reicht, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Pfeilstraße 53, Willy Chur,
unmittelbar an der Ehrenstraße.
Specialgeschäft für Restaurants=Einrichtungen. Telephon=Nr. 6361.
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Lolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preis':
Heinrich van Brock,
Köln, Tabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Eleichnach Weihnächten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
veunanuges. Ausverkauf
Räumungsmeines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
90 0 Bahae- auf jananische u. chine=U 10 Nawatt gische Kunst=, Decorations=
u. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Vasen, Urnen, Wandschirme. Fächer, Figuren, Nippsachen jeder Art 2c.
%„ Rahatt auf vorrätige Rohr= u. Bambus8 Möbel, Tische, Säulen. Etageèren Figuren, Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer 2c.
0 Bahalt auf eine Partie kleine Nippfachen.
0 Habat-häschen, Biumentöpfe, Teller u
verschiedene andere Sachen
die für die Folge nicht mehr führe.
Gustav Voss.
Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Dom Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäsigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß:— Wasch= und lustechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lüchger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 8. December 1901
Seite 5.
Alex. Natsch. Köln,
Obenmarspforten.
Alfenidewaaren-Fabrik,
arösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen.
Brennspiritus 90
kostet in allen Niederlagen
Nür 28 Pf.
pro Liter.
BERLIN C. 2, Neue Friedrich-Strasse 38/40.
Eingetragenes Waarenzeichen.
SpiritusHeizöfen,-Gas-Kocher,-Lampen,-Bügeleisen etc. erhältlich bei Max Spiegelberg, Köln a. Rh., Hohestrasse 46.
Weihnachtsgeschenke
Neisetaschen
Neisekoffer
Schultaschen-Tornister- Portemonnaies- Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubstummen=Anstalt.
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
2thür. Kleiderschränke, Buffetschränke, Vertikos, Anrichten mit Aufsatz zu jedem annehmbaren Preise u Garantie zu verk. Rothenberg 3, 1. Et.
Ringe,
Brochen.
R. Zuntzsel. We
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuniz Caffee’s
in 1. u. ½ Kilo-Packeten mit vollem Firmenaufdruck, à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— pro ½ Kilo.
Zuntz chines. Thees
(neueste Ernte)
Mischungen dem deutschen Geschmack angepasst, à M..50,.—,.60,.—,.— pro ½ Kilo.
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
Nippes. Wer
viel Sohlen verschleißt, mache einen Ver such in der Schnellsohlerei
Merheimerstraße 33.
Empfehle mein Maßgeschäft und Re
paraturwerkstätte.
Bitte meine Preisliste im Schaufenster zu beachten.
A. Jäger, Schuhmachermstr.
Patent-Bett-Sofas.
Kameltaschen-Divans
60 M. 70 M. 85 M.
Bettsessel, Kranken- und Nachtsessel, Chaiselongues sowie alle Polstermöbel unter
Garantie.(Katalog gratis.)
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
—— Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Keltenknöpfe.
Silber-Bestecke,
Trauringe.
Adele Hollma
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Empsang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, als Specialitüt: Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Grande Champagne, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
üdweine,
als
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen. empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23 und Marsilstein 5
en Ahten
Uhrmacher,
Unser Herr Jesus von Nazareth, der Meuschensohn.
Land. Volk und Verwandtschaft Christi nach Bibel. Geschichte und Tradition. Ein Hausbuch für das kath. Volk von Dr. Nikolaus Heim.
— 2. Auflage.— Groß Lexikon=Format. Mit zwei farbigen Titelbildern und zahlreichen Text=Illustrationen. In Original=Einband M. 11.—
Der himmlische Palmgarten tuns S eu
bearbeitet von P. Franz Miller S. J. Vollständige Ausgabe. Handliches Format. In Ganzleinen gebunden mit Rotschnitt M..—.
Kleines Leben der Heiligen. Vellesheim, Stistsherr zu Nachen. Zweite, verbesserte Auflage. In Original=Einband M..—.
Leben der ehrw. Maria von der MenschShFanis: Urfuline geb. Maria Guyart.
werdung Christe, Gründerin des ersten Urfulinenklosters
in Québec. Versaßt und aus dem Französischen übersetzt von einer Schwester desselben Ordens. Mit vier Bildern. Geheftet M..—. Gebunden M..50.„In
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.f
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
empfiehlt
"<space> T a u b e,<space>
Am Hof 31.
Moderne 8karat..=Sav., 3 Deckel M.
Moderne 8„„„„„ kräft. Gehäuse, reich graviert„ 58.—
Moderne 14„„„„„ etwas getragen.„
Moderne 14„„„„„ glatt M. 100, mit ¾ Repetition„ 148.—
Diese Uhr schlägt die vollen sowie jede Viertelstunde auf 2 Tönen. Schweres Gehäuse mit 3 Golddeckeln, 14karat., nur 148 M.
Für jede Uhr übernehme ich die Aauerhaftiol weitgehendste Garantie für Tanerhäftigkeit. Andere Uhren, Goldwaren und Juwelen zu den denkbar billigsten Preisen. Umtausch bis Neujahr gestattet.— Werkstätte für Reparaturen im Hause. Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Dermischte Nachrichten.
2 Düsseldorf,.Dez.1901. Der rheinische Provinzialausschuß wählte den Direktor der Provinzial=Hebammenanstalt in Köln, Dr. Frank, nach Ablauf seiner Amtsperiode für weitere zwölf Jahre einstimmig wieder. Der Provinzialausschuß beschloß, das Andenken der am 10. Oktober bei dem Versuche zur Rettung einer ihr anvertranten Pflegebefohlenen im Rhein verunglückten Stationspflegerin der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt zu Andernach, Boos, dadurch zu ehren, daß auf ihrem Grabe ein Kreuz und am Eingange zur Anstalt ein Denkstein mit entsprechender Widmung angebracht werde. Ferner wurde der Mutter der verunglückten Pflegerin eine jährliche Rente bewilligt. Einer großen Zahl von Gemeinden wurden Beihülfen zu Wegebauten im Gesamtbetrage von 114 570 M. bewilligt. Der Provinzialausschuß ermächtigte mit Rücksicht auf die zeitige Notlage vieler Arbeiter den Landeshauptmann, solchen Gemeinden, welche zur Abwehr des Notstandes der Arbeiter schon jetzt mit den Wegebauten beginnen wollen und für welche in der Vorschlagsliste die Bewilligung einer Beihülfe vorgesehen ist, auf entsprechenden Antrag die Höhe der vorgesehenen Beihülfe und den Wegebau, für welchen sie ausgeworfen ist, mit der Auflage bekannt zu machen, daß der Beginn der Bauausführung dem zuständigen Landesbauamte mitzuteilen sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Bonntack 8. Pecember 1901.
Offene Stellen.
kath., aus braver Familie, mit guter Handschrift, zunächst als Hülfsarbeiter für das Comptoir einer Verlagsbuchhandlung gesucht. Anfangs-Verdienst Mk. 25—30 monatlich. Selbstgeschriebene Angebote unter Beifügung einer Abschrift des Schulentlassungs- und event. auch sonst vorhandener Zeugnisse befördert unter Nr. 2419 die Geschäftsstelle dieses Blattes
Für ein kath. Bureau wird zum baldigen Eintritt ein
gesucht. Maschinenschreiber bevorzugt.*
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter B 185 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Versicherungs=Agentur!
Eine äußerst leistungsfähige Versicherungs=Aktiengesellschaft sucht für
ihre Untall-, Haftpflicht- und Diebstahl-Vers.=Branchen Vertretung im Kölner Bezirt durch geeignete Persönlichkeit, gegen sehr hohe Bezüge Reflektanten belieben baldgefl. Offerte u. Nr. 908 an die Ann.=Exped. G... Daube&amp; Co., Köln, einzureichen.*
Ladengehülfe gesucht
Ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft sucht zum bald. Eintritt einen gut empfohl. kathol. gewandten Gefl. Anfr. nebst Verranser. Zeugnisabschr. unt. R 186 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach.
Kochlehrling
(gelernter Konditor bevorzugt) für gutes Haus per sofort gesucht.
Fr.=Offerlen unter Nr. 2428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverläss. Fuhrmann
für dauernde Stelle gesucht.
Weberstraße 24.
(Hum Beischreiben der Bücher in den 0 Abendstunden junger Mann ges.
Fe.=Off. m. Anspr. u. L. P an die Annahmestelle W. Dohm. Follerstr. 97 (Tine Armen=Hebammen= Stelle * für den Vorortsstadtteil Ehrenseld soll neu besetzt werden und wollen sich befähigte Bewerberinnen schriftlich unter Beisügung ihrer Zeugnisse binnen 8 Tagen bei uns melden. Die Vergütung für jede Armengeburt beträgt 5 Mark, außerdem werden die erferderlichen Desinfektionsmittel gestellt. Die anzustellende Hebamme muß ihre Wohnung möglichst im Mittelpunkte von Ehrenfeld nehmen. Die näheren Bedingungen sind auf unserem Geschäftszimmer, Portalsgasse 2. Zimmer 6, zu erfragen.*
Köln, den 6. Dezember 1901.
Die Armen=Deputation: Brugger.
zu
ädchen oder Junge wiro zum Kohlenherauftragen gesucht. Roonstraße 57, 3. Et. rechts.
Bess. kathol. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, mit guten Zeugnissen sofort gesucht Machabäerstraße 1, 1. Etage.
Ein kräft. Mädchen, am liebsten vom Lande, für alle Arbeit gesucht.
Köln= Lindenthal, Dürenerstr. 185.
Saubere Wasch= u. Putzfrau gesucht. Roonstraße 57, 3. Et., rechts.
Mapos Volontärin und LehrModer, mädchen gesucht. Eleonore Bender, Röhrergasse 4A.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Arbeits-Gesuche.
Haar=Uhrketten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten augefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. I,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher#.50. Nock 1 K. Hose 70 Weste 40 J. Kostümröge#.50, Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden ostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 0670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
von Sofas, Divans und Matratzen schnell und billig, unter Garantie. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
B ses
g! Gut! u. elegant: werden
den Herren, welche den Stoff selbst
liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jof. Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Unterh.
(Ein Mädch. sucht n. Kund. i. Wasch. C u. Putz. Achterstr. 67, 3. Et. K. gen.
Waschanstalt
ucht noch Kunden bei schöner Ausührung und billiger Berechnung.
Wilh. Schmitz, Beuel.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst u. schnell Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Näherin sucht Kund. auß. d. Hause im 2 Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 29.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et.
Zu vermieten.
2. Etage,
in feinerem Hause, Engelbertstr. 25, enthalt 4 große Räume, Mansarde 2c. an bessere Familie
55 M. zu vermieten.
Näheres daselbst bei den Mietern 2. Etage und beim Eigentümer
Hohenstausenring 37.
Ladenlokal
mit 2 Schausenstern, vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt für jedes bess. Geschäft passend, ev. mit Souterrain u. 1. Et.
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2
Köln=Deutz. Cempelstr. 15,
abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör.
Campelstr. 154,=859==345.
ferner daselbst eine 3 Zimmer=Wohnung und Mansarde zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
4 Räume und Mansarde
im Hinterhaus per sofort zu vermieten. Moselstraße 98.
Krabauterstr. 45, Patinate=Aot,
Brabauterstr. 47 2. Etage mit je 6
Räum., Mans.=Zimmer u. all. Bequem lichk. z. verm. Besch. Brabanterstr. 411
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume, ganz, auch geteilt, mit Garten. gelegen an der Pferdebahnlinie, zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12 hierselbst
4 sen
Schöne komfortable Wohnung 1. und 2. Etage, zusammen od. getrennt. a 6 große Räume, sofort zu vermiet. *<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 3 6.<space>
I. Etage,
3 Zimmer m. Balkon f. 20.4 z. verm. Sülz, Scherfginstraße 26.
Nippes.
Eine Wohnung, 2 Zimmer, 1 Mans. und Stallung für ein Pierd zu ver mieten. Holbeinstraße 63.
Lin Zimmer 2. Etage, hofwärts, und “ ein gr. Speicherzimmer zu vermieten. Biberstraße 26.
Einf. möbl. Zimmer an anst. Fräulein zu verm. Bremernr. 4, 2. Et.
(8in möbl. Zimmer, 1. Et., mit zwei # Betten. Burgmauer 32.
Mathildenstraße 53
zweite Etage zu vermieten.
Man=
Zimmer 3. Etage, auch 2 9 9 sarden zu vermieten.
Perlengraben 27.
Ehrenfeld 3 Zimmer an kleine lehrenseld. Familie zu vermiet. Glasstraße 18, 2. Etage
r. schön möbl. Zimmer sof. zu verm.
Zu erfragen Perlenpfuhl 18, part.
G
Schön möbliert. Zimmer a 10.— zu # vermieten. Aachenerstraße 16.
Möbl. Mausarde
zu vermieten.
Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Mansardenzimmer##sisle Ver
mieten.
zu verWaisenhausgasse 9:
2) Anbanzimmer I. Etage an ein* zelne Person zu vermieten.
Ankerstraße 22.
Abgeschlossene 3= u.-Zimmer** Wohnungen zu vermieten. H. Werth, Niederichstraße 2.
(Dwei Speicherz. zu 9 M. an kl. Fam. O zu vermieten. Weidengasse 29.
Schöne Wohnung v. 4 Räum. u. a. Beau zu verm. Aachenerstr. 72.
MMöbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Etage v. 4 Räumen, daselbst 3 Mans. zu vermieten. Bescheid Florastr. 1.
Ninnes Drei schöne Zimmer mit Aipder. allen Bequemlichkeiten zu
vermieten. Schenkendorfstraße 13.
Am Unterhause 2 Zimmer zu vermieten. Kasparstraße 41.
Et., 4 kl. Z. u. Mans., 38., an st. L. z. verm. Burgunderstr. 57.
Miederichstraße 20. Abgeschlossene ** 2 Zimmer u. Küche sof. zu verm.
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Niederichstraße 20
2 Zimmer u. Küche, abgeschl., sof. z. verm.
#althafarstr. 31 2 gr. Zimmer 4. Et. ∆ an kinderlose Leute zu vermieten
2 Etage, enthalt. 5 sch Räume und Manjarde, für 55 M. zu vermieten.
Agrippastraße 38.
möbl. Zimmer in anst. Hause, auch r# vorüberg., z. verm. Ursulast. 32.
Stammheimerstraße 53, 2. Etg. s' ein möbtiertes Zimmer.
9 große luftige Zimmer straßenwärts # 2. Etage an ruh. Familie zu verm. Besch. Gr. Telegraphenstr. 30. 1. Et.
9 leere Zimmer a. kinderl. Leute zu # vermieten. Eulengarten 1o.
9 Etage 4 Räume u. Man preiswert zu
vermieten.
Steinstraße 8.
Einf. möbl. Zimmer Betten für
20 M. und 15 M. zu vermieten, Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
kl. Eckunterhaus u. 1. Et.
passend für Modistin oder Rasierer 2c. zu vermieten. Salzmagazinstr. 29.
Mietgesuche.
Auf längere Zeit zu mieten oder auch zu kaufen
einf. freundl. Haus m. vielen Zimmern und Gärtchen, für hospiz passend, nicht zu welt vom Mittelpunkt.
Schriftliche Angebote mit genauer Bezeichnung des Hauses. Anzahl der Räume und Preis zu richten an Hrn. E. Leybold. Salierring 27.
Rechtsanwalt. verh., ohne Kinder, s.
Wohnung,
—6 Zimmer u. Mans., am liebsten 2. Et., ev. mit Bureau, mögl. in der Nähe Appellhof. Fr.=Off m. Preisang. u. Nr. 2423 an die Geschäftsst. d. Vl.
Ladenlokal,
passend für Schweinemetzgerei, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2422 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht eine Wohnung
von—6 Zimmern mit Zubehör
und geräumigem trockenen Keller. im Hochparterre oder I. Etage für Engrosgeschäft mit Wohnung. Offerten u. Chiffre 1 1 9178 an Rudolf Mosse, Berlin SW.“
Unterricht.
Nachhilfe.
Die beste Nachhilfe bietet für Gymnasiasten. Lateinschüler, Realschüler 2c. Poehlmanns Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstrentheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis v. C. Pochlmann. Mozartstr. 9. München B89.
Musikerlehrling gesucht. #t 50 Pfg. Martinstraße 13.
Stunde
part.
Kapitalien.
70,000 Mark,
1. Hypothek, unter 60% der Tare auf fertigen Neubau vom Selbstdarleiher gesucht. Angeb. m. Bedingung. u. Nr. 2425 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
6000 Mark aufhrgppe:
thek zu 4½% auszuleihen.
Off. u. Nr. 2421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10—15000 M. sthel gefüche
Off. u. Nr. 2429 a. d. Geschäftsst d. B.
Fünshundert Mark vom Selbstdar( leiher gesucht gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gute Sicherheit vorhanden.
Off. u. Nr. 2430 an die Gesch. d. Bl.
Cehrerin sucht Darlehen v. 80 M. Irhirtin gegen Zinsen u. monatliche Rückzahlung. Off. u. Nr. 2434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein junger Wolfsspitz zugelaufen. G Abzuholen Gereonstraße 14.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 34000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung. Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000.K Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 360000 M
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36.000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt, Stallung. Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 qm Preis 65000 M.
Nußzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 290 qm Terrain Preis 10 500 K.
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M.
Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 M
Lindenthal.
Billo Uhlandstr. 2A, Terrai 435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten. Villo Uhlandstr. 23, Eckvilla,
Terrain 257 qm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
Bill Landgrafen st. 26, Terrain Blud 323 gm, bebaute Fläche 118 gm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprecht= straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schnmm, Ottostr. 5.
Haus 109 Quadratmeter
Hohestrasse
zu verkaufen oder zu vermieten. Besonders geeignet zu Delikatessengeschäft. Schweine= oder OchsenMetzgerei. Bescheid bei
Jac. Bügler
Kleine Budengasse 20.
Compteir=Einrichtung,
sast neu, aus hellem Eichenholz. viersitziges Pult. feuerfester Geldschrank, Bücherschrank 2c. zu verkaufen. Zu besichtigen Unt. Sachsenhausen 14,
1. Elage, 10—11,-5 Uhr.
Kleines Haus in volkreicher Gegend, über 30 Jahre ein Nahrungsmittelgeschäft, ist billig für 17 Mille Mark zu verkaufen.
Bescheid bei
Jac. Bügler,
Kleine Budeugasse 20
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Nalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
haus zu verk. Alrichgasse.
Pr. 18000 M. bei 11000 M. Anzahl. Off. u. Nr. 2431 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen Burgmauer 7
eich. Buffet m. geschnitztem Aufsatz*
(gothisch.55 Meter)
eich. Konsolschränkchen mit geschnitzten Säulen, eich. Kommode m. Glasschr. als Aufsatz,
mahag. Möbel mit Etagère.
Für 49 M. poliertes Vertiko, neu, ( für 54 M. pol. 2th. Kleiderschr., neu, für 45 M. Waschkommode m. Marmor und Spiegelaufsatz, für 23 M. pol. Ausziehtisch, für 25-100 M. Betten mit la. Einlagen in großer Auswahl. Stühle von.80 M. an. BücherEtagère, Bauerntische, Spiegel, Paneelund Eckbretter, Garderobehalter, reiz. Neuheiten, enorm billig.
Stets Gelegenheitskäuse.
18 Perlenpfuhl 18. gl. an d. Hohestr.
Verkauf.
beste Ware in Kommission, waggonund 100stückweise billigst.“
Hil. Blank, Köln-Nippes,
Hippes, Wilhelmstraße 51
(gegenüber der Post) erhält man streng diskret
Manufakturwaren Sper.: Kleiderstoffe
zu Barpr. auf Teilzahl., für Beamte —3 mon. Karte gen. Komme m. Must.
K
artoffeln
zum Einkellern.
Ia. Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Köln. Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073.
Ein großes Schaukelpferd
zu vertaufen. Weidengasse 11A.
Kamelt.=Divau, Trumeaur 35.4,
Waschkommode m. weiß. Marmor u. Spiegel 45#. Duffesbach 44, part.r.
zjußb.=Waschkommode mit weißem Marmor und Spiegel 45 Mk.
R. Lorent, Hosengasse 18B.
Dauarienhähne, fleiß. Sänger bei Tag u. Licht, billig zu verlaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197.
Köln=Longerich.
Ein neuer leichter Vlateanwagen billig zu verraufen. Bude Nr. 4.
Butter.2 u. 5 8 Honig K 5. Ontler, 10 a geschl. Gäuse, Enten
K..50. Koch 19, Tluste via Schles.*
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
(sin schöner Hausaltar(mit drei
&E Figuren u. Hauxtbild) bill. zu verk. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 197.
1411 em breiter Betttuchnessel per Meter 50J. Thieboldsgasse 57.
Gratulations-Karten,
Tausende hochseine aller Art stets spottbillig abzugeben. Ehrenfeld, Kornerstraße 58. Ecke Stammstraße.
(Sruhl=Briketts 1000 dicke 7 M. # 1000 kleine 5 M. Gereonswall 1A.
Neues trock. Tannen=Brennholz
per Ctr.#.60. Gereonswall 1A.
Mianino, kreuzseitig, billig zu verk. P Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Fäglich frisch per Eilgut!
Echtes Pfälzer=, Binger=, Bopparder=, Paderbornerbrot. Eigelstein 50.
Lohkuchen zu verkaufen.
Rothgerberbach 12.
Kameltaschen=Divan, Vertiko und 6 R Stühle, fast neu, billig zu verk. Kleine Sandkaul 5, Hochpart. (Althändler verbeten.)
Carz. Edelroller, Houl= u. Kuorr## Vögel billig. Heinrichstr. 29, 1.
Tapeten=Ausverkauf.
billig Gr. Telegraphensr. 9 billig Puppenstuben=Tapeten.
v. Famitie, 2 Stücke spielend,
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Roßstraße 17, 3. Etage.
(Zasheizofen mittlerer Größe zu verkaufen. Neußerstraße 51.
Lettgäuse. Enten K..50, TafelTrligunst, butter K..70,½ Butt. ½ Honig K.20 je 10 Pid.
Brecher, Tluste•70, via Breslau.
(wei Doppelfenster,.24 m und O.18 m, zu verkaufen.
Mohrenstraße 12.
Familien=
Weihnachts=Geschenk.
Zu Lebens=, Unfall=, Haftpflicht=, Feuer= und anderen VersicherungsAufnahmen empfiehlt sich“
Hil. Blank, Köln-Nippes.
Karzer Edelroller. Hohl= u. KnorrD vögel, 1. P. St. u. bill. abzuged. Weibch. à 1 K. Eintrachtstr. 167. p.
1seberzieher, pass. f. Arb., b. zu verk. Lindentnal. Theresienstr. 191.
hochf. hell. u. dnnk. Cafelbier
12=Literflaschen K.20.
August Berne, Köln-Riehl.
Stammheimerstr. 126. Karte genügt.
hette j. Hafermastgänse, gerupst. 8 bis S 10 S schwer, à K 40—42 J. Enten 55„ versendet gegen Nachnahme An. Davideit. Oschke. Ostpr.
Längo Haferm.., fr. saub. ger. Ware. Gandt. K 45-50 2. Enten 553. Brustfed. m. Daunen K.80 v. tägl. g. Nachn. Anna Nickel, Heinrichswalde, Ostpr.“
Kauf-Gesuche
Deutsch-China.
Marke idsrot m. Ansdruck 5;
kaufe à 15 M.
Oldenburg i. 6.
Alte Ziegelsteine
per sofort zu kaufen gesucht. Off u. Nr. 2426 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2414 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zaudaueau(100tönig od. kleiner), Bundonron gebraucht, zu kaufen gesucht. Aeußerste Preisangabe. Off. u. Nr. 2418 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ges. Off. u. Nr. 2415 an die Gesch. d. Bl.
KR aumwollfädenabfälle in weiß und bunt kaufe jeden Posten.
Dreyerling, Nippes.
Eis. Fabrikfenster,
gebraucht, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 2413 an die Gesch. d. Bl.
T bezahlt am besten
GOTGK Shreggandlungg,
Eintrachtstraße 152.
(Zut erhaltener Kinderaltar und 9 Kinderladen zu kaufen gesucht
Off. u. Nr. 2432 a. d. Geschältsst. d. Bl
Krippendarstellung
zu kausen gesucht. Offert. mit Angabe der Größe. Art u. des Preises u. Nr. 2433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen. Pianinos werd. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kine noch gut erhaltene Singer=Handnähmaschine zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 2435 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Wann fährt ein
leerer Möbelwagen
von Düsseldorf nach Köln? Off. abzug. Köln, Ursulagartenstr. 8. 2. Er.
Kegelbahn
gesucht für Samstags Abends im mittleren oder nördlichen Stadtteile. Fr.=Off. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
Marne hiermit jeden, meiner Frau auf
meinen Namen etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
Peter Cordowinus,
Düsseldorf.

Was giebt's Neues?
Eine volle Woche währt nun schon im Reichstag die Generalvebatte über den Zolltarifentwurf, und noch ist kein Ende verselben abzusehen. Die seitherigen Erörterungen haben aber wenigstens insofern zu einer Klärung der Lage geführt, als es nunmehr als ziemlich sicher gelten kann, daß zwischen den verbündeten Regierungen und einer aus der Rechten, dem Centrum und den Nationalliberalen sich zusammensetzenden Mehrheit des Reichstages eine schließliche Verständigung auf der Grundlage des vorliegenden Entwurfes zu stande kommen wird. Die Vertreter des Bundes der Landwirte behaupten zwar auch jetzt noch, nur unter der Bedingung einer weiteren Erhöhung der Getreidezölle der Vorlage ihre Zust mung geben zu können, aber der größere Teil der Konservativen wird auf die Dauer sich doch der Erkenutnis nicht verschließen können, daß die in der Vorlage vorgesehenen landwirtschaftlichen Zölle unter allen Umständen besser sind als gar keine Zölle, und daß durch einseitige Vertretung ihres extremen Interessenstandpunktes weder den betreffenden Interessenten noch dem Wohle der Gesamtheit gedient sein kann. Immer und immer wieder wird in der Debatte betont, daß nur auf einer mittleren Linie das erstrebte Ziel zu erreichen sei. Die der Linken angehörigen Gegner der Vorlage, Freisinnige und Socialdemokraten, scheinen indes dafür kein Verständnis zu haben, und es muß schon jetzt als ausgeschlossen gelten, die Zustimmung derselben zu einer nich nur einigermaßen angemessenen Erhöhung der Getreidezölle
Die Notwendigkeit eines Ausgleiches zwischen den Interessen der Industrie und denen der Landwirtschaft befürwortete auch der elsässische Aba. Winterer, welcher gestern die Debatte eröffnete und namens seiner Freunde sich für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle und zugleich für langfristige Handelsverträge aussprach. Redner begründete diesen seinen Standpunkt mit den elsaß=lothringischen Verhältnissen, welche eine gleichmäßige Berücksichtigung der Industrie und Landwirtschaft zur Pflicht machen, und wies die Befürchtung, daß die Getreidezollerhöhung eine wesentliche Verteuerung des Brotes zur Folge haben werde, mit dem Hinweise auf Frankreich zurück, welches noch höhere Getreidezölle habe, ohne daß das Brot teuerer sei, als bei uns. Daß die städtischen Gemeinderäte in ElsaßLothringen sich gegen die Getreidezölle ausgesprochen haben, kennzeichnete Redner als einen groben Verstoß gegen die Interessen der ländlichen Bevölkerung.
Die Stellung der reichsländischen Regierung zur Zollfrage deckt sich, wie der elsaß=lothringische Unterstaatssekretär v. Schraut hierauf darlegte, in allen wesentlichen Punkten mit derjenigen des Vorreduers. Redner hob noch besonders hervor, daß auch der elsaß=lothringische Landwirtschaftsrat sich durchaus für die Vorlage ausgesprochen habe..
Der nachfolgende Redner, der freisinnige Abg. Schrader, bekannte sich als grundsätzlichen Gegner sowohl der Getreidezölle wie der Industriezölle und stellte zur Begründung seines Standpunktes im Widerspruch zu allen Erfahrungen die Behauptung auf, daß die deutsche Industrie ihren großen Aufschwung nicht den Zöllen, sondern ausschließlich der Tüchtigkeit der Industriellen, der Leistungsfähigkeit der Arbeiter und der Intelligenz des Handels zu verdanken habe. Gegenüber der Auffassung Schraders, daß der kleine Bauer gar keinen Nutzen von den Getreidezöllen haben werde, weil er erheblich meyr an Industriezöllen werde zahlen müssen, als er an den Getreidezöllen profitiere, stellte der elsaß=lothringische Unterstaatssekretär v. Schraut fest, daß im Reichslande gerade von den kleinen Grundbesitzern die Zouerhöhung als notwendig erklärt würde.
Die weiteren Behauptungen des Abg. Schrader, daß von einem Notstande der Landwirtschaft eigentlich gar nicht die Rede
Kolner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag s. Pecember 1901
auf einzelne Bemerkungen verschiedener die Volage bekämpfender Vorredner die Weiterberatung vertagt.
Die Bresl. Ztg. will erfahren haben, daß aus Anlaß des Insterburger Zweikampfes soeben eine kaiserliche Kundgebung an die Offiziere der Armee ergangen sei. ueber den genaueren Inhalt verlautet noch nichts, doch ziele sie ohne Frage auf eine weitere Erschwerung des Zweikampfes ab.
Das dem Reichstag zugegangene Etatsgesetz stellt die
Einnahmen sowie die Ausgaben auf 2349742456 M.(im Vorjahre 2354121046.) fest. Die fortdauernden Ausgaben betragen 1960455968 M.(1914922914.), die einmaligen Ausgaben des Ordinariums 191073 113 M.(223009287
Mark), des Extraordinariums 198213375 M.(216 188845.).
Der Etat weist Matrikularbeiträge von 568135000 Mark (570 933000.) und Ueberweisungen an die Bundesstaaten von 544235000 M.(570933000.) auf. Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur Bestreitung der einmaligen außerordentlichen Ausgaben 182 058995 M. auf dem Kreditwege flüssig zu machen; er wird ferner ermächtigt, zu einer vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel nach Bedarf Schatzanweisungen bis zu 175 Mill. M. auszugeben.
Die Eisenbahnvorlage, die für den Preußischen Landtag vorbereitet wird, enthält, wie der Börs.=Cour. erfahren haben will, Forderungen im Betrage von 500 Millionen Mark für die Erweiterung und Vervollständigung des preußischen Eisenbahnnetzes. Im Jayre 1900 wurden 115,6 Millionen Mark für Eisenbahnbauten gefordert. Bei der Forderung von 500 Millionen soll die Regierung von dem Bestreben geleitet werden, mit Rücksicht auf den Umfang der Arbeitslosigkeit umfangreiche Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Ein Aufruf der österreichischen Liga zur Bekämpfung Duellunwesens knüpft an die Worte des Landesverteidigungsministers an, womit er alle aufforderte, zur Bekämpfung des Duells beizutragen. Staat und Gesellschaft müßten mitwirken; die Armee sei gewiß nicht dagegen und könnte dies nur begrüßen und unterstützen. Die Unterzeichner des Aufrufs halten sich für verpflichtet, der Anregung Folge zu leisten und wollen durch Verbesserung der Gesetzgebung zum Schutze der Ehre und durch Ehrengerichte und Ehrenräte dem Duellunwesen steuern. Der Aufruf fordert zu Zustimmungskundgebungen auf, damit Oesterreich auf eine achtunggebietende Weise in die von Deutschland, Frankreich und Italien angebahnte Antiduellbewegung eintrete.
Die Buren beginnen, nach einer Meldung des Standard aus Pretoria vom., wie verschiedene Anzeichen verraten, mit der Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit. Mehrere Kommandos tauchten im Oranjefreistaat wieder auf, darunter ein großes Kommando, das auscheinend von Dewet befehligt wird. Viljoen steht mit 400 Mann nördlich von Belfort an der Delagoabahn und wartet die Ereignisse ab. Beyer zieht nach Süden auf Sandriverpoort zu, augenscheinlich in der Absicht, westlich von Warmbad sich mit Badenhorst zu vereinigen.
Seite 7.
Natürlich ist dabei angenommen, daß beide Anstalten in einfachen Cöten sich nebeneinander entwickeln; sollte, was nicht ausgeschlossen
ist, die Einrichtung bzw. Beibehaltung von„Doppelesten. auf der
einen oder anderen Seite nötig werden, so müßten die Pläne danach die erforderliche Umgestaltung erfahren. Die Entwickelung mit einfachen Klassen vorausgesetzt, sind bis zum völligen Ausbau folgende Lehrkräfte notwendig: für 32 Stunden Latein und 9 Stunden Deutsch: zwei Altphilologen; für 15 Stunden Französisch, Englisch und 6 Stunden Geschichte und Erdkunde: ein Neuphilologe; für 31 Stunden Mathematik und Naturbeschreibung und 6
Erdkunde: zwei Mathematiker; in Summa fünf Lehrer. Außerdem würden 4 Freihand=, 4 Linearzeichenstunden und 21 Turnstunden besonders bezahlt werden müssen. Bei der eventuellen Gründung des Realgymnasiums regt der genannte Direktor auch die Verdoppelung der dritten und zweiten Klasse der Vorschule wieder an. Der Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums
einer Vollanstalt ist, nach einer den Stadtverordneten zugegangenen Zusammenstellung der Mehrkosten, in raumlicher Hinsicht nur dann möglich, wenn die Vorschule aus dem jetzigen Gebäude vollständig hinausgelegt wird. Da anzunehmen ist, daß bei sämtlichen Klassen der Unterstufe und Unter= und Obertertia Doppelcoeten entstehen werden und nur für die Doppelcoeten der Sexta und Quinta Räume vorhanden sind, so beziffert sich das Raumbedürfnis für 3 Coeten von Quarta bis mindestens Obertertia auf 3 und für die Oberstufe ebenfalls auf 3, im ganzen auf 6 Räume. Durch die Hinauslegung der Vorschule und die Verlegung der Wohnung des Direktors können diese Räume beschafft werden. Dem steigenden Bedürfnisse entsprechend würden im Jahre 1902 für die 2. Abteilung der Quarta und für die Obersekunda 2 Räume, 1903 für die 2. Abteilung der Untertertia und für die Unterprima 2 Räume, 1904 für die 2. Abteilung der Ober tertia und für die Oberprima 2 Räume notwendig sein. Demgemäß wären in 1902 2 Klassen der Vorschule und in 1903 die 3. Klasse der Vorschule und die Wohnung des Direktors zu verlegen. Da der Direktor einen Wohnungsgelozuschuß von 1000 Mark zu beanspruchen hat und für die Schulsäle ein besonderes Haus anzumieten sein wiro, welches unter 1500—1800 Mark nicht zu beschaffen sein dürfte, so stellen sich die Mehrausgaben bei dem Ausbau der Anstalt: 1902 auf 6100 Mark, 1903 auf 14 340 Mark, 1904 auf 20 980 Mark. An einmaligen Ausgaben werden voraussichtlich entstehen: Für die Ausrüstung von Schulsälen 3000 Mark. Für die baulichen Aenderungen in der jetzigen Wohnung des Direktors und in dem angemieteten Hause, sowie für Errichtung der Aborte und Pissoirstände daselbst 3000 Mark.
10 Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause am Laurenz= platz infolge Umfallens eines Petroleum=Kochofens ein Zimmerbrand Es gelang der herbeigerufenen Feuerwehr, den Brand in kurzer Zeit
in Unglücksfälle. Gestern Morgen erlitt in der Mittelstraße ein Fuhrmann beim Abladen von Fässern eine erhebliche Kopfverletzung.— In der Aachenerstraße fiel mittags ein junger Hausknecht beim Feusterputzen von einer Leiter und erlitt nicht unerhebungen am Kopfe, sowie einen Schulterbruch. Die VerLocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 12. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme von Geschenken für das Rautenstrauch=Joest=Museum, Ueberweisung der Severinsthorburg an das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuseum, Teilung des Haudarbeitsunterrichtes an der mittleren Mädchenschule II zu Ostern u.., Teilung der ersten Klasse der höheren Mädchenschule und Anstellung von zwei Hülfslehrerinnen zu Ostern u.., Teilung der Prima der Handelsschule und Anstellung zweier Oberlehrer zu Ostern u.., Vertrag mit der Militärverwaltung über die Benutzung der rechtsrheinischen Brückenrampe durch die Straßenbahn, elektrische Beleuchtung des Frankenwerftes, des Leystapels und der Friedrich=Wilhelm=
einem Rottaude der Landuirtschaft eigentuicg gar miche vre Veroe, 1 Hpahe, Hester gfohteg, Abzeslsind. Erschtue
sein Eöne, fanden eme gründliche und sachgenäße Widerlegung s wahten deiter un Z. Erichtung eines Reform=Realgpmuasiums u
durch den Vorstzenden des Bundes der Landwirte, den Abg. Berzuhung mit der Oberrealschule, Erichtung einer zweiten höheren
an.. n ka im melcher im ührigen die bekannten 1 Set###.: Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer
Vollanstalt, Anfrage Stübben und Gen. betr. Wohnungsnot im Stadtgebiet.
Frhru. v. Wangenheim, welcher im übrigen die bekannten Forderungen des Bundes der Landwirte in Bezug auf die Höhe der Zölle für Getreide und sonstige landwirtschaftliche Produkte vertrat und die Erklärung abgab, daß im Falle der Nichterfüllung dieser Forderungen seine Freunde die Vorlage ablehnen würden. Redner fügte die Drohung hinzu, daß diejenigen, welche der Landwirtschaft den ihr zukommenden Schutz versagen, nie wieder im Deutschen Reichstage erscheinen würden.
freisinnige Abg. Bräsicke, ein ostpreußischer Rittergutsbesitzer, gab zwar die Notlage der Landwirtschaft zu, glaubte aber die Ursache derselben nicht in der allgemeinen Lage, sondern in den persönlichen Verhältnissen der einzelnen Landwirte suchen zu müssen. Als Mittel zur Beseitigung der Notlage empfahl er u. a. Verbilligung der Tarife für Personen und Güter und Förderung des Genossenschaftswesens.
Nachdrücklich betonte auch der Centrumsabgeordnete Herold die Notwendigkeit der Erneuerung der Handelsverträge und hob hervor, daß gerade der vorliegende Tarifentwurf den Abschluß derselben erleichtern solle, denn wer nichts zum Geben habe, der könne auch nichts fordern. Die socialdemokratische Behauptung als ob die gegenwärtige Geschäftskrisis mit dem Zolltarifentwurf zusammenhänge, wies Redner mit dem Hinweise darauf zuruck, daß die Krisis unter dem bestehenden Tarif ausgebrochen sei. Redner kennzeichnete sodann zutreffend das Treiben der Socialdemokraten, welche mit ihrem Widerstande gegen die Vorlage nicht das Wohl der Arbeiter, sondern nur ihre Parteizwecke fördern wollten, und sprach die Ueberzeugung aus, daß die Arbeiter schließlich dieses Spiel durchschauen werden. Auf die Frage des Abg. Richter, warum das Centrum die Verwendung der Mehrerträge aus den künftigen landwirtschaftlichen Zöllen für die Witwen= und Waisenfürsorge nicht im Gesetze selbst festlege, erwiderte Abg. Herold, daß das Centrum schon dafür sorgen werde, daß kein Zolltarifgesetz zu stande komme, ohne daß diese Verwendung darin gesetzlich festgelegt worden sei.
Nachdem hierauf der Aba. v. Tiedemann seiten Standzu einer Erhöhung der Minimalsatze beren sein der bayerische Bauernbündter nvert im Sinne einer entschiedenen Schutzzollpolitik sich ausgesprochen hatte, wurde nach einer sehr energischen Erwiderung des Abg. Schrempf(kons.)
#.* Die Errichtung eines Reformrealgymnasiums in Verbindung mit der Oberrealschule steht auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung. Dem Gedanken an die Errichtung einer derartigen Anstalt in Köln liegen zu Grunde:
1. der Umstand, daß es allen Eltern erwünscht sein muß, die Frage, welcher Gattung der höheren Schulen sie ihre Söhne zuführen wollen, um drei Jahre hinauszuschieben; 2. die Thatsache, daß bis jetzt schon 35 Reformschulen verschiedener Art in großeren oder kleineren Städten Preußens und noch mindestens 15 im übrigen Deutschland bestehe und daß eine Anzahl Neugründungen, wie z. B. in Berlin und in mehreren Städten der Rheinprovinz, beabsichtigt werden; 3. die Schwierigkeiten, welche Militär und Beamten infolge häufiger Versetzungen, die anderen Stände infolge häufigen Wechsels des Wohnortes finden, ihre Söhne ohne Schaden unterzubringen, falls sie bereits eine Reformschule besucht haben. Hr. Dr. Dickmann, Direktor der Oberrealschule, führt in einer Denkschrift zu diesem Projekte noch folgendes aus: Durch die bereits erfolgte Freigabe der philosophischen Fakultät einerseits, durch die demnächst zu erwartende Veröffentlichung des Bundesrates bezüglich der Zulassung der Realgymnasialabiturienten zu den juristischen und medizinischen Studien anderseits, ist das im Jahre 1892 scheinbar dem Untergange geweihte Realgymnasium eine gefährliche Konkurrenzanstalt des Gymnasiums geworden und wird voraussichtlich die Lieblingsanstalt des Publikums werden, da es nunmehr seine Schüler zu allen Fakultätsstudien, nur nicht zur Theologie, die dem Gymnasium auch fernerhin vorbehalten ist, berechtigt. Die Verbindung einer solchen Schule mit der Oberrealschule rechtfertigt sich dadurch, daß diese Schulgattung den Unterbau für die Reformanstalten gegeben hat, so daß mit der Entwickelung der neuen Schule gleich in der Untertertia angefangen werden kann. Für Ostern 1902 wurde keine uene Lehrkraft erforderlich sein, da für den neuphilologischen Probekandidaten, der jetzt eine Oberlehrerstelle versieht, ein Altphilologe neu berufen werden wird, welcher zu den erforderlichen lateinischen Stunden noch einen Teil des deutschen und französischen Unterrichtes überzehnen muß, so daß mit Hinzurechnung von fünf in der bisherigen Parallel U III ausfallenden englischen Stunden das Bedürfnis auch für die neueren fremden Sprachen gedeckt wird. Aus einem Plane über die Gestaltung der Schule im Jahre 1908 geht ferner hervor, daß die Kombinationen, die jetzt schon in der Oberrealschule in Religion in sämtlichen Klassen, in Französisch, Englisch, Deutsch in der Oberprima, in Linear=Freihandzeichnen und Turnen in der Unter= und Oberprima sind, auch in der neuen Lehranstalt Platz greifen werden.
liche Verletzungen um—
letzten wurden dem Krankenhause übergeben.
1 Am Rathausturme sind die Erneuerungsarbeiten, die sich vis zur obersten Galerie erstreckten, nunmehr beendet. Der von den machtigen Gerüsten befreite Turm macht jetzt einen vorzüglichen Eindruck, der durch die über 100 zählenden Standbilder noch gehoben wird.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 12. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Montag: Ab.=Vst. 88. Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Marquis v. Posa: Friedr. Kiedaisch vom Stadt=Theater in Angsburg.— SpielplanEntwurf. Dienstag(mit aufgeh. Ab.): Romeo und Julia(John Coates als Gast). Mittwoch: Othello(Friedr. Kiedaisch als Gast auf Eng.). Donnerstag(mit aufgeh. Ab.): Lohengrin(John Coales als Gast). Freitag, zum 1. Mal: Nacht und Morgen(Schauspiel). Samstag(mit aufgeh. Ab.): Faust und Margarete.(Letztes Gastspiel von John Coates.)
Gerichts=Verhandlungen.
X Kindererziehung im Auslande. Ein Hofmodelleur von hier hatte sein Töchterchen in ein belgisches Pensionat untergebracht und wiederholt Protokolle wegen Schulversäumnis des Kindes erhalten. Das hiesige Schöffengericht hatte sich dieser Tage mit dem Einspruch des Modelleurs gegen solche Strafmandate zu beschäftigen. Der Staatsanwalt beantragte Bestrafung, da das Civilrecht die Bestimmungen der Kabinettsorder von 1835 nicht ausräumen könne. Das Gericht war der Ansicht, daß das bürgerliche Gesetz durch eine Kabinettsorder nicht beschränkt werden könne und erkannte freisprechend. Das Urteil ist nicht das erste seiner Art. Die rechtliche Seite der Frage, welche durch die einschlagenden Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, namentlich§ 1631, erheblich verändert worden ist, fand wiederholt in den Presse eingehende Berücksichtigung.
Vereins=Nachrichten.
&am# Christl. Gewerkschafts=Kartell. Am Montag den 9. Dezember, abends ½9 Uhr, findet die ordentliche Kartellsitzung statt. AllMitglieder werden um pünktliches Erscheinen ersucht.
# Der Mieterverein für Köln und Vororte hielt am Freitag Abend seine allgemeine Versammlung ab, die gut besucht war und von Rechtsanwalt Stein geleitet wurde. Derselbe wies darauf hin, daß man bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen die vom Verein aufgestellten Leitsätze zur Lösung der Wohnungsfrage den verschiedenen politischen Parteien zur Stellungnahme übersandt habe. Die nunmehr in den Vordergrund getretene Wohnungsfrage dürfe nicht mehr von der Bildfläche verschwinden. Der zweite Vorsitzende hielt sodann einen Vortrag über„Der Mieterverein und die politischen Parteien:: Mit den bei den Stadtverordnetenwahlen erzielten Erfolgen dürfe man zufrieden sein. Man habe sich übereinstimmend für eine grundsätzliche Reform der Miet= und Wohnungsverhältnisse ausgesprochen und der Auregung des Vereins sei es zuzuschreiben, daß in letzter Stadtverordneten Versammlung ein Antrag zur Erörterung der Wohnungsfrage eingegangen sei. Einen Vortrag über das Thema „Mieter und Haus= und Grundbesitz“ hielt Herr Erkes. Redner teilte u. a. mit, daß die Bodenspekulanten es verstanden hätten, die Bodenpreise in Poll von 2 auf 7 Mark und in der Stadtwaldgegend s. Z. von 1 bis auf 40 Mark zu steigern. Dieses Svekulantentum scheine nicht das mindeste Aurecht auf Förderung oder Unterstützung seiner Interessen durch die Stadt zu haben. Der Vorsitzende erläuterte hierauf die Zwecke und Ziele des Vereins. Herr Kaplan Schüller fand in der riesigen Preissteigerung der Centrallagen der Stadt die Hauptschuld an der Verteuerung der Mieten. Der Mehrwert, der durch die Gesamtheit geschaffen, müsse auch dieser zu gute kommen. Redner stellte dem Verein auheim, sich der Gesellschaft für Sozialreform anzuschließen, was der Vorsitzende versprach in Erwägung zu ziehen. Es wurden noch von mehreren Rednern Vorschläge gemacht, die zur Abhülfe der Wohnungsnot beitragen sollen. Man empfahl u. a. die Gründung einer Mietwohnungsgenossenschaft 2c.
O Vortrag. Auf Veraulassung des Kölner Naturheilvereins spricht am Montag den 9. Dezember, abends 9 Uhr, im gooßen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Hr. W. Siegert aus.emnen über das Thema: Wen sollst du heiraten? mit besonderer Berücksichtigung der Vererbungsfrage.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 3. Werember 1901
Weihnachts-Lotterie,
Unwiderruflich am 30. Dezember kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 45 erstklassige Damen= u. Herren=Fahrräder 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. v. 30000 Mk. zur Verlosung. Lose a 1 Mr., 11 Lose 10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra,
empfiehlt die General=Agentur Loo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier die Herren S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie., F. 2
Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger. P. A. Küpper.
Tages=Ordnung
zur 34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. Dez. 1901.
abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Geschenken für das Rautenstrauch=Joest=Museum.
2. Ueberweisung der Severinsthorburg an das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuseum.
3. Bewilligung einer Entschädigung zur Verwaltung der Bibliothek und der Lehrmittelsammlungen der Baugewerkschule.
Teilung des Handarbeitsunterrichtes an der mittleren Mädchenschule II zu Ostern u. J.
5. Teilung der I. Klasse der höheren Mädchenschule und Anstellung zweier Hülfslehrerinnen zu Ostern u. Is.
6. Teilung der Prima der Handelschule und Anstellung zweier Oberlehrer zu Ostern n.
7. Anstellung eines evangelischen Religionslehrers an der Realschule zu Ostern u. Jö.
8.(undstücksaustausch in Kendenich zur Begradigung und Erbreiterung eines Weges. Grundstücksentschädigung Ursula platz 15.
Fluchtlinienplan für eine Parallel= straße zur Landmannstraße, zweigend von der Nußbaumstraße. Fluchtlinienplan für eine Verundungsstraße zwischen Riehlerstraße und Niederländernier. Vertrag mit der Militärverwallung über die Benutzung der rechtörheinischen Brückenrampe durch die Straßenbahn.
Elektrische Beleuchtung des Franlenwerftes, des Leystapels und der Friedrich=Wilhelmstraße. Beschlußfassung über die Güttiglrit der Stadtverordnetenwahlen III. und I. Abteilung.
Errichtung neuer Beamtenstellen zum 1. April n. Is. Errichtung eines Reform=Real gymnasiums in Verbindung mit der Oberrealschule Errichtung einer zweiten hoheren Madchenschule.
Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer Vollanstalt. Anfrage Stübben u. Gen. betr. Wohnungsnot im Stadtgebiet Benennung der Verbindungsstraße zwischen Rieylerstraße und Niederländernfer.
9.
10.
11.
12.
13.
14
5.
10.
17
18.
19.
20.
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz
empfiehlt in großer Ausmahl
Sauntelstühle
in eleganter Ausführung
von R. 10.— an. Triumphstühle von K.25 an.
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von K. 4,50 an
Fabrik in Troisdorf.
Niedrige Kinderstühle
von 60
mit Closeteinrichtung von K..80 an.
Wilkelm
Köln a. Rh.,
Hohestrusse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Ileuckels).
Barmen.
Wertherstrasse 28.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Juwelen. Gold- u. Silberwaren.
*„
KAwaren
üewürch.
Ferner
Goldene u. silberne Uhren, Wand- u. Standühren mit besten Werken u. langjähriger schriftlicher Garantie.
Für Brautpaare
Goldene Traurinde Marke
D..-P. Nr. 99299 u. 102 709. E. P. Nr. 4629.
Inh.! GKrebsbach 11
Sh.- Gvsstzsl) Breitestrb
I Tabrikloger in ferzellan: Hyence-Glas- u. Krystalte####
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bauin Liqu.,
Euerhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu
Preis 20 000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IRonogramme auf Briefpapier etc.
liefern in ganz neuer hochmoderner Ausstattung
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167 Ecke Gertrudenstr.
Um frühzeitige Bestellung weird höfl. gebeten.
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
Indré Faure,
Schildergasse 117. Ece usnat. Weyerstraße 77, ene Parbarossaempfiehlt ihre großen Lagerbestände: Silberne Damen=Uhren von M. 11.75 an
Silberne Herren=Uhren„„.75
Goldene Damen=Uhren, 14 kar. gest.„„ 17.75
Goldene Herren=Uhren, 14 kar. gest.„„ 35.—„
Goldene Ringe von K..— bis J. 600.—.
Goldene Broschen von K..50 an
Goldene Ohrringe.„„.20
Regulateure mit Schlagwerk„.—
Massiv goldene, gesetzlich gestempelte
Trauringe
von 4 bis 30 Mark und hoher.
150
Umtausch gestattet.
0
Nabatt.
Uhren- und Goldwaren-Ausverkauf.
Schildergasse 117, Ecke Neumarkt.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für einc und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Für Raucher!
0.
beliebte 6=Cigarre, 100 Stück é..50.
Carl Kuth, NB. Zu Festgeschenken empfehle:
fl. Sumatra, Borneo, Vorstenlanden etc. in hübscher ¼0 und ½ Packung schon von K.50 an.
esc-e
* Zu Fest-Geschenken!#
I Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, Reiß=
schienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und Schreibmaterialien für Banmeister, Ingenieure, Techniker 2c.
Gegenstände von Holz, Metall, Porzellan, Glas, Terracotta zum Brennen, Malen, I5 Schnitzen 2c.
4 Brennapparate, Oel, Aquarell=,
11 Porzellan= und Schnitzkasten. Staffeleien 12
Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien. Große Auswahl von Oel, Aquarell=, ZeichenBrenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher
Kolorierbücher.
Sebastian Avanzo. a
50—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52. C.
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle: Damen=Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Eine Partie schwarze Kleiderstoffe, um
damit zu räumen, mit 10% Rabatt, sowie Reste bedeutend unter Preis. Peter Berg Wwe., Friesenstraße 23.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. Prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten
und Dreher in allergrößter Auswahl. alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr.1 Ecke Friesenstraße Nr.
gegenüber der Steinfeldergasse.
Gr. gebr. Tafelhero,
Füllofen u. Gasofen u. kl. Herde
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Verzogen nach
Rudolfplatz 9.
Dr. Isaac. Augenarzt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich
Nicolas Lüttger. 4
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße.
Papier-Ausstattungen,
Bureau-Artikel, Photographie-Albums, Postkarten-Albums,
Poesie und Tagebücher, Portemonnaies, Visites, Brief- und Aktentaschen, Schreibunterlagen,
Photographie-Rahmen,
Luxuskalender,
Schreibzeuge
und viele andere Geschenk-Gegenstände für Kontor-, Schul- und Hausbedarf in
jeder Preislage.
Ausserordentlich reich sortierte Ausstellung. Mässige Preise! Gute Ware!
„ Breitestr. 167. EREILCR. Ecke Gertrudenstr.
* Die Schülerversetzungen an den höheren Lehranstalten.
Am 1. Januar u. J. treten nun die angekündigten neuen Bestimmungen über die Versetzung der Schüler an höheren Lehranstalten in Kraft, die folgenden Wortlaut haben:
§ 1. Die Unterlagen für die Versetzung bilden die im Laufe des Schuljahres abgegebenen Urteile und Zeugnisse der Lehrer, insbesondere aber das Zeuguis am Schlusse des Schuljahres.
§ 2. Dem Direktor bleibt es unbenommen, die Unterlagen noch durch mündliche Befragung und nötigenfalls auch durch schriftliche Arbeiten zu vervollständigen. Diese Ergänzung der Unterlagen bildet bei der Versetzung nach Obersekunda die Regel, von der nur in ganz zweifellosen Fällen abgesehen werden darf.
§ 3. In den Zeugnissen ist es zulässig,
Zweigen eines Faches(z. B. Grammatik
zwischen den einzelnen
und Lektüre, sowie mündlichen und schriftlichen Leistungen) zu unterscheiden; zur aber das Urteil für jedes Fach in eines der Prädikate: 1. Sehr 2. Gut; 3. Genügend; 4. Mangelhaft; 5. Ungenügend, zusammengefaßt Averden.
§ 4. Im allgemeinen ist die Censur„Genügend“ in den verbindlichen wissenschaftlichen Unterrichtsgegenständen der Klasse als erforderlich für die Versetzung anzusehen. Ueber mangelhafte und ungenügende Leistungen in dem einen oder anderen Fache kann hinweggesehen werden, wenn nach dem Urteile der Lehrer die Persönlichkeit und das Streben des Schülers seine Gesamtreife, bei deren Beurteilung auch auf die Leistungen in den verbindlichen nichtwissenschaftlichen Unterrichtsfächern entsprechende Rücksicht genommen werden kann, gewährleistet, und wenn angenommen werden darf, daß der Schüler auf der nächstfolgenden Stufe das Fehlende nachholen kann. Indes ist die Versetzung nicht statthaft, wenn ein Schüler in einem Hauptfache das Prädikat„Ungenügend“ erhalten hat und diesen Ausfall nicht durch mindestens„Gut“ in einem anderen Hauptfache ausgleicht. Als Hauptfäche: sind anzusehen: a. für das Gymnasium: Deutsch, Lateinisch, Griechisch und Mathematik(Rechnen); b. für
daß sie am Anfange des neuen Schuljahres eine Nachprüfung bestehen. Dagegen ist es statthaft, bei Schülern, die versetzt werden, obwohl ihre Leistungen in einzelnen Fächern zu wünschen übrig ließen, in das Zeugnis den Vermerk aufzunehmen, daß sie sich ernstlich zu bemühen haben, die Lücken in diesen Fächern im Laufe des nächsten Jahres zu beseitigen, widrigenfalls ihre Versetzung in die nächsthöhere Klasse nicht erfolgen könne.
§ 6. Juwiefern auf außergewöhnliche Verhältnisse, die sich hemmend bei der Entwickelung eines Schülers geltend machen, z. B. längere Krankheit und Anstaltswechsel innerhalb des Schuljahres bei der Versetzung Rücksicht zu nehmen ist, bleibt dem pflichtmäßigen Ermessen des Direktors und der Lehrer überlassen.
§ 7. Zu den Beratungen über die Versetzung der Schüler treten die Lehrer klassenweise unter dem Vorsitz des Direktors zusammen. Der Ordinarius schlägt vor, welche Schüler zu versetzen, welche zurückzuhalten sind; die übrigen Lehrer der Klasse geben ihr Urteil ab, für welches jedoch immer die Gesamtheit der Unterlagen maßgebend sein muß. Ergiebt sich über die Frage der Versetzung oder Nichtversetzung eine Meinungsverschiedenheit unter den an der Konferenz teilnehmenden Lehrern, so bleibt es dem Direktor überlassen, nach der Lage des Falles entweder selbst zu entscheiden oder die Sache dem Königlichen Provinzialschulkollegium zur Entscheidung vorzutragen.
§ 8. Solche Schüler, denen auch nach zweijährigem Aufenthalt in derselben Klasse die Versetzung nicht hat zugestanden werden können. haben die Anstalt zu verlassen, wenn nach dem einmütigen Urtei# ihrer Lehrer und des Direktors ein längeres Verweilen auf ihr nntzlos sein würde. Doch ist es für eine derartige, nicht als Strafe anzusehende Maßnahme erforderlich, daß den Eltern oder deren Stellvertretern mindestens ein Vierteljahr zuvor eine darauf bezügliche Nachricht gegeben worden ist.
§ 9. Solche Schüler, welche ohne in die nächsthöhere Klasse versetzt zu sein, die Schule verlassen haben, dürfen vor Ablauf eines Semesters in eine höhere Klasse nicht aufgenommen werden, als das beizubringende Abgangszeugnis ausspricht. Bei der Aufnahmeprüfung ist alsdann nicht nur der anfängliche Standpunkt der neuen Klasse, sondern auch das zur Zeit der Prüfung erledigte Pensum derselben maßgebend. Erfolgt die erneute Anmeldung bei derselben Anstalt, welche der Schüler verlassen hatte, so ist vor der Aufnahmeprüfnüg unter Darlegung der besonderen Verhältnisse die Genehmigung des Provinzialschulkollegiums einzuholen.
§ 10. Diese Bestimmungen treten mit dem 1. Jannar 1902 in Kraft. Mit demselben Tage verlieren alle Anordnungen, nach welchen bis dahin bei der Versetzung in den verschiedenen Provinzen zu verfahren war, ihre Geltung.
Se. Königl. Hoheit der Grossherzog von Mecklen.
burg-Schwerin geruhte das Rex-Spiel 2a
wura-senWerin besiellen. Prosp. gratis.

Romer Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonnrag 8. Becember 1901.
Seite 3.
schreibt in seiner Zeitung u. a. wortlich Folgendes:
Kölner Wach- und Schliess
etzten
überzeugt, dass bis zum Eintritt
nur unbescholtene. in den Dienst der
Im Interesse unserer Mitglieder haben wir mit der neu gegründeten Wach- und Schliessgesellschaft in den Tagen engere Fühlung genommen und uns davon überzeugt, dass die Leitung in den besten Händen liegt. Die gedienten, martialischen Gestalten der Wächter machen in ihren gediegenen Uniformen einen sehr günstigen Eindruck und haben wir uns durch Einsichtnahme der Personalakten davon zuverlässige Leute eingestellt sind, welche sich während ihrer Militärzeit resp.
Gésellschaft tadellos geführt haben.
Die Kölner Wach- und Schliessgesellschaft hat ihre Mannschaften ärztlicherseits im Samariterdienst ausbilden lassen und hat unseren Vorschlag; eine ständige Nachtwache zwecks jederzeitiger Hilfeleistung in Fällen der Not in ihrem Lokal Apostelnstrasse 6 einzurichten, in ernstliche Erwägung gezogen.
Wir glauben mit Ruhe unseren Mitgliedern gegenüber unserer Ansicht Ausdruck geben zu dürfen, indem wn
Hausbesitzern den Anschluss ihrer Häuser warm empfehlen, um Grossstädten so schöne Erfolge aufzuweisen hat, zu
ereits in anderen
ein derartig gemeinnütziges Unternehmen, welches ärken und dadurch bei uns heimisch zu machen.
Pramüirt auf 24 Weit- und Industrie-Ausstellungen.
9
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt donpeltgereinigte Bettsedern Pfd. 50—85—.10,.50.
□KDE Neisse Gänsefedern
.00.60,.00,.60,.00.
P rss-## 24% Feine Daunen
Pfd. nur.50,
feiner.60,.00,.00,.00 Hollene Bettflocken 20, 25. 33 50. 70 J. Hasenspitzen 60 3.
Federdichte Stoffe
uni=rot uns=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Bannen-Oberbetten.
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise. Garantie=Schein erichlt jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelhetten, 2schläfig, lackirt, nan 22 J. einfaches Fecon 13..17 M.
pol. Nussbaum Nuschelbetten
nur 68 M. einfach 56 fl.
i Gurt-Sprurgrahmen, 40 Federn. prima Drell, 20 K und höher.
Auflege-Matratzen, prima Deell
bestes grünes Seegras, 17, 20 cll. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
a Victoriastraße 30,. Fernsprecher 4429. 4
T bietet Frauen sachgemässe und gewissen. 0 hafte Pflege im Wochenhette.
DOJooa
ihg
K
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
UNDERBERG-ALBRECHT
doflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Underberg
Boonekamp“! Many Ritten
.. Samper idem..
Ws A Mm##nne Ur —.. Vornston und Cering 51478T: 15“
mme
I. Undent#p Märecht
Wben un Fecheten.
am Rathhaus in KHE
Gegründet 1846. FABRIKERG am Niederrhein
MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Han verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
„*
Passend in Weihnachtsgeschenker
empfehlen:
Actenständer,
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
Cigarrenschränkchen,
Consolbretter,
Convertkasten,
Garderobesturwände,
Lerikonregale,
Liqueurschränschen,
Postformularkasten,
Pultstühle,
Schreibfessel,
Zahlbrettet
2c. 2c. 2c
C.&amp; M. Bornheim, Rothgerberbach HLA.
X
Specialfabrikation von
Specialfabrikation von* K
8 1 Micheels Schornstein-Aufsätzen. 8
#
Biligste Bezugsguelle für Wiederverkäuter. 8
C. Micheels, Düsseldorf, Kreuzstr. 22.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
ist soeben erschienen:
Varstellungen aus der Natur,
t
insbesondere aus dem Panzenreiche
Mit Verücksichtigung des Tierlebens und der Landschaft. Von C. Berthold. Vierte, verbesserte Auflage, durchgesehen von Ludwig Boraas. Mit zahlreichen Abbildungen. Geheftet Mk..50. In Halbfranzband Mk..—.
Dieses Werk ist eine würdige Fortsetzung zu:
Dr. M. Bachs Studien u. Lesefrüchte Klaus dem Buche der Natur.
Für jeden Gebildeten. zunächst für d. reifere Jugend und ihre
E
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Dermischte Nachrichten.
st Boun,.Dez.1901. Nachdem dem Verschönerungsverein für das Siebengebirge die Rechte aus dem Enteignungsgesetz verliehen worden sind, hatte der Regierungspräsident zu Köln für bestimmte Bezirke des Siegkreises und des Landkreises Bonn die Polizeiverordnung vom 26. Oktober 1899 erlassen. Nach deren § 1 dürfen in diesen Bezirken keine gewerblichen Anlagen, insbesondere keine Fabriken, Steinbrüche und Ziegeleten: die bei regelmäßigem Betriebe durch Verbreitung schädlicher oder belästigender Dünste, starken Rauches oder größerer Staubungen, durch Steinfall, durch Erregung ungewöhnlichen Geräusches oder in anderer Weise Gefahren, Nachteile oder Belästigungen für das Publikum oder für den Verkehr herbeiführen können, neu hergestellt und neu betrieben, auch bestehende Gebäude dazu nicht eingerichtet werden. Der§ 2 läßt auch die Ausdehnung vorhandener und die Wiedereröffnung außer Betrieb gesetzter Anlagen der hier fraglichen Art nicht zu. Gegen diese Polizeiverordnung hat der Gasthofsbesitzer Nelles gesehlt, der auf dem Plateau des Petersberges einen Stein bruch neuerdings eröffnet hat. Hierfür wurde er in zweiter Instanz von dem hiesigen Landgericht gemäß§ 3 der Polizeiverordnung verurteilt. Gegen dieses Urteil legte er Revision ein. Die Oberstaatsanwaltschaft beantragte in der Sitzung des Strafsenates des Kammergerichtes, das Rechtsmittel zurückzuweisen. Sie bezeichnete die Annahme der Revision nicht als zutreffend, daß ästhetische Interessen, deren Wahrung allerdings nach der gleichmäßigen Rechtsprechung des Kammergerichtes und des Oberverwaltungsgerichtes den Polizeibehörden nicht zustehe, für den Erlaß der Polizeiverordnung vom 26. Oktober 1899 allein bestimmend gewesen seien. Nach einem der Oberstaatsanwaltschaft zugegangenen Schreiben des Regierungspräsidenten seien nach Verleihung des Enteignungsrechtes an den bezeichneten Verschönerungsverein insbesondere zahlreiche Steinbrüche neu oder wieder eröffnet worden, die an sich wegen mangelnder Gewinnaussicht nicht betrieben würden, wenn die Besitzer nicht eine höhere Entschädigung im Falle der Enteignung ihrer Grundstücke erwarteten. Dieser Vorgang habe im Siebengebirge Zustände geschaffen, die das Einschreiten vom polizeilichen Standpunkte aus rechtfertigten. Der Gerichtshof hat jedoch unter Aufhebung des Urteils des Berufungsrichters auf Freisprechung erkannt, da die Polizeiverordnung vom 26. Oktober 1899 nicht rechtswirksam sei. Sie halte sich, soweit sie gewerbliche Anlagen, insbesondere Steinbrüche im Auge habe, deren Betrieb nur Nachteile und Belästigungen für das Publikum verursache, nicht mehr im Rahmen des§ 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850. Der Gegenstand der ungebührlichen Erregung ruhestörenden Lärms werde auch abschließend im§ 360 Ziffer 11 des Reichsstrafgesetzbuches geregelt. Die Polizeiverordnung widerstreite ferner dem im§ 6 der Reichsgewerbeordnung begründeten Prinzip oer Gewerbefreiheit und dem § 16 dieses Gesetzes.
Wo
Frage
Aus dem Geschäftsverkehr.
findet man Praktisches und Apartes für den Weihnachtstisch? Diese ist schnell gelöst, wenn man die Ausstellung des Japan= und Chinawaren=Importhauses von Rudolph Seelia u. Co., Brückenstraße 6, besichtigt. Dieselbe birgt eine reiche Fülle von Vasen, von den kleinsten à 20 Pfg. bis zur elegantesten in Bronce. Porzellan und Fayence, Schalen und Wandtellern, die verschiedensten Servicc, Tassen und Theekannen, Paravents, gemalte und bestickte, so auch Decken in den zartesten Farben mit Seide und Gold gestickt, welche Arbeiten entgegen unserer Sitte in Japan von Männern gefertigt werden. Sehr seine gestickte Decken und Taschentücher findet man hier zu unglaublich niedrigen Preisen. Wesent lich schöner noch als früher läßt die Firma Lachsachen, alle Sorten Kästen und Schränke für Cigarren. Thee, Zucker, Handschuhe, Briefe 2c. anferti gen, welche neben feiner Lackierung und feiner Malerei trotz des großen Transportes billiger sind, als sie hier bemalt werden können. Auch in Teppichen liefert Japan jetzt sehr schöne persische Muster, und sind Teppiche schon von Mark 4,50 an zu haben. Ganz reizend sind auch die mit mehr farbigen Reliefs ausgestatteten Antimon=Waren, welche bei ihrer Eleganz den zehnfachen Kostenpreis vermuten lassen. Die Thees der Firma sind längst durch ihre Vorzüglichkeit bekannt. und sind die Theemischungen der Firma bei allen Wettbewerbungen mit goldenen Medaillen in Verben dung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet worden. Ein Packet guten Thees wird jeder Hausfrau gewiß eine willkommene Gabe auf dem Weihnachtsische sein.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 3. Perember 1901.
Gott dem Allznächtigen hat es gefallen, heute Abend 10 Uhr unseren=innigstgellebten Brder und Onkel, den wchlachtbaren Herrn
Anton Beudel,
Faßbindermeister,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren. Um stille Teilnahme bitten.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Bendel.
Luise Bendel, Lehrerin.
den 5. Dezember 1901.
egrübnis findet statt Montag den 9. Dezember, nachUhr. vom Sterbehause Kammmachergasse 25 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten Dienstag den 10. Dezember, morgens 8 Uhs in der hohen Domkirche.
Ferner von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität Montag den.. abends 8 Uhr, Betstunde. Dienstag den 10., morgens 17 Uhr, h. Messe in Cproß St. Martin. Von Seiten der Herz=Jesu-Bruderschaft Mittwoch den II., morgens 9 Uhr, Seelen amt in St. Maria in der Kuupfergasse. Von Seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft Doanerstag den 12., morgens 8 Uhr, Seelenamt in der hohen Domtirche. Von Seiten der Rosenkranz= Bruderschaft Montag den 23. morgens 9 Uhr, Seelenamt in St. Andreas.
Köln.
Das: mittags 1
Seit mehr als 40 Jahren nehmen
Sechmnidt'sche Waldwollfabrikate
(Fichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
Gicht u. Rheumatismus
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendfachen Erfolge prämiiert.
Waldwoll=Gicht=Watte,
„=Oel,=Spiritus.
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfabrikaten, als:
Waldwoll=Strümpfe,=Unterzeuge, PPulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
Alleinige Niederlage:*
F. Müller, Köln,
Antonsgasse 1.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
P. Jos. Schallenberg
und Familie findet Montag den 19. Dezember, morgens 9 Uhr. in 5t. Maria in Lyskirchen smtt, wozu alle Verwandte und Be kannte der Familie höflichst ein geladen sind
Die Verpachtung der
geschlossenen Kirchenstühle in der Pfairkirche St. Albau
für 3 Jahre, beginnend mit 1. Jannar 1902, findet Dienstag den 10. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei statt.
Zeamten u sonst. solventen Len Drumten ten liefert ein bess. Geschäft der Lebensmittelbranche alle
Waren— auch Weine— gegen monatl. Abrechnung tägl. frei Haus nach allen Vororten. Bill. Preise.
Offerten unter Nr. 2427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glasweiser Weinausschant der
Deutschen Ceutral-Bodes
direkt vom Fass von:
Portwein, Sherry,
Madeira, Malaga, Vermouth, Süsser Ober-Ungar. Marsala bei
Carl Obladen,
hotel Obladen, St. Agatha.
Lebende
Geschenke.
Empfehle Papageien von.50 an, ausl. Ziervögel. Paar.50 an, chinesische Nachtigallen, vorzügliche gute Sänger, sehr ausdauernd. von 7 M. an: Kanarienhähne, Zuchtweibchen, Wellensittiche usw. in großer Auswahl Vogelbauer von 45) an, verzinnt. Salonkäfige in Messing von 3,95 an. Aquarien, Laubfroschhäuser, Laubfrösche, Goldfische. Schildkröten usw. bill. Ritters Vogelhandlung, Nippes, 14 Siebachstraße 14.
Legulatenr-Uhren spottbillig. nehme bessere Kanarien in Tausch. Schoenewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Retoncheur empfiehlt sich in Negariv=Retonche. Steinstraße 21, I.
Bachem's
Glückwunsch-Kurten mit eingedrucktem Namen.
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzige Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils äuf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Karton mit Büttenrand.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elienbein-Karton.
Neuheiten mit
50 oder 100 soicher Karten sind ein brliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen
besonders für geistliche Herren. Fesststehender Text:
„Gnadenreiche Weih nachten und glückseliges neues Jahr!“ Anderer Text kann nicht geliefert werden.
—— vornehm ausgeführte Muster
geschmackvollem Barbendruck nach Original-Zeichnungen
Sämtliche Preise aufdruck, fertig gesteckt und in
verstehen sich einschliesslich Namenszum Versenden in feine Briefhüllen ein geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfreier Zusendung Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben. werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert. Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
(tefl. Bestellungen Thunlichst sofort erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Köln,
Marzellenstrasse
4
n Geschäft sgeb.)
J. P. Bachei, Bch-skKonst
P. Ducheus, druckerei.
Als ganz besonders preiswert
empfehle ich meine selbstverfert, guten Sophas mit prachtv. Ueberzug 25., Divans z. Klappen, pr. Bezug. 32 M „„„ Plüschbezug,
Jugendstil, 50., Divans, neue Patentvorricht., Kameltaschen 75., Paneel=Divan. nußb., m. Kameltaschen 90., Chaiselongue m. Decken. 39., Sessel in allen Preisen, nur gute solide Arbeit, eigene Polsterwerkstätte. 18 Perlenpfuhl 18, gl. a. d. Hohestraße.
PAMMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
Heinr. Knott, vorm. Kirsch, Herzogstraße 11.
ich bitte genau zu adressieren.
Nas Pariser„Special=SchnittmusterS geschäft 1.., Limburgerstr. 22,., a. Hohenzollernr., empf. seine bekannt gut sitzenden Schnitte nach Maß und jedem Journal für Damen u. Kinder. zuschneideschule A. Grünebach.
z. Vernickeln, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen.
Auffrischen
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Einrichten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung.- Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos Frauenrath&amp; Co.,
Plankgasse 308.
-Ausverkauf
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enerm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden, Jacken, Unterhosen, Strümpfen, Socken. Tüchern. Hüllen, Shawls, Hosenträgern, Kravatten. Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden. Faltenhemden, Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en détail, Schaafenstraße 61, Elsaßstraße 69.
mit moderner Kunstverglasung. als passendstes Weihnachtsgeschenk.
Rheinische Glasmalerei J. Melchior Wwe.,
St. Apernstr. 35, fr. im Römerthurm.
KonkursVerhütung durch Arrang., Bücher, Bilanz ordnen und Revision besorgt diskret jur. geb. Kaufmann. Fr.=Off. u. Nr. 2381 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Fortsetzung von Seite.)
Sein Gesicht ist tief gebrännt, ein dunkler Bart umgiebt den unteren Teil desselben.
Harald ißt mit echtem Kinderappetit und Nita bereitet ein zierliches Brötchen nach dem anderen und bietet es gastfrei dem jungen Jäger an. Endlich ist das Körbchen leer und Lina bringt einen silbernen Becher und eine Flasche mit Milch für den Durst.
„Dürfte ich mir erlauben, mein Fräulein,“ sagte der Fremde, „Ihnen etwas Besseres anzubieten? Wir wollen den König Mai leben lassen, den Sie vorher besangen!“
„Sie kennen auch das Lied, Herr Oberförster," sagt Nita lächelnd,„ist es nicht schön?“
„Gewiß, ich liebe es ebenfalls sehr. Darf ich Sie bitten, mir Bescheid zu thun?“
Er reicht ihr ein schön geschliffenes Glas und gießt aus einer Flasche, die er aus der Jagdtasche zieht, dunkelroten Wein in dasselbe. Nita nippt nur daran, es ist ein süßer, feuriger Trank, und der junge Mann leert nach ihr das Glas.„Es lebe der Mai. es lebe die Jugend und das Glück!“ ruft er übermütig.
„Kennen Sie noch einige Lieder, die auf den Wald Bezug haben, Herr Oberförster?“ fragt sie; denn es verlangt sie, ihn noch einmal singen zu hören, die Stimme war so schön.
„Gewiß, mein Fräulein, aber vielleicht könnten Sie mir dabei helfen. Wie wäre es zum Beispiel mit dem herrlichen:„Wer hat dich, du schöner Wald?““
Sie klatschte fröhlich in beide Hände:„Ach, das ist eins meiner liebsten Lieder, das trifft sich prächtig!“ Sie ist aufgestanden und lehnt an dem mächtigen Stamme der alten Eiche, zart und schlank hebt sich ihre Gestalt von der rauhen Rinde ab. Die weiche Frauenstimme, der schöne Bariton mit der dunkelen Klangfärbung verschmelzen sich in der wundervollen Melodie, und das Lied wird sehr ansprechend wiedergegeben. Das letzte„Lebewohl, du schöner Wald“ ist gesungen und sie stehen und lauschen den entfliehenden Tönen, die ein fernes Echo leise wiedergiebt.
„Fräulein Nitachen, es ist Zeit, nach Hause zu fahren.“
Linas Mahnung weckt die beiden jungen Leute aus ihrem Tranm.
„Gestatten Sie mir, Sie durch mein Revier zu begleiten, mein Fräulein?“ fragt der Jäger höflich.
„Gewiß, Herr Oberförster, unser Wagen ist ganz in der Nähe.“
Sie hat den Kranz über ihren Arm gehängt und schreitet an seiner Seite durch den Wald; Lina, Harald und Lord folgen ihnen.
„So ganz ungestraft kann ich Sie aber doch nicht mit Ihrer Beute abziehen lassen, mein Fräulein,“ sagte der Fremde,„bitte, geben Sie mir einige Maiglöckchen aus diesem Kranz! Als ge wissenhafter Förster muß ich einen bescheidenen Zoll beanspruchen.“
Sie zieht einige von den schönsten Blütenstengeln aus dem Kranz, den sie getragen, und reicht sie ihm.„Wie strenge Sie sind!“
Er verneigt sich dankend:„Auf Wiedersehen!“ sagt er, als die hübsche Ponychaise sich in Bewegung setzt,„auf baldiges Wiedersehen!“
Dann steht er unbeweglich still und sieht das zierliche Gefährt allmählich verschwinden.
Benita ihrerseits denkt auch über ihr kleines Abenteuer nach,
in Klampo anlangt, stürmt sie sofort in des Generals um es ihm zu erzählen. Er ist aber nicht zu Hause,
und als sie
Zimmer, um—
sondern auf eines seiner entfernteren Vorwerke geritten und wird erst in einigen Stunden wieder zurück erwartet. Tanfe hat den Besuch einer alten Dame aus der Nachbarschaft, und so bleibt ihr Erlebnis unerwähnt. Sie ordnet die mitgebrachten Blumen in zwei schöne Porzellauvasen und sitzt später sehr artig mit ihrer Arbeit bei den sich lebhaft unterhaltenden alten Freun dinnen. Dann geht sie für ein Stündchen auf ihr Zimmer und summt leise vor sich hin:
Vielleicht, daß dir heimlich ein Glück bereit In der Maienzeit— in der Maienzeit!
Es ist doch seltsam, wie bekannt ihr der Fremde vorkommt. Halt! Da fällt es ihr plötzlich ein, er gleicht dem Bilde des jungen Adalbert von Staniß, das in dem roten Plüschrahmen so oft ihre Aufmerksamkeit gefesselt hat, aber auch sonst noch ist es ihr, als sei er ihr nicht fremd.
„Oukel, Onkel, denke dir, was mir im Walde begegnet ist!“ ruft sie, als sie gegen sieben Uhr in des Generals Zimmer stürzt,„ich habe den neuen Oberförster—“ hier stockt sie, der Freiherr ist nicht allein. Aus der tiefen Fensternische tritt eine hohe Männergestalt, in dem Knopfloch seines dunkelblauen Rockes sind einige frische Maiglöckchen, er verbeugt sich lächelnd vor ihr.
„Erlaube, liebe Nita,“ sagt der General,„daß ich dir hier meinen Neffen vorstelle, der viel früher angekommen ist, als ich erwartete: Graf Arved von Rottack, und hier meine Pflegetochter Benita von St. Albain.“
Sie sieht ihn erst etwas verwirrt an, dann bricht sie in em silbernes, fröhliches Lachen aus, in das der Graf herzhaft einstimmt.
„Nein, Onkel, wenn du wüßtest, es ist zu komisch!“ Und sie erzählt ihm alles, von häufiger Heiterkeit unterbrochen.
Der junge Mann reicht ihr die Hand:„Auf gute Freundschaft, Cousinchen,“ sagt er:„denn nicht wahr, so darf ich Sie doch nennen?“
Sie schlägt fröhlich ein, dann ihm durch die langen Wimpern einen schelmischen Blick zuwerfend, wiederholt sie:„Auf gute Freundschaft— Herr Oberförster!"
11.
„Bitte, lieber Arved, reite mit Nita voran, ich folge euch sobald der Herr Oberförster Baumann mir seine neuangelegten Aupflanzungen gezeigt hat. Auf dem Waldwege nach Angeresen hole ich euch bald ein, wenn ihr langsam reitet.“
General Staniß wendet sich zu dem kleinen dicken Oberförster: „Nun, lieber Herr Baumann, ich stehe zu Ihren Diensten.“
Benita sieht ihren Begleiter bedeutungsvoll an. Den hübschen Kopf zurückwendend, zwinkert sie schlau mit dem Auge, dann giebt sie Goldfly einen leichten Hieb mit der eleganten Gerte, das feurige Tier trägt sie in einigen Sekunden aus Gehörweite, und sie schüttelt sich vor ausgelassener Lachlust, als der Rappe Arveds sie eingeholt hat. Auch er lacht über die komische Erscheinung des Försters, für den er gehalten worden ist.
„Wie gefällt Ihnen mein Doppelgänger, Cousinchen?“ ruft er, noch immer mit unbezwinglichen Heiterkeitsausbrüchen kämpfend.
„Ich hatte mir einen Jäger immer ganz anders gedacht," sagt Nita, indem sie sich die Thräuen trocknet, die durch das Lachen hervorgerufen sind.„Ich dachte ihn mir nicht so kurz und dia mit krummen Beinen, wie Tantes Teckel, das Haar gleicht einer gelblich=roten Mähne, der Bart dem Fell eines Fuchses— und die Nase ist kupferrot.“
Sie kann nicht weiter, so plagt sie der Lachteufel.
Sie sind auf dem Wege nach Angeresen und haben den Ober förster eben kennen gelernt, der allerdings von fast komischer Häßlichkeit ist. Ihr erstes Begegnen fällt ihnen dabei ein, un willkürlich vergleicht Benita die aristokratische Erscheinung ihres Begleiters mit Herrn Baumann.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind mehrere Bilder von dem parlamentarischen Abend am 27. November d. J. bei dem Reichskanzler Grafen von Bülow, u. a. der Empfang der Gäste durch die Gräfin von Bülow und ihre Mutter, der Reichslanzler im Gespräch mit den Ministern und Abgeordneten. ausgestellt. Ferner ist eine Darstellung des Rhein=Seedampsers Bingen, welcher kürzlich von Köln nach dem Mittelmeer abgefahren ist, sowie eine solche der Uniformen des königl. sächsischen Infanterie=Regiments Prinz Friedrich August Nr. 104 vom Jahre 1701 bis 1901, ausgestellt
Standesamt der Stadt Köln. 7. Dez. 1901.
9 Geburten. Albert, S. v. Bernh. Reuter, Redacteur. Thürmchensw. 49.= Helene, T. v. Joh. Stein, Maler, Gladbacherstr. 37.. Kath., T. v. Jak. Fey, Lokomotivheizer, Hamburgerstr. 18.- Hermine, T. v. Bernard Wirtz, Tagl., Alte Mauer a. B. 14.- Joseph, S. v. Jos. Schumacher. Schuhm., Alexianerstr. 20.- Marg., T. v. Wilh. Holl, Verputz., Alexianerstraße 18.- Franz, S. v. Franz Wenzel, Posament., Rinkenpfuhl 8.
Paula, T. v. Karl Bauer, Kaufm., Weyerstr. 46.- Mar. S. v. Wilhelm Frings. Kaufm., Siebenburgen 54.- Elise, T. v. Adolph Jung, Tapez, Dreikönigenstr. 13.= Elisab., T. v. Ernst von der Wettern, Kaufmann Vorgebirgstr. 3.- Wilh., S. v. Jos. Wilmen, Sattler, Aachenerstr. 82. Heinr., S. v. Hub. Stroucken, Bildh., Landsbergstr. 30. Kathar., T. v. Joh. Lankers, Schiffer, v. Beck.
# Sterbefälle. Emilie Lips, geb. Stein, Rentnerin, Wwe., 68 J. Düsseldorf.= Waldemar Knetsch, 2., Hansa=Ring 121.- Simon Kleinsorg, Maurer, Wwr., 46., Hildeboldplatz,11.- Louis Marcus, Kfm. verh., 65., Hansa=Ring 11.- Marg. Herkenrath, 1., Komödienstr. d.
- Hedwig Leut, Rentnerin, 68., Hamm i. W.- Cäcilia Becker, geb Montanos, Wwe, 68., Rothgerberbach 17A.- Heinr. Kuchenbuch. 10 ., Gr. Griechenm. 51.- Jakob Weidenfeld, 28., Hahnenstr. 25.; Wilhelm. Matzner, geb. Radicke, 67., Peterstr. 47.- Karl Bergmann Schuhmacher, unverh., 39., Triererstr. 26.= Elise Kelz, 2., Ulrichtgasse 38.- Gertrud Satzvey, geb. Mertens, 74., Martinsfeld 27.= Maria Kartkemeyer, Dienstmagd, 35., Frankenplatz—6.- Ludwig Velten, Fuhrm., verh., 44., Sterneng. 57.
0 Heiraten. Wwr. Ferd. Wirtz, Marmorarb., v. hier, u. Susanna Günther, v. Alf a. d. Mosel.- Jos. Krivben, Tagl., v. hier, u. Emma Rauterkuß, v. Simarshaus.= Phil. Knebel, Postassist., v. Castellaun u. Helene Schüller. v. hier.
· Heirats=Ankündigungen. Mar Adam, Kreissekr., v. Cochem, u. Franziska Schmitz, Breitestr. 87.- Herm. Scher, Verkäufer, Gr. Brint gasse 20 24, u. Anna Boley, Ehrenstr. 78.- Joh. Schilling, Tagl., Maria Hieker, beide Vondelstr. 1.= Wilh. Freund. Oberleutn. im InRegt. Nr. 16, Hansa=Ring 101, u. Anna Schwarte, v. Solingen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 1. 6 5<space>—<space> 0. 0 0<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Sonntag 8. December 1901.
Seite 11.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend,
Kragen und
kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons.
Vorhemden
Unterröcke
Schürzen
Unterzeuge Normalhemden
Cravatten Normalhosen Kragenschoner Normaljacken Socken
Füchzer
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.
Corset! Strümpfe Damenhemden Kinderhemden
Sprechende Papageien
chinesische Nachtigallen
abgehörte Doppel=Ueberschläger.„
200 Stück echte Harzer, Kanarienvögel,“ Des, Waserstaus des Aheinee st
Locales.
Geheimrat Karl v. Hegel, der zu Erlangen im Alter von 88 Jahren gestorbene Historiker, verdient eine besondere Erwähnung in der Kölner Presse: Unter seiner Oberleitung wurden in den 70er Jahren, als besondere Abteilung der Chroniken der deutschen Städte, in drei Bänden die deutschen Chroniken der Stadt Köln herausgegeben, wobei H. Cardauns die kritisch=historische Ausgabe, A. Birlinger und Dr. Schröder den germanistischen Teil besorgten. Hegel beschränkte sich aber nicht auf die allgemeine Leitung, sondern beteiligte sich auch durch die umfassende Einleitung über die Verfassungsgeschichte von Köln im Mittelalter(1877). K. v. Hegel, Sohn des Philosophen und Bruder des Präsidenten des brandenburgischen Konsistoriums, war ein fruchtbarer und vielseitiger Schriftsteller. Schon vor fast 60 Jahren eröffnete er seine Thätigkeit mit einer Schrift Daute über Staat und Kirche(1842); noch 36 Jahre später hat er in der Abhandlung über den historischen Wert der älteren Dantekommentare einen weiteren Beitrag zur Dauteforschung geliefert. Eine Reihe seiner Arbeiten bewegte sich auf dem Gebiete der Verfassungsgeschichte, namentlich der italienischen und deutschen Städte, wobei ihm seine Stellung als Herausgeber der Deutschen Städtechroniken(im Auftrage der Münchener historischen Kommission) sehr zu statten kam; im Vordergrunde stehen bei seinen einschlagenden Forschungen Florenz, Köln und Mainz. 1887 gab er den Briefwechsel seines Vaters heraus. Als Universitätslehrer hat der am 7. Juni 1813 in Nürnberg geborene Gelehrte nicht weniger als 60 Jahre gewirkt, seit 1841 in Rostock, seit 1856 in Erlangen. Er war Mitglied der Akademien der Wissenschaften in Berlin, München und Wien.
Es Für Münzensammler und=Liebhaber wird die am 14 d. M. bei I. M. Heberle in Köln stattfindende Versteigerung einer kleinen und doch interessanten Sammlung antiker, hauptsächlich aber neuzeitlicher Münzen von Interesse sein. Besonders beachtenswert sind die schön erhaltenen Goldmünzen, die zahlreichen Muttergottesthaler und verschiedenen Bronzemedaillen. Die Besichtigung
kann am
bei Tag und Licht singend, mit feinen Touren, a Stück 6 Mark.
Alle Art Vogel- und
vom billigsten bis zum feinsten Salontäsig
chael Bony
Aelteste Vogelhandlung Rheinlands. Prämiiert mit vielen golden. u. silbern. Medaillen.
Empfehle zu billigsten
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnales. Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(Fruchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Leberthran
.2 Eisanindür in 100 Th. f. Leberthran),gung eines jungen Mannes auf 2 Wochen Gesannni erlannt. :.3 Eisenjodür in 100 Th. u. Levertuurau), vor straftes Ehepaar erhielt wegen Verschleppung gepfändeler Se
und wirksamste Leberthran.„Wirkt blut- ie eine Woche Gefängnis.— Ein früherer Kaufmann wurde u
-„- 415 sansann Haht dio KärnarkräftaI***„ or„
JodEisenBestandtheile
Der beste und wirksamste Leberthran.
bildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letziere G össe für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApetheke, Hohestrasse 35, J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24.
Herde. Oefen.
Srische Dauerbrandöfen, für jeden Breunstoff passend, in großer Ausw. zu den billigsten Preisen. Praktische Weihnachtsgeschenke Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Wringmaschinen,
großer Posten Herdleisten u. s. w.
Eigelstein 80.
Kunst-Auktion in Köln.
Hervorragende u. reichhaltige Altchina-Sammlung des Herrn J. J. Wilgaard in Apenrade.
„„
Arbeiten in Bronze: Götterüiguren, Vasen, Räucherschalen, Altarleuchter, Tempelgeräte, Spiegel.— Arbeiten in Holz: Götterfiguren, Tempel, Hausaltäre, Götter- und Ahnentafeln.— Arbeiten in Porzellan: Vasen, bemalte Porzellantafeln, Fensterschirme, Haussegen etc.— Arbeiten in Stein. bemalte Setzschirme, Wandschmucke etc.— Waffen.— Textile. — Kakemonos, Tempelbilder etc. etc.
Versteigerung zu Köln den 16. bis 19. Dezember 1901.
Illustrierte Kataloge à 2 Mark zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
Vorläufige Anzeige.
Donnerstag den 19. und Freitag den 20. Dezbr. 190
kommt bei dem Unterzeichneten eine sehr schöne Sammlung
moderner Gemälde bester Meister
zur Versteigerung.
verflossenen Woche
noch weiter zurückgegangen. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern Abend 1,65 Meter gegen 1,78 Meter vor acht Tagen. Obgleich der geringe Wasserstand den Schiffahrtsverkehr ungünstig beeinflußt, ist der Verkehr auf dem Strome noch immer ziemlich lebhaft. Der Nebel ist demselben allerdings manchmal sehr hinderlich.
§ Weihnachtsbescherungen. Die städtische Armendeputation hat angeregt, durch eine Vergleichung der von den Vereinen 2c. aufgestellten Listen etwa zu bescherenden Familien 2c. dem Mißstande vorzubengen, daß manche Familien oft von mehreren Seiten überreich beschenkt werden, während wirklich verschämte Armen leer ausgehen. Am Montag Abend soll im oberen Saale des Weinhauses von Gebr. Deis, am Laurenzplatz, eine Besprechung dieser Angelegenheit stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Mit der Verhandlung gegen den Manrer Joseph Ballensiefen aus Deutz, der sich wegen Straßeuraub zu verantworten hatte, endete die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Der oft vorbestrafte Angeklagte wird beschuldigt, in der Nacht vom 3. zum 4. September dem Postboten Wilhelm Barrig zu Deutz unter Anwendung von Gewalt gegen dessen Person auf offener Straße Uhr, Kette und Portemonnaie mit 36 Mark weggenommen zu haben und zwar unter Anwendung einer Waffe. Der Angeklagte gab die Beschuldigung zu. Der von dem Angeklagten beraubte junge Mann hatte zehn schwere Wunden und blieb über einen Monat im Hospital. Ballensiefen entfloh nach der That nach Holland und hielt sich dort unter falschem Namen auf, wurde aber infolge eines aufgefangenen Briefes ermittelt. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf zehn Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.
2 Schössengericht. Ein vorbestrafter Kaufmann erhielt wegen Betrugs 20 Mark Geldstrafe.— Zu Kalk bettelte ein vorbestrafter Anstreicher. Als man Polizei rief, benahm er sich recht ungeberdig, widersetzte sich und beleidigte die Beamten. Das Urteil lautete auf 2 Tage Haft und 17 Tage Gefänguis.— Eine Wäscherin wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung von Schutzleuten zu 53 Mark verurteilt.— Ein Ackerer zu Efferen hat wegen Beamtenbeleidigung 50 Mark Geldstrafe zu zahlen.— Ein Agent erhielt wegen Bedrohung und Mißhandlung 7 Tage Haft und 2 Wochen Gefäugnis.— Ein Tagelöhner, welcher in einer Wirtschaft ein Glas stahl, erhielt einen Tag Gefängnis. — Wegen Diebstahls einer Peitsche wurde ein Fuhrmann mir einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Maschinentechniker, welcher einen Steinhauer mit einem Stocke mißhandelt, erhielt 25 Mark Geldstrafe.— Gegen einen Kohlenhändler wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung eines jungen Mannes auf 2 Wochen Gefängnis erkannt.— Ein
*„ nonfändeler Sachen
idegen
Betrugs und Beleidigung zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt. Gegen einen Anstreicher wurde wegen Mißhandlung eines Bierbrauers auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Schreiner aus Hürth hatte zwei Strafmandate über je 20 Mark erhalten, weil er in Neubauten die Treppen statt 1 Meter vorschriftswidrig 86 bezw. 96 Centimeter breit gemacht habe. Der Angeklagte sagt, er habe die Treppen so breit gemacht, daß sie in die Lücken gepaßt haben. Der Herr Amtsanwalt führte aus, die Bauordnung mache für die richtige Ausführung des Baues verantwortlich den Bauherrn und event. den Bauleiter, nicht aber den Handwerker. Die Anzeigen, die durch den Kommunalbaumeister zu Dutzenden gemacht würden, seien falsch. Er habe schon wiederholt den Antrag gestellt, dem Baumeister die Kosten des Verfahrens zur Last zu legen. Der Baumeister wälzte die Schuld auf den Bürgermeister ab, der ihn zu den Anzeigen angehalten habe. Der Angeklagte wurde kostenlos freigesprochen. Dasselbe Urteil erzielte ein Treppenbauer aus Hürth.— Ein hiesiger Einwohner, der nachts seinen Hund nicht vom Bellen abgehalten hatte, sodaß die Nachtruhe gestört wurde, muß 5 Mark Strafe zahlen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Umhertreibens 10 Tage Haft.— Wegen nicht Blendens der Schaufenster während des Sonntagsnachmittags=Hauptgottesdienstes hatte ein Friseur ein Strafmandat über 3 Mark erhalten. Das Gericht setzte 1 Mark Geldstrafe fest.
Aus Dororten und Umgebung.
#A Mülheim a. Rh., 7. Dez. Vor Eintritt in die Tages
ordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß das Leitungswasser, nachdem am 26. September der Brunnen II außer Betrieb gesetzt worden sei, zu genuß= und wirtschaftlichen Zwecken völlig einwandfrei sei. Wenn sich bei der Wäsche noch Flecken zeigten, die auf das Vorhandensein von Mangan schließen lassen, so erkläre der Vorsteher des städtischen Untersuchungsamtes das dahin, daß sich in den Leitungsrohren durch das schlechte Wasser Inkrustationen gebildet haben könnten, die sich allmählich auflösen würden. Es sei zu empfehlen, in Räumen, in denen die Wasserleitung nicht immer benutzt werde, vor Gebrauch des Wassers das erste Wasser etwas ablaufen zu lassen, dann würde dasselbe keine Rückstände mehr zeigen. Der Brunnen II werde nicht mehr in Betrieb gesetzt. In Vingst sei eine neue Pumpstation für Deutz und Kalk errichtet.— In das Kuratorium wurde Hr. Börsch gewählt.— Für den neuen Kommunalfriedhof wurden
Besichtigung
—. Kataloge bitt
J. M. Heberle(H.
den 14. u. 15. Dez. 1901.
verla
angen.
Lempertz' Söhne), Köln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 347 Blatt 13 842, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange, früher in Bonn, jetzt in Cöln eingetragene Grundstück:
lur 35 Nr. 2237/149, Lütticherstraße 67, Hofraum, groß 3,58 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark,
am 31. Januar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Zimmer links, Unterhaus,
versteigert werden.
Cöln, den 27. November 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. II1.
Geg
5
Möbelfabrik
Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Wertstätte im
Kindersäbel(Esbegst) mit Zubehör
ler Fabrikat
empfiehlt billigst
als Weihnachtsgeschenk für Knaben
Teleph. 6476. die Militär=Effekten=Handlung Teleph. 6476
J. H. ESSER, hofliefel., Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
für Damen
ferer Stände.
Die neuen Lehrcurse beginnen am 2. u. 3. Janisar 1902.
Anmeldungen werden jetzt entgegengenommen.
R. Haneld, Traiteur, Hausaring 70.
F. 1003.
15500 M. bewilligt. Die Arbeiten sollen möglichst bald von hiesigen Arbeitslosen ausgeführt werden.
Kalk, 7. Dez. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung entwickelte sich eine lebhafte Steuerdebatte. Es handelte sich um die Einführung einer Gemeinde=(iewerbesteuer. Hr. Bürgermeister Albermann bemerkt hierzu, daß diee Steuer solle geschaffen werden zur Deckung besonderer Gemeindebdürfnisse, die durch die Gewerbebetriebe hervorgerufen würden. Hserzu gehörten auch die Armen= und Schullasten. Es solle leineswegs eine höhere Einnahme für die Stadt geschaffen, sondern nur eine andere Veraulagung eingeführt werden. Es sei schwierig, eine geeigniete Form der Veranlagung zu finden. Man habe sich teils für Kaopf=, teils für Ertragstener ausgesprochen. Auch sei der Gebäudesteue runtzungswert in Erwägung gezogen worden, aber der Grundbesitz seu ohnehin schon besteuert. Stadtverordneter Dr. Flemming bezeichnete die GemeindeGewerbesteuer als Fortschritt. Es sei am richtigsten, dö: Veranlagung nach dem Umschlag des Gewerbes, wie bei einer Weirenhaussteuer, vorzunehmen. Aber hierzu werde man keine Genehmigung erhalten. Die Kopfsteuer halte er schon deshalb für ungerecht,###il ein großer Teil der Arbeiter außerhalb der Gemeinde wohnt. INan müsse eine progressive Gewerbesteuer haben; er beantrage, die An sielegenheit nochmals an die Kommission zurückzuverweisen. Hr. Bür ermeister Albermann teilt mit, man beabsichtige 0,7 Proz. des Ert##iges gleich 2,80 pro Arbeiter zu erheben. Stadtverordneter Dr. Fleuz ming sprach sich für eine progressive Besteuerung nach dem Ertrag otser dem Anlagekapital aus. Stadtverordneter Opderbeck war gleich##ills für Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission, womit die Versammlung einverstanden.— Die Versammlung erklärte sich im Prinzip mit der Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulun verrichtes einverstanden und will in die Beratung der Statuten streten, wenn der Zuschuß des Staates ein befriedigender ist

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 8. December 1901.
ürgergeselschaft
Großer Saal, Appellhofplatz 204—20.
Sonntag den 8. Dezember 1901:
5. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. J3, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil:
Ouverture zu„Alfons und Cstrella“ von Fr. Schubert.
Konzertstück für Flöte von Popp.
(Herr Söllner.)
Juiroduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. Spanische Tänze von Moszkowski. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
2. Teil:
Ouveriure zu„Oberon“ von C. M. v. Weber. u. Träume von R. Wagner(Solo=Violine Herr Strobel.)„„„
b. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinnein. c. Sérénnde roccoco von Meyer=Helmund. 8. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
9. Alesia=Walzer aus„Die Puppe“ von Andran.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittsvreis 50 Pfg. Zehnerkarten 3 Mr.
Das 6. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 22. Dez. statt.
* Die Direktion.
Verein für das Missionshaus Kuechtsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischoses
Dr. Hubertus Simar.
7. ordentliche General=Versammlung
Mittwoch den 11. December 1901, abends 6½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Eingang: Appelthosplatz. Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung.
4. Wahl der Rechnungsprüfer pro 190=.
5.„Geschichtliches über Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Professor Ehlen. 6.„Kunstgeschichtliches über Knechtsteden.“ Vortrag des Herrn Baurat
F. C. Heimann.
7.„Mein 18jähriger Aufenthalt in Zanzibar.“ Vortrag des Herrn Provinzial P. Acker.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
t„ Der Central=Vorstand.
Was uns bewegt in Leid und Lust, Im Lied ertönt's aus treuer Brust.“
I. G. V. Kölner Liederkreis
Dirigent: Herr Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Sonntag den 8. Bezember 1901,
abends 7½ Uhr, im gr. Saale der
Vokal- und
Instrumental-Concert
zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme
unter
Sesteseseses
K Köln, gegr. 1884.
D(Verband deutscher Kochkunstvereine.) ½
O Derselbe feiert
Dam 10. Dezember 190., abends 8 Uhr, C.
sein
18. Stiftungs- und
Weihnachtsfest
g im großen Saale der Lesegesellschaft.
#r Ganz hervorragende Darbietungen seitens des Vereins und von Künstlern ersten Nanges werden das Fest zu einem Glanzfest der Saison gestalten.
* Der Vorstand und der Vergnügungsrat.##
Verein Burenfreunde!
Dienstag den 10.., bi 24.1 un J. 5, im Apostelnbrän, abend. Si, uhr: SITZUH 1. Etage,
wozu Gäste umd Freunde der Burensache herzlich willkommen sind. Jeden Vereinsabend Besprechung der Burenlage. Den Spendern der Burengabe im Cafe Sülgzihen statten wir hiermit den besten Dank ab.
Verein der Burenfreunde.
m. Riesling
Minoritenshn. 10. Telef. 2915
Weinstube a Gesellschaftszimmer
Edelerassige Rieslingweine, Cute Küche
Dilbers und Scupers von M. 1,25 an.
Gesiellschaftszimmer mit Klariernoch auf einige Tage
delr Woche zu vergeben.
Fritz Weinzheimer
Garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rotweine, Sü dweine. Cognacs etc.
empfichlt
Christ. Peters
Wieingrosshandlung,
Kölm. Kleine Sandkaul 16.
Fernsprecher 3000.
gefälliger Mitwirkung des Früulein Carola Hubert(Sopran) und des Fräulein Adele Stöcker(Violine) sowie der Capelle des Westf. Fußartillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigent u Herrn W. Trenks.
Der Mand'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Herrn Hofliefer. 1. Schmitz(Appellhofplatz) bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden.
PROGRAMM.
I. Theil.
Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Arie aus der„Schöpfung“ von Jos. Haydn.
„Rudolf von Werdenberg“ Männerchor von Fr. Hegar.
Romanze(-moll) für Violine von M. Bruch.
Chor der Gefangenen aus„Fidelio“ von L. van Beeihoven. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II. Theil.
„Fest=Marsch“ von Beethoven.
Chöre mit Sopransolo: u.„Frisch gesungen“ von Fr. Plengorth; v.„Glockenthürmers Töchterlein“ von C. Rheinthaler
(Sopransolo: Fräulein Carola Huhert.)
Solostücke für Violine:
a.„Air“ von Bach=Wilhelmy;
b.„Adagio“ von H. Vieuxtempo; c.„Ungarischer Tanz“ von Brahms=Joachim.
Männerchöre:
a.„Brautfahrt im Hardanger“ von H. Kierulf; b.„Mädchen sind wie der Wind“ von A. Kroegel; c.„Wenn Zweie sich gut sind“ von A. Kremser. Lieder für Sopran:
a.„Wir wandelten“ von J. Brahms;
b.„Ich rat' euch ihr Winde“ von W. Berger.
c.„Unter blühenden Linden“ von R. Laugs.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
(Dauten à 1 Mark sind zu haben im Vereinslokal Restauration Leurten Comp, Neumarkt 16; bei unserem Kassierer Herrn Peter Amfalder, Marzellen=Gymnasium; unsern Vereinsmitgliedern, sowie beim Kastellan der Lesegesellschaft. Langgasse. Kassa=Preis erhöht.
Residenz-Theater
am Kaiser Wilhelm=Ring Köln, Bismarckstraße.
Mittwoch den 11. Dezember 1901:
Eröffnungs-Vorstellung.
1. Vorstellung.— Abends 8 Uhr:— 1. Abdunements=Vorstellung.
Jubel=Ouverture von C. M. v. Weber. Prolog von Georg Barthel Roth, gesprochen von Elly Over.
Mamsell Nitouche,
Vaudeville=Operette in 4 Akten von Mailhac u. Miland. Musik von Herve. Avonnementsbücher zu 12 reip. 50 Vorstellungen im Theateroureau Werderstraße 1 von 9½—1 Uhr und von—7 Uhr. Theater=Kasse evendort. Sonntags von 10—1 Uhr und von 4 Uhr ab.=
Xer Panorap- International,
Grsch Breitestraße 96, 1. Eiage.
Geösin.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20;
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Verner Oberland
1
G
8.
10.
I.
12.
Volksgarten
Sonntag den v. Dezember,
d nachmittags 3½ Uhr:
Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
* Königl. Musildirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 8. Dezember, nachmittags
der Kapelle des Infanterie- Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGITMN.
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture„Opus 27“ von Mendelssohn.
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse. „Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé. „Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“ von Rosenkranz.
II.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Nordisches Bouquet“ von E. Bach.
„Goldblondchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2 italienisehe Lieder“ von Tosti.
„Neu Wien“, Walzer von Stranss.
Marienburg.
Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade. Kalte und warme Platten. F. Lorenz.
Ausstellung von Paramenten
für arme Kirchen der Erzdiöcese Köln,
angefertigt von den Mitgliedern der Bruderschaft der ewigen Anbetung.
Die Ausstellung findet statt
im Mädchen-Asyl, Köln, Gereonskloster 14,
in den Tagen vom I1. bis 13. Dezember, von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Am letzten Tage, Freitag, nachmittags 3 Uhr, werden Seine Bischöflichen Gnaden unser hochwürdigster Herr Weihbischof Dr. Fischer die Ausstellung mit Hochseinem Besuche veehren. Danach findet die Seguung und Verteilung der Paramente statt. n
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden willkommen sein.
Wen sollst du heiraten?
Mit besonderer Berücksichtigung der Vererbungsfrage.
Oeffentlicher Vortrag für Damen u. Herren,
gehalten von Herrn M. Siegert, Bremen, Verfasser der preisgekrönten Schrift„Die Unkeuschheit usw.“ im grossen Saale der Lesegesellschaft. Langgasse 6. am Montag den 9. Dezember, abends punkt 9 Uhr.
Reservierter Platz 1., Saal und Galerie 50 Pfg., für unsere Mitglieder und deren Angehörigen 20 Pfg. à Person.
Kölner Naturheilverein.
Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.
Gesuent:
Cin hochseines Kaffee=Specialgeschäft an einem Platze an der Nahe sucht auf sofort mehrere tüchtige, gewandte und branchekundige Verkauferinnen, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angevote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 187 an die Gesch#sstelle d. Bl
Hotel Mittelhäuser,
Inrestaurant.
Anerkannt gute Küche und reine Weine bei mässigen Preisen.
Sonntag, Montag, Mittwoch und Freitag
Grosses Milifär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Rütheima
S
Restaurationsraum ohne Eintritt.
A
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
Sonn= u. Feiertags, Montags u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902 8 9 ab auch Freitags) nachmittags##
0 3½ Uhr:**
: Konzert.:
R0nlei1.
ari
Congregation
f. verheiratete Herren.
Montag den 9. Bezember,
nach der Andacht:
im Vortragsaale der
Tages-Ordnung.
I. Vortrag des Herrn Dr. Esser, Vorsteher des städtischen Pflanzengartens, über„Fleisch fressende Pflanzen“.
2. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessund von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität umter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41.
Nh.: Fr. Wilhelmstr. 32
Bayern-Verein.
Die Mitglieder werden zu einer Versammlung Montag Abend den9. d. Mts., Schlenks Restaurant, Wallrafsplatz, höflichst eingeladen.
Besprechung bezüglich Neuwahl der ganzen Vorstandschaft.
Behrere Mitglieder.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35, in Kisichen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 55 Fl. K 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme
Sind da in großer Noth. Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leier bringe Ein kleines Operg Daß froh das Glöcklein kinge Und jage Dank dem Herrnd. Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisaberh Daelen, Berlin N0, Greisswalderstraße 18.

Bronzen
*
der Kaiserlichen Erzgiesserei Wien
Gurschner, Wien.
Gebr. Meinhold.
Geschw. v. Heider
Dauernde Kunstausstellung in der I. Etage: Moderne und alte Meister in künstlerischen Reproductionen
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nach Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Um unser großes Lager möglichst schnell zu verkleinern, haben uns entschlossen, bis zum„*
20. Dezember
einen Rabatt von 20% zu gewähren. Bei unseren bekannt billigen Preisen ist dies eine aussergewöhnlich günstige Offerte und sollte jeder, der für jetzt oder Weihnachten in Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder Bedarf hat, davon Gebrauch machen.
SchuhwarenCommandit-Gesellschaft, Hohestrasse 79.
Inh.: Pet. Quabeck,
Große Auswahl in Kinder=, Sport= und Puppenwagen, Triu osmosstühle, Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Nachtsessel, mappen, Arbeitsständer 2c. zu wirklich billigen Preisen
6826 Fernsprecher 6826
Reparaturen billigst
Fernspr. 247. empfiehlt Fernepr: 247.
Buffeis. 1 Bauerntische,
Berticows.I Nähische, M84p
Divaus. 1 Credenz= 1 Bücher=Etageren.
Schreibtische.I und Rittertische,I Prunzpretter,
Bücherschränke. 1 Serviertische
Salonschränke.I Cigarrenschränke. 1 Näh=, Schreibtische,
Palmenständer. 1 Haus=Apotheken.
Säulen.1 Noten=Etagèren,I Hocker.
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachtsgeschenken.
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft.
4 Herzogstrasse 41,
Sroße Partie Reste in Gobelin. SeiO denbrokat, Woll= u. Seidenplüsch w. spottb. ausverk. Thieboldsg. 57.
Puppenrümpfe u. Puppenköpfe
werden, um damit zu raumen, unter Einkauf abgegeben.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
und Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Warke,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag 8. December 1901.
Seite 13.
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7, an der
Grösste Auswahl geschmackvoll gerahmter Bilder,
Reichhaltiges Lager von Kupferstichen, Kupferätzungen, Radierungen, Braun'sche Kohledrucke.
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen.
Modernes Kunstgewerbe:###n

Warnung für Cigarettenraucher!
Es existiren vollständig werthlose. Nachahmungen unserer
Salem Aleikum
Cigaretten.
Die ordinäre Qualität dieser Falsisikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu discreditiren. Wir bitten daher dringend, beim Einkauf darauf zu achten, daß auf jeder Cigarette der Name„Salem Aleikum“ und die
volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden.
Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 8. December 1901.
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krevsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst. von—5 Uhr.
Sonntags von—11 Uhr.
Cheviot, Kammgarn.
Weihnachtsgeschenk!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen. Paletots. Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabüerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,-7 Uhr.)
Loden, Covertcoats,
Jagdstoffe. Damentuche.
*
(00% Rohestr. 1330
Richarfzstr.
gegenuber dem Museum,
und
Lindenthal, Dürenerstrasse 224.
Zu Weihnachten
empfehle meine bekannten künstlerisch ausgeführten Vergrösserungen „nach jedem Bilde“ unter Garantie vorzüglicher Achnlichkeit.
Man bittet die Bestellungen jetzt schon zu erteilen, um eine sichere Ablieferung vor Weihnachten erwarten zu können
Visites von 8 M. pro Dutzend.
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
5
□
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterhänke. Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgeriaden und andere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Jssssnossssnsse
Schultaschen. Tornister
empfiehlt billig J. Oestreien, Kolumbastraße 11.
# Special
für Metz □ Möbel
Taocn
Standesamt der Stadt Köln. 6. Dez. 1901.
e Geburten. Theresia, T. v. Herm. Jöckel, Fabrikaufseher, Vonnerstraße 67.— Bernh., S. v. Bernh. Mergler, Schreiner, Hoseng. 15. Friedr., S. v. Ant. Beck, Schreiner, Triererstr. 61.- Peter, S. v. Eberh.
Kaptain, Thurnmarkt 8.-Antoniette, T. v. Paul Beckr, Fensterputzer, Thurnmarkt 7.= Elisab., T. v. Joh. Jähl, Postschaffn., v. Deutz, Helenenwall 58.- Else. T. v. Gust. Matzner, Fabrikarb., Kölhoffstr..Magdal., T. v. Wilh. Brings, Maurer, Seyeng. 5.- Gertr., T. v. Peter Clemensen gen. Jensen, Küfer. Steinstr. 22.- Helena, T. v. Adolph Lehmenkühler, Tagl., v. Ehrenfeld, Glasstr. 86.- Magdal., T. v. Gottfried Fiedler. Geschäftsführer, Severinstr. 72.- Hedwig, T. v. Franz Groß, Tagl., v. Nippes, Steinbergerstr. 9.- Franz, S. v. Peter Menser, Obsthdlr., Gr. Sandkaul 14.- Hubert. S. v. Gerh. Kirschbaum, Schrein. v. Rodenkirchen. Barbarastr. 8.— Erna. T. v. Herm. Schroers, Bergm., v. Mörs.- Lucia, T. v. Otto Quirin, Stat.=Assist. a.., v. Melaten. Klarenbachstr. 115.- Peter. S. v. Peter Klemmer, Tagl., Severinskloster 12.- Marg., T. v. Theod. Heinemann, Schornsteinfegermstr., Karthäusermant 25.- Clemens. S. v. Wilh. Rudolph, Lagergeh. Saarstr. 3.- Christian. S. v. Herm. Bovenschen, Anstr., Brunostr. 25.- Franz, S. v. Friedr. Kellner, Maurer, Silvanstr. 1.= Wilh., S. v. Richael Pützfeld, Gas= u. Wasserleitungsanleger. An St. Magdalenen 9.= Karl, S. v. Theod. May, Maler, Merovingerstr. 24.„ Eva. T. v. Joh. haus, Tagl., Elsaßstr. 16.= Eduard. S. v. Eduard Wünnenberg. Fuhrmann, Veledastr. 4.- Anna. T. v. Peter Stammer, Anstr., Salier=Ring 54.- Anna, T. v. Peter Deitermann, Tagl, Agrippastr. 69.- Maria, T. v. Ang. Tegtmeier, Hausdiener, Röhrerg. 2.— Georg, S. v. Georg Berg. Schreiner, Kl. Witschg. 20A. Kath., T. v. Heinr. Pick. Tagl.,
Kämmerg. 21.- Theresia, T. v. Peter Heuseler, Schloss., Pfeilstr. 40. Richard. S. v. Paul Morszeck, Sattler. Röhrerg. 30.- Ferdinandine, T. v. Hugo Rüttinghausen. Oberpost=Assist., Werderstr. 24.„ Eva, T. v. Wilh. Räuber, Schrifts., Neußerstr. 8.
0 Sterbefälle. Auguste Hennes, geb. Blumberger, Wwe., 51., Lindenstraße 95.— Adolph Barck, 11., Annostr. 35.- Wilh. Klug, 4., Alteburgerstr. 194.- Antonins van Groen, 5., Schiff William Egan 18.
- Maria Braun, 1., Nächelsg.—7.- Adolph Staisch, 2., Gr. Griechenm. 85.- Wilh. Scharf, Gartenarb., verh. 61., Duffesbach 39.
- Rudolf Frings, 3., Antonitterstr. 17.=Engelb. Merschheim, Agent, verh., 52., Klapperh. 19.- Joh. Schneider, Kellner, unverh,, 23., Pantaleonstr. 8.- Anton Bendel, ohne Gew., unverh. 71., Kammacher= gasse 25.- Arnold Drenkefort, 2., Eintrachtstr. 58.
9 Heiraten. Anton Koellges, Lehrer, u. Gertr. Schiffer, beide von Königshoven.- Joseph Strunck, Tagl., u. Elisab. Schmitz, beide v. hier.
- Wilh. Thumm, Handl.=Geh., v. hier. u. Anna Thelen, v. Kendenich.Karl Maynke, Eisendr.. v. Frauendorf, u. Maria Mocrs, v. hier. Bechtold Graf von Verusdorff. Leutn. der Reserve. v. Sonderburg. u. Martha Stollwera, v. hier.= Joy. Tuchscherer, Tagl., v. hier. u. Auguste Wackhaus, geb. Seilheimer. Wwe., v. Solingen.-Leo Levy, Kfm., v. Osnabrück, u. Bertha Salomon, v. Nippes.
# Heirats=Ankündigungen. Hub. Grausoeger, Güterfaktor, Thieboldsg. 9. u. Adelheid Klemmer, Gr. Griechenm. 121.- Wwr. Jos. Krahm, Kellner. u. Maria Franken, beide Glockeng. 6110.— Gustav Große=Leege, Geschäftsführer, zu Frankfurt a.., u. Maria Zilliten, Nachenerstr. 51.- Theod. Mandt, Zimmerm., Kyffhäuserstr. 12, u. Elisab. Heinrichs, Eigelstein 20.- Alb. Weiß, Postb., Vogteistr. 19, u. Johanna Scholten, Kunibertskloster 27.
9 Geburten.(29. Nov.) Jos., S. v. Martin Broich, Fabrikarb., Poll, Müllergasse 38.-(30.) Paul. S. v. Paul Weingarten, Ackerer, Poll, Rolshoverstr. 564.- Gertr., T. v. Konrad Schlösser, Kaufmann, Freiheitstr. 56.-(2. Dez.) Adolph. S. v. Jos. Maaszen, Tagl., Wahnerstraße 6.- Jakob Theod., S. v Theod. Engels, Fuhruntern., Helenenwallstraße 38.- Peter. S. v. Peter Schneider, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstr. 214.
Alfred Karl, S. v. Alfred Vogelsang, Schreiner, Arminiusstr. 10.Kind v. Vorn. v. Paul Schemmen, Hauptm. u. Kompagniechef. Düppelstr 27.
- Maria Magd. Marg., T. v. Peler Schneider, Klempner, Wipperfürtherstraße 14.= Ernst, S. v. Balth. Fehrer, Fabrikarb., Poll. Siegburgerstr. 262.
(.) Jos., S. v. Peter Wurms, Schlosser. Poll. Salmstr. 89A.-(.) Helena, T. v. Peter Jos. Gemein, Tagl., Siegesstr. 22.-(.) Heinr., S. v. Heinr. Hillesheim, Tagl., Vingsterstr. 16.= Elmar Mich. Jakob. S. v. Jakob Lindner, Lehrer, Mathildenstr. 51.= Elisab. Maria, T. v. Herm. Schuvert, Tagl., Mathildenstr. 18E.- Marg., T. v. Otto Leonh. Schmitt, Eisendr., Ostheimerstr. 13.
# Sterbefälle.(30. Nov.) Michael Matyaszezick, Musketier d. 4. Comp. 5. Rh. Inf.Reg. Nr. 65, 22., Brühl.=Elis. Schmitz, 11., Breuersstr. 17.-(2. Dez.) Anton Schlömer, 8., Poll, Weingarleng. 70.- Wwe. Elise Langen, geb. Schmitz, 68., Poll, Müllerg. 48.
e Heiraten.(29. Nov.) Otto Lütgenau, Handl.=Reis., u. Bertha Kleiser. Rupertusstr. 14.- Joh. Diepenseifen, Bäckerges., u. Maria Beyer, Poll, Rolshoverstr. 529.- Michael Münch, Friseur. u. Maria Rupp. Kalt.-(30.) Paul Bractter, Former. u. Gertr Heinen, Kalk.
- Michael gen. Joseph Otterbein, Stoßer. u. Christina Felten, Kalk. Eduard Ermel, Schreinerges., u. Gertrud Hartmann, Arnoldsstr. 9. (3. Dez.) Anton Baur, Tagl., u. Ida Westhoff. Pserdcheng. 7.
# Leirats=Ankündigungen.(29. Nov.) Jos. Engels, Tagl., Düsseldorferstr. 11. u. Elis. Klefisch, Siegburgerstr. 135.=(5. Dez.) Anton Sieben, Anstr., Gaußstr. 34. u. Franziska Schumacher, Juliusstr. 9P.
Vermischte Nachrichten.
Bl Koblenz,.Dez.1901. An den beiden vergangenen Tagen spielte sich an der hiesigen Strafkammer ein Prozeß ab, dessen Sachverhalt seit Monaten das Stadtgespräch bildet. Die Hauptperson dieses Prozesses, die Ehefrau des Landgerichtskanzlisten Moritz Wohlgemuth— beide sind Israeliten— ist angeklagt, der gewerbsund gewohnheitsmäßigen Hehlerei und gewohnheitsmäßiger Kuppelei aus Eigenuntz, ihr Ehemann ist der Kuppelei angeklagt. Mit ihnen stehen noch fünf ehemalige Verkäuferinnen der Firma Hochstetter&amp; Lange von hier wegen Diebstahls bzw. Untrene, sowie ein Mädchen und drei Ehefrauen wegen Hehlerei vor den Schranken des Gerichts. Die Wohlgemuth wußte sich mit jenen Verkäuferinnen bekannt zu machen, ging häufig in das genannte Geschäft kaufen, meist wenn der Geschäftsinhaber nicht da war, und versuchte, häufig mit gutem Erfolge, die jungen Mädchen zu überreden, ihr gut zu messen, billige Preise zu berechnen und ihr Waren zu schenken und ins Haus zu schleppen. Bei anderen Mädchen gelangen ihre Verführungskünste nicht. Als sie einst ein junges Mädchen aus Köln zur Untreue verleiten wollte, sagte dieses, das sei Sünde, das müßte sie beichten, worauf die Versucherin antwortete:„Ay, du bist auch eine von den dummen Katholiken!" Mit ihr sind vier andere Frauenspersonen der Hehlerei angeklagt; auch sie sollen sich haben gut messen, billiger wie erlaubt berechnen und schenken lassen. Jeue Verkäuferinnen und solche aus anderen Geschäften lud Frau Wohlgemuth, die stets an„bessere“ Herren Zimmer vermietet hatte, zum Kaffee ein und verkuppelte dieselben, soweit es ihr gelang. Auch andere Herren und Frauen, sogar verheirathete, verkehrten in dem Hause der
Kupplerin. Endlich wurde durch zwei ihrer Opfer das ganze schmähliche Treiben aufgedeckt. Das Urteil lautete gegen die Frau Wohlgemuth auf 818 Jahre Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht, gegen zwei Verkäuferinnen wegen fortgesetzten Diebstahls und Untreue auf je 6 Monate Gefängnis, gegen eine wegen Diebstahls auf 2 Wochen, Ehefrau P. wegen Hehlerei auf einen Monat Gefängnis. Die anderen wurden freigesprochen.
Locales.
W Das Eisenbahnunglück bei Buir. Die Staatsanwaltschaft macht bekannt, daß zur Ermittelung des mutmaßlichen Thäters, welcher bei Buir eine alte Eisenschiene auf das Geleise gelegt hat und so das Eisenbahnunglück verschuldete, von seiten der königlichen Eisenbahndirektion eine Beioynung von 500 Mark ausgesetzt worden ist.
*. Feuer. Vorgestern Abend brach in der Drahtstiftefabrik an der Hospeltstraße zu Bickendorf Feuer aus. Der Dachstuhl brannte ganz und das Gebäude im Jnnern zum Teil ab. Die Ehrenfelder Feuerwehr und die Kölner Berufsfeuerwehr waren auf der Brandstelle erschienen.
P Selbstmord. Am 5. d. hat eine 27 Jahre alte kränkliche Näherin ein Gemisch von Milch und Phosphor getrunken und ist am 6. d. vormittags gestorben.
„Kölnisches Wasser.“ Die gestern gebrachte Mitteilung ist dahin zu berichtigen, daß der betr. Kaufmann nicht Etiketten mit der Bezeichnung Johann Maria Farina am Jülichsplatz, sondern mit der Bezeichnung„gegenüber dem's Platz“.„Köln am Platz" usw. benntzt hat.
Für Kinder.
Mittel, welches sie als eine Leckerei betrachten.
Wenn sich in der Familie ein Kind befindet, das im Wachstum nicht die gewünschten Fortschritte macht, so empfiehlt es sich, ihm die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung zuteil werden zu lassen.
Köln=Ehrenselo, Marienstraße 37,
den 17. Mai 1901.
Mefüe Herren“ Meine kleine Tochter Bäbchen, die jetzt 15 Monate alt ist, litt vom sechsten Monate an an englischer Krankheit. Das Kind hatte seinen Appetit verloren, und wurde von Tag zu Tag hinfälliger und schwächer, so daß ich mir ernstliche Sorgen um sie machte. Nachdem ich schon verschiedene Mittel erfolglos angewendet, hörte ich von Scott's Emulsion, und schon bei der ersten Flasche bemerkte ich, daß sich der Zustand des Kindes besserte. Ich war in der
BABCHEN BAUM.
That ganz erstannt über den raschen Erfolg, und setzte die Kur fort und mein Kind hat jetzt den Appetit wieder und ist munter wie alle anderen Kinder. Die Knochen werden kräftiger, und es macht Versuche zu laufen. Die Krankheit meines Kindes ist nun gänzlich gehoben, und dies verdanke ich einzig und allein Ihrer ausgezeichneten Scott's Emulsion.
Die Kur mit Scott's Emulsion werde ich ebenfalls mit meinem 3 Monate alten Knaben vornehmen.
Mit aller Hochachtung zeichnet(gez.) Peter Baum.
Scott's Emulsion ist für im Wachstum begriffene Kindek eine wahre Lebensbedingung. Es liefert ihnen den für die Knochen= und Muskelbildung so äußerst dienlichen Leberthrau, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin in von ärztlichen Autoritäten anerkannten Proportionen, und zwar in einer Form, die nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich ist. Es bereichert das Blut, kräftigt die Nerven, regt die Verdauung an, begünstigt einen gesunden Körperbau, kurz, giebt dem ganzen System die zur Erhaitung der Gesundheit nötige Kraft und Widerstandsfähigkeit. Ein angemessener Versuch mit der echten Scott's Emulsion wird jedermann rasch überzeugen, daß unsere Behauptungen keineswegs übertrieben sind.
Das echte Präparat ist leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Jede echte Flasche befindet sich in einem
Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der mit dieser Schutzmarke verschlossen sein muß.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Mau wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. Prima Glycerin 50,0, unterphosphorfaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Ratron 2,0, Pulv. Traganth 7,0 feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 110,00 „Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, 1e

335 4 Sonntag 8. December 1901.
Wie kann ich sparen?
fragt sich die Hausfrau gar manchmal in jetziger Zeit.— Bei richtiger Verwendung der so vielseitig bewährten„MaggiWürze“, denn wenige Tropsen genugen, um den einfachsten Suppen, allen nur in Wasser abgekochten und mit etwas Fett angerichteten Gemüsen, augenblicklich kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Vorhandene Fleischbrühe verlängert man mit Wasser und fügt beim Anrichten„Maggi=Würze" nach Geschmack bei. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an, nachgefüllt für 25 Pfg. in
allen Kolonialwaren=Geschäften.
Hauptverkaufsstelle bei Jean Richtmann, Köln a. Rh., Ludwigstr. 10.
Grosser Verdienst
bei wenig Kapitalanlage, evil. 100 Mark bis 3000 Mark, durch Erwerb der Licenz für jetzt oder nächste Saison für Provinzen, Bezirke oder Städte
des patentierten
selbsteiserzeugenden
Hausverkauf zu Köln.
Am Donnerstag den 12. Dez. 1901,
nachmittags 5 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38, lassen die Erben der Witwe Peter Köllen das Wohnhaus Gr. Spitzengasse 35 zu Köln,
groß 58 Quadratmeter,
ösfentlich versteigern.
Köln, den 29. November 1901. Der Königliche Notar:
* Krings.
in welchem man im Eis= reip. Wasserkasten in einigen Sekunden ca. 20 Grad Kälte, in wenigen Minuten auch reinstes Roheis(eptl. Speiseess) ereugen kann(auch an Vierapparaten anzubringen). Jeder gebrauchte Eisschrank läßt sich ohne große Kosten nach dem Patent=System umarbeiten, jetzt beste Zeit der Uebernahme, da im Gebrauch befindliche Eisschränke bei kalter, Witterung unnötig werden, während im Sommer gewiß niemand seinen Eisschrank auch nur kurze Zeit entbehren möchte. Fachkennt nisse nicht erforderlich, kann auch als Nebengeschäft betrieben werden.
Näheres unter D T 987 an Rudolf Mosse, Hannover.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(25, Nov.) Wilh., S. v. Rob. Hegenberg, Metallform., Neußerstr. 226.- Steph., S. v. Sebast. Ddenthal, Schreiner, Merheimer straße 326.- Wilh., S. v. Jos. Schlösser, Tagl., Fürstenbergstr. 83.Jos., S. v. Karl Duell, Lehrer, Simon Meisterstr. 6.= Eduard. S. v. Paul Mayire, Ing., Neußerstr. 279.-(26.) Jos., S. v. Jos. Berresheim, Stationsgeh., Schenkendorfstr..-(27.) Kath., T. v. Johann Werner, Sandform., Fürstenbergstr. 125.- Sibylla, T. v. Wilh. Degens, Geschäftsf., Neußerstr. 293.- Kath. T. v. Joh. Esser, Stallm., Neußerstr. 714.- Kath., T. v. Peter Juncker, Fabrikarb., Sebastianstr. 158.- Maria. T. v. Wilh. Vendel, Eisenb.=Hülfsbr., Siebachstr. 105.- Heinr., S. v. Theod. Dominick, Tagl., Nievenheimerstr. 11.- Ernst. S. v. Rich. Büttner, Kaufm., Holbeinstraße 38.- Herm., S. v. Herm. Lang, Tagl., Hermesgasse 81.- FranzS. v. Heinr. Pruchhäuser, Foxtifikat.=Arb., Niehlerstr. 75.- Math., S. v. Math. Heckhausen, Schreiner, Feuerstr. 20.- Heinr., S. v. Franz Lemper, Betriebssekr., Zönserstr. 61.-(2P.) Konrad. S. v. Mich. Theisen, Tagl Jesuitengasse 119.- Friedr., S. v. Anton Reinhard, Postassist., Siebachstraße 25.- Peter, S. v. Christ. Breuer, Tagl., Merheimerstr. 109. Gertr., T. v. Herm. Wilden, Tagl., Jesuitengasse 119.- Agnes, A. v. Fran Hausmann, Rangierarb., Thüringerstr., 13.-(29.) Marg.,
Nik.
Franz
Samenhandlung.
Verlegte Geschäft und Wohnung nach
Luxemburgerstraße 9.
Empfehle ganz besonders meine
hochprima Vogelfutterarten;
dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Zu
Geschenken
empfehle:
Reelle Bedienung
Violinen, Mandolinen, Guitarren, Trompeten, Trommeln, Flöten, Ocarinas, Mundu. Ziehharmonikas, Zithern. Ia. Qual. v. 12 M. an, Accordzithern v..50 M an, Guitarrezithern, sehr schön, von 10 M. an. Salon=Drehorgeln, beste Neuheiten, v. 10 M. an. Spieldosen, Symphonion, Kalliope 2c. Po Iyphon, billiger wie von auswärts, mit 6 Monate Garantie
Christbaumständer u
Gloriosa, den Baum drehend. 100te Stücke spielend, Photographie= und Postkarten Album, Bierkrüge, Cigarrenständer 2c. mit Musik. Phonographen, deutliche Wiedergabe, von 12 M. an Billigste Preise. Garantie
Hans Gruber. Hoflieferant, Köln,
Kreuzgasse 9, früher Herzogstraße 14.
und Volksschriften aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Us unse Lotterbove Johre, sischerstigen. in opot
Dr. With. Schneider=Clauß. Erster Band.— Zweite Auflage, Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student. Et Enk vom Leed. In Halbleinen gebunden Mk..50.
Hierzu empfohlen: 2. Band. Inhalt: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. In Halbleinen gebunden Mk..50.
Oecmerioducher Löstige köllsche Verzällcher von With.
Koch. 4. Auflage. In zweifarbigem
Umschlag Mk..75.
Die Kunst des Sparens in Familie und
A Aof. NInn„ nebst Wegweiser auf den Pfaden der
Wtpisatilung Sparsamkeit. Von Karl Foerster.
Siebente verbesserte Auflage. 236 Seiten 12°. Hübsch
gebunden Mk.20.
Aerztlicher Ratgeber bei der Pflege und
Ernährung des Kindes
erankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Elnwirrungen. In Frage und Antwort leichtfaßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Hübsch gebunden Mk..20.
damm
Wern.„„„
Gottfr. Clemens, Metzger. Gartenstr. 5.- Kath., v. Johann Weis, Bahnarb., Hartwichstr. 58.- Eva, T. v. Aug. Petri. Fabrikärb., Escher straße 121.-(30.) Kath., T. v. Joh. Pütz, Stationsgeh., Sechzigstr. 67.Theod., S. v. Theod. Bercks, Buchh., Kempenerstr. 18.- Anna, T. v. Aug. Hübener, Tagl., Nordstr. 102.— Elisab., T. v. Wilhelm Weber, Tagl.,
Gartenstr. 18.
Sterbefälle.(24. Nov.) Jakob Michels, 3., Thüringerstr. 15.
(25.) Ernst Aßheuer, Eis.=Bahnmstr. a.., 76., Siebachstr..Joseph Heister, 8M., Zonserstr. 67.- Wilhelm Maßen, 2., Longericherstraße 223.-(26.) Joh. Hoffmann, Tagl., 59., Merheimerstr. 256.(27.) Jakob Steingaß, o.., 71., Hartwichstr. 47.- Kath. Emonde,
1., Köln, Wormserplatz 13.-(26.) Wwe. Gertr. Becker, geb. Wirtz, 59., Merheimerstr. 96.-(30.) Wwe. Cäcilia Grebe, geb. Geller, 72., Eichstraße 14. m a 4
6 Stiraten.(26. Nov.) Fram Schön, Schäser. u. Wwe. Josephine Horst, geb. Flöer, An d Schanze 56.* Wilh. Schlitte, Kaufm., u. Meta Eschholz, Bochum.-(29.) Joh. Gosllmann, Tagl., u. Marig Raubach, Mertenicherstr. 36.- Peter Tiltenvurg, Ackerer, u. Christina Päffgen, Brannsfeld.(30.) Wilh. Schundelmaier, Schlosser, u. Mathilde Kuepper, Stammheim 124.- Math. Bücken, Schutzm., u. Kath. Engels, Merheimerstr. 124.- Jak. Brucker, Schlosser, u. Bertha Markowitz, Köln. Gladbacherstr. 53.- Heinr. Hackhausen, Tagl., u. Margar. Fur, Neußerstr. 424.- Joh. Kratz, Bahnarb., u. Josephine Radermacher, Hartwichstr. 85.
∆ Heirats=Ankündigungen.(27. Nov.) Paul Schmidt, Buchbinder, Köln, Steinfeldergasse 33, u. Maria Denzer, Hartwichstr. 39.-(29.) Wilh. Lauter, Kutscher, Neußerstr. 276, u. Christine Orschaf, Köln, Fischmarkt 1.- Gottfr. Spaan, Buchh. u. Reisend., u. Wilhelmine Koch, Siebachstr. 344.-(30.) Louis Lange, Postpackmstr., Eichstr. 7, u. WweHermine Bethe, geb. Rademacher, Gellertstr. 43.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Bandendiebstahls wurden löhner zu fünf, zwei Tagelöhner und ein Schreinerlehrling Monaten und ein Schüler zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Tagelöhner und ein Lehrling erhielten wegen einfachen Diebstahls je einen Tag Gefängnis. Die Angeklagten, von denen der älteste eben achtzehn Jahre alt ist, haben sich vor einiger Zeit zu einer Diebesbande organisiert und etwa drei Dutzend Diebstähle ausgeführt. Es handelte sich in fast allen Fällen um Ladendiebstähle. Gewöhnlich operierten mehrere der Burschen gemeinschaftlich, indem sie einen Laden betraten und einer von ihnen eine Kleinigkeit kaufte und dadurch die Aufmerksamkeit der Verkäufer ablenkte. Auch im Hohenstaufenbade führten sie einen Diebstahl aus, wobei sie 36 Mark erbeuteten.— Ein dreizehnjähriger Messerheld, ein Schüler aus Müngersdorf, wurde wegen Messerstecherei und Wersen mit Steinen nach Menschen zu drei Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt. Der Junge schlug eines Tages den neunjährigen Sohn eines Schlossers aus Müngers dorf und warf nach ihm mit einem Steine. Als die achtzehnjährige Tochter des Schlossers das bemerkte, lief sie auf die Straße, nahm den kleinen Messerhelden beim Kopf und schüttelte ihn. Sie soll auch versucht haben, ihn in die Thorfahrt zu ziehen. Da rief ihr der Junge, der ein offenes Messer in der Hand hatte, zu:„Ich stechen Dir et Metz en der Balg! Gleich darauf schrie das Mädchen: Ich bin gestochen!“ und hatte mehrere Verletzungen am linken Arme. Der Junge wollte es so darstellen, als habe das Mädchen in das Messer hineingeschlagen. — Ein Hundehändler wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. wegen Zuhälterei zu vier Monaten Gesängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zu Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll der Angeklagte der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.
ein Tagezu je vier
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—3(Wallraf=Rich.=Mus. 10—).
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—9, an Wochentagen—6. Elntrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Schnurrbart!
Streng reell.
Kein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Partwuchs Garantor mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich tasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Wachsthum,
cei Nichterfolg
Geld„##u. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approvirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit grotem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch ei se Gaxantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem
Kinderaltäre,
Sowie dazu passende Begenstände, als Monstranzen, Leuchter, Keiche, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kanellen und Familien,
vwie als passende
Maria Hilfaltäre, Statuen, Steh- und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Amneln sowie sämtliche Devotionalien empfiehlt
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung.
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9.
Dose schönen,
schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
ue!
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgeln, mit Metallnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten offeriren
Jänichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz Pguggstr. 198.
Filiale: Köln. Hochstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brückon und Dächer jeder Spannweite. eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserue Säulen jeder Tragfäbigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, Gitter, Thore aller Art, gerade und Schwenktreppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker, Bolzen, Winkellaschen p. p. Statische Berechnungen für Baugesuche gratis.
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerensystem.
Die Bauk für Landwirthschalt u.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräteständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst*
oh. Theod. Holender&amp;.,
Ofen= u. Herdfabrik,
Fernsprecher 291—. WOIIkuche 18.
Von größtem Nutzen zu einer rich—# 823 tigen Haarpflege ist„Hollup's
## 4 Haarkräuterfett“, welches sich
#. seit über 20 Jahren eines Weltruses ohnegleichen erfreut. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen Fett= u. Nährgehalt bietet Hollun's Haark räuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er##### Pflegemittel zur Erhaltung. Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft, gesetzt. gesch., 3 Mal präm.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseise, präm., seinste u. mildeste Toilette= u. Kopswaschseise, 35 u. 50 ¼. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, Hr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10,12, Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 44.“

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 8. December 1901.
KI
Die Eöffnung meiner bedeutend vergrößerten
Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 40,.: Stage.
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück dentlich zu erschen.— Unübertroffene Auswahl.
P. W. Feldhaus Nacht.
Spielwarenbranche,
Inhaber: J. Hartmann, 46 Schildergasse 40,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1555. Filiale: Hohestraße 105.
der Richterschen Auker=Steinbaukasten und Verierspiele.
1r
Kölner Kunstanstalt„Leo“, erse Ausseh u. Bichen, Balerungen.
Färberei und chem. Waschanstalt
Nr.
-uill
Minoritenstrasse Reichaltiges Lager in elegant gerahmten Bildern!
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen!
Kohledrücken, Facsimilegravuren, Aquarellen!
Aachen, Scilgraben 99. 1340.
Telephon
Liliale Köln, Herzogstraße 31.
Telephon
6754.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, beis Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendste## Mein Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen
Meine
Bei Zusichernn# promptester Bedienung halte ich mich für alle in meinehbirklichen Branche schlagende Arbeiten aum beite empfohlen. Mallenstein
zmoch dazu
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison
enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes
Streitzeuggasse 65. an der Richmodstrasse. Kein Laden.
84.
L. Hanne
gegenüber dem Gafé Bauer. Inerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Staklwaren und Lederwate
in reicher Auswahl und allen Preislagen.*
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
e
Hofphotograph,
20 Komödlenstrasse 20.
%eh
Khmen bis 1 Thr a
Alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
D
Cr
Altermarkt 69. Ecke Tnter Taschenmacher.
emplichlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur
reelle Waren unter Garantie. Gegründet 1801.
##A
251
Nachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4.
gegenüber dem alten Postgebäude.
passend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Feppiche
und Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.
estrasse 100.
F. Schmitt-Peil
Nachf.
(Inh. Johanna Schmitt), Weidengasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
strengreelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
LoUJUsouo
Plora.
vTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Psg.*4
Zimmer an stille Leute zu verm.
Rinkenpfuhl 45.
rei viel Wie reiz Gesichte## dabei mit er? Was warf:„O Kerl.“ A vort erlas Aber ei mich als lobung ha war eine agen, und es:„Du, in seiner lich erlaul oder gar Gefühle Geldtäsche „Nein, Al nächste Me niemals z Nur in unterhielt Schwester Kreise, st süchtigen so schön Sofortf ihren Ges ich häufig was soll können, u weilig se gerade er rasch erka gegenstän Aufsatz, reizte me Grund zu Unser manns dem einziwir spiel gelangen ersparen, durch hät war. Ur ich uun
dorthin3 und ver# Da la so neu n ich endlie ich liebe Gefühle wurde en mich zür mit Entz
Geschenke: echte Weichsel wenn ich Jagd= und Reisepfeifen, schulden Spazierstöge, Cigarrenspitzen in echtem Meer= guch zu
schaum und Bernstein. eigneten
Größte Auswahl.— Billigste Preise. Thre
73
E
Grimmes Printen Sind
Amandus Krahn, Butterbr
113 Schildergasse 113, g. Neumarkt. steckte, se
und der
Ludwig van Rey, Kachen, Inh. Fganz Grimme.
Zu haben bei den Herren:
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6,
W Gerh. Conen, Im Laach 4,
Jos. Conen, Gereonsdriesch 2,
EI##R- ELP 1 SLSSIZ1-EISEHIEE Jean Frings, Christophstraße 31.
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring,
Heinr. Knott, Herzogstraße 11.
F. Mohrhauer, Ehrenstraße 81.
Friedr. Rahm.
Alb. Schiefer,##.# 0berauf
.319 BL, Sep## Severinstraße, W. J. Autoni, Köln=Lindenthal.
-daw: Voos#. Gr. Budengasse 11. J. J. Schmitz, Köln=Lindenthal.
Jos. Windeck, Friesenstraße 86, Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
Sechirn.
besser, er Da sa Terrasse so aller! Haare u Gesichtch gerufen inen Sd