Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Un=i, 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
1ditd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Veilage 30 Hig. monatlich.
AXAN3
Kölner
Local-Anzeiger
uiu Sonnlags=Vellage 30 Eia wonalis. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 270.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 4. Oktober 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Alleinverkauf für Köln:
Neubau 53 Heumarkt 53.
Samstag den 28. September
verlegte mein seit 1873 am hiesigen Platze geführtes
nach 53 Heumarkt 53.
Führe daselbst reichhaltiges Lager in gediegener Ware für Herren, Damen und Kinder, vom Arbeiterschuh bis zum feinsten Straßenstiefel.
Reparaturen und Maßarbeit auf meiner Werkstätte unter meiner persönlichen Leitung.
Bitte um Beachtung meiner beiden Schaufenster.
M. Voos, Sch
53 Heumarkt 53, Neubau.
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H. 0
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Pferdebahn. eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen, für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genugenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft, Architekt R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
er Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
O Die aus der
s Concursmasse##
W. Reinert Hagen und der Liquidation eines Schuh-Engros-Geschäftes herrührenden
Schuhwaren
X werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Andere Schuhwaren enorm billig.
X Weverstrasse 116. Hohestrasse.Math.&amp; Rosa
Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cognaf, franz., Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche N. 1,50 u. höher. Arrac Flasche M..50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl. KK 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 800, Lu.# u..20. Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten sst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Königsberger
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2c.
30 Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Haupigew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 kc.
Wiesbadener Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen. Am.-7. Nov. u. 10.-13. Dez.
Hauptgew. eotl. M. 30 000, 2 ä 10 000, 2 d 5000. 3000 2c.
„ Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchenerintern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000, 50000, 25 000, 15 000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M..30. Porto 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer
Porto 10., Noe Eiste L i Vuchlh PID
empfiehlt und versendet das Bankz u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Mollst. Bett, lschl., D Kleiderschr. zu verk
1= oder 2thür. 1 92 rk. Klingelpütz 36.1D
erschied. gebr. Mantelöfen zu
Ursulagartenstraße 11.
verk
Et.
LAMBERTZ-PRINTEN
August Schwan,
Gummiwarenhandlung, Marzellenstr. 72, empfiehlt
Gummi=Betteinlagen
in la. schwerer Stückware,
— keine verlegene Restware— doppelt und einfach gummiert.
= Fernsprecher 5908.—
rchc-ce
Viel besser
als rote Putzpomade
ist
Globus-Putzextract
Fritz Schulz jun. Akt.-Ges. Leipzig.
Weltausstellung Paris 1900 Ueberall vorrätig!*
Collect.-Ausst d. chem.Industr.
Neueste Auszeichnung:
Goldene Medaille
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
79
POH
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Jede Beschädigung ist absoluf ausgeschlossen. (ge-Volle Garantie.-Billigste Berechnung:
LEE
E E." b B******

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 4. October 1901.
Offene Stellen.
Starke
gesuch
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Tüchtige Agenten auf
„Die katholische Welt“
gesucht. Zu melden vormittags
Vertriebsstelle Pfeilstraße 51.
Maschinenschreiber
im Alter von etwa 16 Jahren gesucht.
Justigr. Schuiewind u. Dr. Aochaner Ein tüchtiger Geselle
auf Mittelarbeit, sowie ein br. Laufbursche ges. bei w. Lindener. Schuhmachermstr., Nippes. Neußerstr. 289.
ges. Jos. Gierath.Nippes, Holbeinstr.63.
Junger Metzgergeselle gesucht.
Christophstraße 24.
Starker jung. Mann
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Lindenstraße 5.
4in prop. sleiß. Mädchen oder Frau für vormittags gesucht. Gereonsmühlengasse 16, 1. Et.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen
wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., welche a. Hausarbeit übernimmt. zu 2 Personen aufs Land gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1995 a. d. Gesch. d. Bl.
Gessere Mädchen erhalten sofort gute Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
E
in braves kath. Madchen s. Küche und Hausarbeiten gesucht. Lülsdorff, 10 Eigelstein 10.
Praves Mädchen
arbeit gesucht. Zu melden morg.—10. mittags—4 Uhr. Friedenstraße 17.
Schülfin.
Für ein besseres Kölner Kolonial= warengeschäft wird für bald eine ält. kath. Gehülfin gesucht. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich unter M1 K 24 postlagernd Ehrenfeld melden.
Zweitmädchen
m. pr. Zeugnissen a. herrsch. Häusern
gesucht. Köln. Hausaring 53.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236, 1. Etage.
Zuverläss. Kindermädchen,
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 25-30 M. St. Apernstr. 12, 1. Et.
####rades Mädchen für Küche und
Hausarbeit ges. Christophstr.=18.
Geld, viel Geld verdienen anst. i. Damen u. Frauen. Damen. die schon geschäftlich thätig waren, bevorzugt. Pers. Meldung vorm.—11. Mauritiuswall 94, eine Treppe r.
Robes.
Lehr
sucht.
mädchen Eiten sofort geSchildergasse 77—79, 1. Et.
Jolider braver jg. Mann, 31 Jahre, sucht Stelle als Portier oder sonstigen Posten.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Bis Mitte Oktober suche für an gehenden Bäcker-Gegellen passende Stelle. J. Friedrich, Albertusstraße 53.
Hüchen=, Zweil=, Haus= u. Spülmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Cehrmädchen, welches gleich verdient. # gesucht. Mechan. Strickerei von
Geschw. Tenhof, Weidengasse 18.
Kehrmädchen zum Weißnahen ges.
Kalt, Rolshoverstraße 100.
Süne LT.IT LInIRSI
Stellen-Gesuche.
ür den 14jähr. Sohn eines Beamten n einer mechan. Werkstätte gesucht Gefl. Offerten unter B 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten
sucht solider, unverh. Mann. Kaution bis 1000 M. kann gest. w. Off. u. St. 703 a. d. Annahmest. Schilderg. 110.
Alnständiger Mann. 32 J. alt, sucht * Vertrauensst., gleich viet welche Cu. u. Nr. 1990 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Sitzplatz f. Schuhmacher u. 1 möbl. Zimmer zu verm. Lichhof 2.
Schon möbliertes Zimmer für einen — oder zwei Herren mit guter Pen sion billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
Zu vermieten zwei Zimmer an stille Leute, 2. Etage.
Große Neugasse 22.
Deutscher Rina 18,
drei große Zimmer 4. Etage, Preis 35 M. zu vermieten.
3 luftige Mansarden an stille
vermieten.
Leute zu Limburgerstraße 33.
1 schön. gr. l. Zim. a. e. anst. einz. Pers. z. verm. Klemensstr. 8, II., a. Maur.
###ansardenz. an eine anst. Person zu vermieten. Ursulakloster 8.
(Hin schön möbl. Zimmer sofort “ zu vermieten.
Eigelstein 2, 3. Etage.
Mietgesuche.
5. Jinl. P Glage zu vermiere Kalk, Rolshoverstraße 100.
S
Lokal für Schweinemetzgerei
in Köln gesucht.
Off. u. Nr. 1983 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtcilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegilterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Wohnung
mit Pension.
Zwei Herren suchen jeder zum 1. November zwei elegant möbl. Zimmer mit sehr guter Pension in sein Hause.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei durchlaufende hübsch möbl. Zimmer
mit 2 Betten und guter Pension zum 1. November in Deutz gesucht. Off. u. U 250 a. d. Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Unterricht.
Sttt
Tanz
von
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldungen stets entgegen. Prospekt zur Verfügung.
Sonntagskränzchen von 4 Uhr.
Vorbereitung sligen.
Fähnrich=, Primaner= und Abiturien= ten=Eramen, rasch, sicher, billigst.
Dresden 8. Moesta, Direktor.*
Pertekte
Klavierlehrerin
kann noch einige Stunden außer dem Hause erleilen.
Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
in Deutsch, Französisch, Englisch, Klavier
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. „ Schwalbengasse 4, 3. Et.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, 1I.
Kapitalien.
Mk. 4000
an zweiter Stelle hinter K 18.500 à 5% und Gewinnanteil krantheitshalber zu cedieren. Tare M. 40000.
Offerten unter Nr. 2016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20000 M. Mündelgeld gegen 297. 1. Hypothek sofort bereit. Näheres Allerheiligenstr. 11.
I. Hypothek, 8000.— M.
auf neuerbautes Landhaus. Nähe Köln esucht. Tare Schmitz 16 500 M 9 ff. u. Nr. 2013 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
9
Goldene Herrn=Savonet=Anteruhr auf 15 Steinen gehend, 3 Deckel (Sprungdeckel) für 49 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Herren!
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Rheinische Zeitung
od. Köln. Volksblatt v. 1848—53, 12 epl. Bände, bill. z. verk. Bürgerstr. 11, l.
Ithür. Garderobenschrank m. Spiegelthür. f. Wäscheeinrichtung, nußb. pol., innen eichen, reeller Wert N. 450, zu K 380 zu verk. Gleichzeitig offeriere meine kompl. Schlafzimmer, Wohnu. Speisezimmer in allen Holzarten. sowie alle vorkomm. Polsterarbeiten. Sofas, Divans, mit u. ohne Sessel in bekannter vorzüglicher Ausführung unter Garantie.
Möbelmagazin Josephftraße 10. Georg Knour, Schreinermstr.
Gutes
in der Nähe des Eigelsteinthores
unter günstigen Bedingungen zu verkausen. Anfragen unter Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehe meinen feinen, alten
* Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme Franz Hagemann.
Weingrosshandig, Hannev.-Münden.
10 a Colli Grasbutter M..50, 5 K Butt., 5 a Honig M..20, 7 gr. Gäuse, 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je M. 22, franko garantiert lebende Ankunft.
Spitzer, Tluste 3·82, via Schlesien.
Nähmaschinen, Verkauf seit 1850.
Abzahlung 1 Mark pro Woche R. Schütz, Antoniterstraße 15. Lager 1. Etage.
Altes Holz
zu vertausen. Maihiasstraße 9.
Grabketten,
mit Säulen, künstlich gearbeitet, von Schmiedeeisen, stehen zu verkaufen. Off. u. Nr. 1991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neste Tuch u. Buckstin f. Herrenanzüge und Ueberzieher zu billigen Preisen. Thieboldsgasse 57.
1610 Centimeter breiter Betttuch100 Nessel per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Ponykatren, verk. Thiebodsg. 3.
Decimalwaage a. fenerfesten Mörtel
zum Vermauern von Feuerungen aller Art zu verkaufen.
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 4A.
(Zin großer Spiegel, ein Mantelofen,
Bilder, besonders für Wirtschaft geeignet, zu verkaufen.
Pfälzerstraße 53, hofwärts part.
41gschläf. epl. Bett bill. zu verkaufen
1 Nippes, Niehlerstraße 95, 1. Et
Kauf-Gesuche.
Haus im nördl. Stadtteil zu kaufen oder zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 1984 an die Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen
1 sowee Pfandscheine
Sold, kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Möbel. Oefen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Imann,
kapitalkräftig. sucht ein Geschäft zu tausen. Manusaktur bevorzugt.
Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
zelches Gut liefert frische Eier für 48 Herrschaft in Köln?
Fr.=Off. u. Nr. 2011 an die Gesch. d. Bl.
Verioren&amp Gefunden.
Eine goldene Damenuhr
mit silberner Münzenkette von Nippes bis Wallrafsplatz verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Nippes, Wilhelmstraße 4.
Kut erh. Bade=Einricht. m. Gasofen O zu kaufen ges. Rppes, Nordstr. 68.
Vermischtes.
Zum Verkauf eines bekannten und beliebten Spezialartikels:
Bitterlikör
(auf eigene Rechnung oder gegen Provision) werden in der besseren Wirtskundschaft von Köln, Aachen, Büsseldorf, Cchienz, Trier oder in anderen Bezirken
aut eingeführte zuverlässige Persönlichkeiten gesucht.
Fr.=Off. unter F S 5167 a. d. Geschautsstelle der Köln. Volkszta.
Ordentlicher junger Mann per gleich in Kost und Logis gesucht. von Werthstraße 22.
Kost u. Logis u. Schlafstelle
für anständ. j. Leute. Elstergasse 28. Ausländerin gesetzten Alters sucht
Pension
in seinem Hause.
Off. u. Nr. 2021 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jak. Bädorf, Kammerjäger,
Follerstraße 61.
vertilgt sämtl. Ungezieser u. Garantie.
„tubenreines Kätzchen zu verschenken. *<space> F r i e d e n s t r.<space> 3 2,<space> 1,<space> a b e n d s<space> 8- 9<space> U h r.<space>
Festgedichte,
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert prompt das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Kleiderstoff Farben
Bigusen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur,
Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Mer liefert Federbetten gegen feinere Herrengarderobe nach Maß. Off. u. Nr. 2017 a. d. Geschäft. d. Bl.
Königsbenger
à 3 M. Ziehung 12. Oktober empfiehlt
Brann's Glücks=Kollekte,
Friesenstrasse 2.
von Agrippastraße 3 nach
Hohenstaufenring37
Dr. med. V. Vulker,
homöopathische Therapie.
Sprechstunden morgens 10—12 Uhr, nachmittags—4 Uhr. Sonn= u. Feiertags nur vormittags. Für Unbemittelte Dienstags= und Donnerstags und Sonntags-9 Uhr.
Frau Marie Waidelé,
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität.
Sprechstunden 10—6 Uhr. Plombierungen. künstliche Zähne 2c., schmerzlose Zahnoperationen Telephon 6465.
Köln, Hohestraße 129,
Nähe Wallrafsplatz.
Elektrisches
Konsultatorium,
Köln, Bonnerstraße 15
Nachw. sehr bewährte Heilmeth. für innere n. dußere Krankheiten.
Dringende Bitte!
Eine brave kathol. Jamilie, welche unverschuldet und durch Krankheit in bittere Not geraten ist, bitter dringend edelmütige Katholiken um
Unterstützung oder um Zuweisung irgend welcher Beschäftigung für den Mann.
Gütige Zuschriften unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag, 4. October 1901
Seite 3
Gestern Abend ¼ vor 12 Uhr entschlief sauft und gottergeben nach einem arbeitsvollen und vorbildreichen Leben infolge Herzleidens, mehrfach gestärkt mit den h. Sakramenten der romischkatholischen Kirche, meine liebe Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Gottlieb Wecke,
geb. Agnes Krender,
im 66. Lebenjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln und Emmerich, den 3. Oktober 1901.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 5. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 56.
Das feierliche Seelenamt wird am selben Tage, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin gehalten.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Unserem dahingeschiedenen lieben Sohn und Bruder
Franz Seraphin Oedekoven.
Wie vom Baum die Blüten fallen. Deinen Fleiß u. all dein Streben binah! Hat der Tod zu nichts gemacht!
Und dein jugendliches Leben Schlummert nun in Grabesnacht.
Also sankst auch du hinab!
Und so früh gingst du uns allen Schon voran ins kühle Grab.
Frau Helene Oedekoven u.
Kathol. Bürgerverein
Köln=Nippes.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Vernhard Christian Bök,
welche Freitag den 4. Oktober, nachm. 2½ Uhr, vom Sterbehause Beuelsweg 15 aus erfolgt, ladet mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung ein
Der Vorstand.
Neue Ernte:
Sächs. Riesenerbsen 20 J. b. 5 K 199 franz. grüne Erdsen 30„„ 5. 28 Walchern=Bohnen 22,„ 5, 20, Prinzeß=Bohnen 18,„ 5„ 17, Alles vorzüglich kochend! Große Maronen 30 J. b. 5 u 28 J Prima Bari=Mandeln 1 A. b. 5R 95) iste. Kranzfeigen 40 J. b. 5 K 383 hochseine Tafelfeigen u K. 1.
—
Lehrer=Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten Gürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. Is. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, den 1. Oktober 1901.“
Der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
usC
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
H
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
9
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
54. Hauptversammlung des Gustav=Adolfvereins.
III.
2. Köln,.Okt.1901.
Gestern Nachmittag fand eine zweite nichtöffentliche Versammlung der Abgeordneten statt, in welcher u. a. folgender Antrag des Hauptvereins Dresden Annahme sand:„Die Hauptvereine werden ersucht, ihre Beiträge zum gemeinsamen Liebeswerk, das sich eit vierzig Jahren trotz dem stetig sinkenden Geldwerte bis heute auf derselben Höhe erhalten hat, im Verhältnisse zu ihren Gesamtleistungen
“<space> d e r<space> z w e i t e n<space> ö f f e n t l i c h e n<space> v o l k s t ü m l i c h e n<space> V e r <space> sammlung, welche abends gegen 8 Uhr ihren Anfang nahm, waren Saal und Galerie dicht besetzt.
Superintendent Schürmann(Düsseldorf), Präses der rheinischen Provinzialsynode, teilte mit, daß die Anregung zu einer persönlichen Gabe der 700 rheinischen evangelischen Pfarrer zur Förderung der von Gott gewollten Bewezung in Österreich, welche wie ein Auferstehungsruf durch die Lande gehe, auf fruchtbaren Boden gefallen sei. 2500 M. sei das Ergebnis der Sammlung, welche er für das evangelische Theologenheim in Wien übergebe mit dem Wunsche, daß die Gabe helfe, für die evangelischen Gemeinden Oesterreichs tüchtige Kräfte heranzuziehen.
Lehrer von der Steinen(Remscheid) übermittelte als Festgabe der rheinischen evangelischen Volksschullehrer 2900 M. zur Unterstützung evangelischer Schulen und Lehrer in Oesterreich, besonders in Galizien und der Bukowina.
Superintendent Zurhellen(Mülheim a. Rh.) übergab als Spende der zur Srnode Köln gehörenden 13 Gemeinden die Summe von 4600 M.
Pfarrer Rebensburg(Köln) wirft vor Ueberreichung der Gabe der Kölner Gemeinde einen Blick in die Geschichte der letzteren. Als diese 1802 sich zur Errichtung einer Kirche an eine Anzahl reicher Städte wandte, sei dieser Bitte in so geringem Maße entsprochen worden, daß man beschloß, die Bettelei aufzugeben, die Bitten anderer Gemeinden aber nach Möglichkeit zu erfüllen. Man habe seither die Freude im Geben, nicht im Nehmen gefunden. Kein Bittender sei infolgedessen leer in Köln ausgegangen. Als Festgabe, an der alle Mitglieder der Gemeinde Köln beteiligt seien, übergebe er heute 44000 M. An diese Gabe seien allerdings einzelne Bedingungen geknüpft: 29000 M. erhalte der Centralvorstand zur freien Verfügung, die restierenden 15000 M. sollen in folgender Weise Verwendung finden: 3000 M. für die Kirche in Troisdorf, zu welcher am Freitag der Grundstein gelegt wird, 5000 M. für einen notwendigen Kirchbau in Köln=Riehl, 7000 M. für die in vielen Nöten steckende Anstalt Godesbeim bei Godesberg.
Superintendent Terlinden(Duisburg), Vorsitzender des rheinischen Hauptvereins, wies darauf hin, daß zur Aufbringung der Festgabe des rheinischen Hauptvereins Evangelischer Bund und Gustav=Adolfverein brüderlich die Hand gereicht hätten. Wenn man berücksichtige, daß wir uns in einer Zeit geschäftlicher Stockung befinden, daß die von Leipzig ausgegangene Flutwelle auch das Rheinland berührt, daß das Deficit der rheinischen Missionsgesellschaft in Höhe von 200000 Mark in kurzer Zeit gedeckt und die Jahreseinnahme nicht zurückgegangen sei, dann dürfe man mit der Gabe zufrieden sein. Dieselbe bezifferte sich außer den schon übergebenen 2500, 2900, 4600, 44000 Mark, zu welchen noch 2500 Mark in bar und 2500 Mark in Naturalien seitens der Gustav=Adolf=Frauenvereine kommen, auf 88 830 Mark, sodaß der Gesamtbetrag der Gaben 147380 Mark beträgt. Hiervon seien 35000 Mark für Paten= und Lieblingskinder rheinischer Herzen, 5000 Mark für Posen und Westpreußen bestimmt. Rund 50000 Mark blieben für den Centralvorstand zur sofortigen Verwendung für solche österreichische Gemeinden, welche an der Los von Rom=Bewegung beteiligt sind nach Maßgabe ihrer Dürftigkeit und Würdigkeit. Diese Summe werde er am 15. d. M. durch die Reichsbank dem Vorstand übersenden, nicht in Terlindenschen Aktien, sondern in gutem deutschen Gelde. Diesen Anlaß benutze er zu erklären, daß der Oberhausener Terlinden kein Verwandter, nicht einmal ein Glaubensgenosse sei. Dieser Terlinden gehört vielmehr der Partei an, die auf unsere Thätigkeit mit geringer Achtung sieht.*) In der österreichischen Bewegung erblicke der rheinische Gustav=Adolfverein die Morgenröte einer besseren glücklicheren Zeit trotz den groben und gröberen Witzen, welche Landgerichtsräte und Reichstagsabgeordnete unter teilweiser Benutzung von Gassenausdrücken über diese Bewegung machten. Der Verein stimme vielmehr dem Urteile des katholischen Geschichtsprofessors Ehrhard**) in Wien zu, der in der Bewegung keinen Abfall vom Glauben, keinen Atheismus, sondern tiefe Frömmigkeit erblicke.
Während einer Pause wurde von Mitgliedern des Kölner Presbyteriums eine Tellersammlung abgehalten, welche die Summe von 1511 M. einbrachte.
Pfarrer Schneller(Köln). Als die Los von Rom=Bewegung einsetzte, haben sich verschiedene rheinische Gemeinden Patenkinder erwählt, für welche sie mit besonderer Sorgfalt sich bemühen. Köln habe sich die Gemeinde Fürstenfeld in Steiermark zum Patenkind gewählt. Für dieses Patenkind hätten die Kinder gesammelt und in dem Kindergottesdienst an den Sonntag Nachmittagen 500 M. aufgebracht. Pfarrer Ilgenfeld(Fürstenfeld) nahm die Spende der Kölner evangelischen Kinder für die Los von Rom=Bewegung dankend entgegen und verbreitete sich dann über die Verhältnisse seiner Gemeinde. Zu den sonntäglichen Gottesdieusten strömten nicht nur die Evangelischen, sondern auch zahlreiche Katholikellherbei;„welche gern einmal etwas Anderes hören wollten als Menschensatzungen". Uebertritte seien noch nicht allzu viele zu verzeichnen; verkehrt sei es überhaupt, den Wert der Bewegung nach Zahlen zu schätzen. Die Zahl derjenigen, welche aus äußeren Gründen noch nicht übertreten könnten, sei jedenfalls größer als die Zahl derer, die aus nationalen Gründen ihren Uebertritt bewerkstelligen.
*
2. Köln,.Okt.1901.
Heute Vormittag fand im Evangelischen Vereinshause die zweite öffentliche Versammlung statt, welche wieder mit Gesang und Gebet eröffnet wurde. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten las Pastor Meyer(Antwerpen) einen Vortrag über den Protestantismus in Belgien ab. Zum Schluß über reichte er von einem belgischen unbekannten Freunde des GustavAdolfvereins einen Check über 10000 M. für die Los von RomBewegung.
Der Vorsitzende Dr. Pank teilte mit, daß der Ertrag der gestrigen Tellersammlung in Höhe von 1500 M. der Gemeinde Troisdorf überwiesen sei.
Gegenüber der Kölnischen Volkszeitung gab Hr. Pank folgende Erklärung ab:
„Am Begrüßungsabend habe ich von den Kölnern gesagt, sie seien überaus zugänglich und zuthunlich zu Fremden, und dann wörtlich weiter gesagt: Und da wir Sachsen auch äußerst gemütlich sind, so denke ich, wird es ein ungetrübtes und ungefährliches Zusammensein geben und jede Sorge hinfällig werden, Sie könnten hier, hochver ehrter Herr Oberbürgermeister, in die Lage kommen, wie weiland Ihr Vorgänger Hermann Gryn, als er durch Pfaffentücke hinterrücks in eine Löwenkammer geriet; ganz abgesehen davon, daß ein Kölner Bürgermeister natürlich auch vor Löwen sich nicht fürchtet und dafür sorgt, daß es ihm dabei ergeht, wie die Chronik von dem besagten Hermann Gryn berichtet, daß er des Löwen Herr wurde und un gegessen blieb.
„Die Kölnische Volkszeitung nun meint, mir etwas Neues zu sagen, wenn sie ausführlich darzuthun sucht, daß die Erzählung über Herm. Gryn und den Löwen nicht historisch beglaubigt sei. Daß man es mit einer Kölnischen Volkssage zu thun hat, liegt für jeden einiger maßen Kundigen auf der Hand, und schon meine scherzhafte Be handlung derselben war Beweis genug dafür, wie wenig Ernst sie für mich besitzt. Uebrigens habe ich meine Kenntnis der Sage aus dem von Helmke verfaßten Buche: Köln und seine Sehenswürdigkeiten. Bei der Beschreibung des Rathauses und des Reliefs daran, welches Gryn mit einem Löwen darstellt, heißt es dort S. 127: Die Kölner Chronik 1550(Redner verliest den betreffenden Passus). Weiter nennt die Kölnische Volkszeitung meine scherzhaften Worte eine gewaltige Entgleisunge und fährt fort:=Mitten in das Friedenskonzert schmettert der Herr aus Sachsen einen schrillen Mißton hinein. Mit einem groben Schimpfworte giebt er eine alte Anekdote zum besten.
„Der ernste Sinn meiner scherzenden Worte war doch für jeden erkennbar. Sie sollten Antwort geben auf den durchaus berechtigten Wunsch des Herrn Oberbürgermeisters: es möchte durch uns das friedliche Verhältnis zwischen Evangelischen und Katholiken nicht getrübt werden. Sie sollten alle Sorge in dieser Richtung zerstreuen. Zu diesem Zwecke stellte ich scherzend uns Sachsen als gemütlich und ungefährlich hin. Von ihnen habe auch der sicher in schwieriger Lage sich befindende Herr Oberbürgermeister nichts zu fürchten, und laufe nicht Gefahr, durch unsere Paffentücke etwa in eine Löwenkammer zu geraten. Wenn die Kölnische Volkszeitung in diesem selbstironisierenden Scherzwort eine Beschimpfung erblickt, so ist das eine Verkennung meiner Absicht und des Sachverhaltes und eine gewaltige Entgleisung liegt jedenfalls bei mir nicht vor.“
[Wir haben Hru. Pank dazu kurz zu bemerken: Seine von uns genau wiedergegebene Aeußerung ließ in keiner Weise erkennen, daß er nur einen„Scherz“ machen und die Grynsage als das behandeln wollte, was sie ist, nämlich als eine Fabel. Herr Pank scheint jetzt andeuten zu wollen, er habe bei der„Pfaffentücke"„selbstironisierend“
*) Herr Terlinden hat mit dieser an den Haaren herbeigezogenen Provokation seinen Namensvelter zweifellos der Centrumspartei zuzählen wollen. Von Oberhausen wurde dagegen noch vor kurzem gemeldet, daß Terlinden gerade von dem dortigen Organ der Centrumspartei stets auf das schärfste bekämpft worden ist.
**) Ueber eine derartige Aeußerung des bekannten Wiener Kirchenhistorikers Ehrhard, den Herr Terlinden doch wohl im Auge hat, ist uns nichts bekannt. In der vorstehenden Form ist sie ganz eine Fälschung.
an sich selbst und seine eigenen Amtsbrüder gedacht; wir wollen
dann über den dabei entwickelten Geschmack nicht streiten, raten ihm aber, sich in Zukunft deutlicher auszusprechen.]
Dte nächste Hauptversammlung soll in Kassel stattfinden.
Nach weiteren Ansprachen von Diasporageistlichen wurde gegen 1 Uhr die Versammlung geschlossen.
2. Köln,.Okt.1901.
Nachmittags 3 Uhr begann im Zoologischen Garten ein Festmayl, an dem etwa 600 Damen und Herren teilnahmen. Den Toast auf den Kaiser brachte nach dem ersten Gange Hr. Geh. Kirchenrat Pank(Leipzig) aus. Kurz darauf erhob sich Geheimrat Prof. Dr.
achs(Leipzig) zu einem Toast auf die Stadt Köln. Im dreißigjährigen Kriege wehrte die Stadt Köln sich gegen die Gustav=Adolfkrieger, heute empfängt sie die Gustav=Adolfboten gastlich in ihren Mauern. Wenn das religiöse Leben sich belebt, dann beleben sich auch die Gegensätze, aber nicht mehr durch Waffen, sondern durch ein Ringen des Geistes, bei dem der Sieg auf seiten derjenigen ist, welche die Wahrheit finden, werden diese Gegensätze ausgefochten. Niemand von uns dachte daran, mit der Absicht, Mißhelligkeiten zu stiften, in die Thore dieser Stadt einzuziehen; wir waren uns aber auch klar darüber, daß die Warnung: Zieh' nicht an den Rhein! uns nicht abhalten dürfe. Der Herr Oberbürgermeister wird uns das Zeugnis geben, daß wir wirklich den Frieden in keiner Weise getrübt haben. Nirgends konnten wir uns aber auch behaglicher, wohler fühler als hier, und gern erheben wir den Ruf: Alaaf Köln!
Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Stadt ist es eine große Freude, zu hören, daß Sie sich hier wohl gefühlt haben. Soweit Sie sich auch in Ihrem evangelischen Bewußtsein gestärkt gefühlt haben, ist mir das in meiner Eigenschaft als bescheidenes Mitglied der evangelischen Gemeinde in hohem Grade erfreulich. In dieser Eigenschaft wünsche und hoffe ich, daß die von Ihrer Tagung ausgegangenen Auregungen befruchtend und belebend auf die Kölner evangelische Gemeinde einwirken, daß der Gustav=Adolfverein in seinem Streben und seinen Zielen reich geseguet werde, bis er die ganze evangelische Christenheit umsaßt.
Hr. Oberkonsistorialrat Zähringer(Karlsruhe) widmete sein Glas den Festrednern.
Namens derselben dankte Hr. Hofprediger Dr. Rogge. Persönliche Erinnerungen an die Rheinprovinz auffrischend, wies er hin auf den Stand des Protestantismus in der Rheinprovinz. Die Köln. Volksztg. behaupte zwar, daß die evangelische Kirche nicht existierte(?); man werde abwarten müssen, ob sie das auch nach der diesjährigen Tagung des Gustav=Adolfvereins zu behaupten wage. Sein Hoch galt den Vertretern der rheinischen Kirchenbehörden, den Herren Umbeck(Koblenz), Schürmann(Düsseldorf) und Terlinden(Duisburg).
Hr. Oberkonsistorialrat Dr. v. Braun(Karlsruhe) dankte allen, die sich um die Vorbereitungen zum Feste verdient gemacht haben, besonders dem Lokalkomitee und seinem Vorsitzenden, Hru. Pfarrer Rebensburg. Die Gewißheit, daß er in Köln persönliche Freunde habe, entnahm Redner aus der häufigeren Zusendung von Nummern der Köln. Volkszig.
Hr. Generalsuperintendent Umbeck(Koblenz) toastete auf die Einigkeit der Landeskirchen, besonders auf die Vertreter des Einheitsgedankens, die Herren Pank und Rietschel.
Nachdem Hr. Pfarrer Rebensburg den Boten aus der Diaspora für ihr Erscheinen und ihre Berichterstattung gedankt hatte, bildeten sich allmählich Gruppen, deren Unterhaltung die weiteren Ansprachen kaum zu übertönen vermochten.
Tocales.
S Auszeichnung. Herr Erzbischof Dr. Simar überreichte gestern Morgen Herrn Justizrat Karl Trimborn, dem Präsidenten der Katholikenversammlung zu Osnabrück, die vom h. Vater verliehene goldene Denkmünze nebst einem Begleitschreiben des päpstlichen Nuntius. Die Münze trägt auf der Vorderseite das Bildnis des h. Vaters, die Kehrseite zeigt das Grabdenkmal Innocenz III.
X Unfall. An der Rolandstraße stürzte am Mittwoch Abend im Inneren eines Neubaues ein Gerüst ein. Ein Arbeiter stürzte mit in die Tiefe und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde ins Bürgerhospital gebrackt.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Olt. 190..
6 Geburten. Heinr., S. v. Phil. Krakau, Architekt, Schillingstr. 17.
Jakob. S. v. Karl Fuchs, Schlosser, Gerconsw. 10.- Wilhelm, S. v. Mich. Anduleit, Polst. u. Dekorat. Limburgerstr. 13. Gerhard. S. v. Joh. Reiges, Kutscher, Kasparstr. 24.- Anton. S. v. Joh. Schenk, Küfer. Ursulastr. 170.- Wilh., S. v. Karl Weitisek, Schneider, Kl. Neug. 10.Ingrid. T. v. Karl Emil Gieße, Hauptm., Deutscher Ring 17.- Christine. T. v. Jakob Broich, Schlosser, Weideng. 57.- Joh., S. v. Jak. Winzen, Schmied. Hamburgerstr. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Deets, Kutscher, von Werthstr. 20.- Joseph. S. v. Friedr. Langen. Packer, Kämmerg. 34. Kath., T. v. Wilh. Lobb. Tagl., Thieboldsg. 41B.- Hermann, S. v. Joh. Schwarz, Postbote, Schilderg. 37.- Johann. S. v. Michael Menden, Metalldreher, Alexianerstr. 12.- Peter, S. v. Phil. Otto, Tagl., Thieboldsg. 49.- Benjamin, S. v. Moses Tannenhaus, Handelsmann, Gr. Spitzeng. 14.- Hermann. S. v. Adolf Schreiber, Handlungsgeh., Engelbertstr..- Hilda, T. v. Julius Barth. Kataster=Kontrolleur, Lothringerstraße 17.- Johanna u. Heinrich. Zwill. v. Heinr. Kreuter, Handlungsgehülse. Bayenstr. 83.- Marg., T. v. Walter Strott, Juwelier, Trutzenberg 1.- Wilhelmine, T. v. Friedr. Hettrich, Bäcker, Boissereestr..Maria, T. v. Karl Brugman, Schreiner, Merovingerstr. 18.- Uwe,
v. Math. Bleicken, Commis, Severinstr. 69.- Karl. S. v. Jakob Gast, Commis, Friedrichstr. 65.- Richard, S. v. Friedr. Erb. Fabrikarb. Quentelstr. 1.- Heinrich. S. v. Phil. Heller, Anstr., Achterstr. 31.— Elise T. v. Andreas Schütter, Dachdecker, Elsaßstr. 59.— Gertrud. T. v. Joh Christ, o.., Alteburgerstr. 262.— Elisab., T. v. Franz Spies, Schköss., Höningerweg 123.
0 Sterbefälle. Wwr. Wenzeslaus Böhle, Tischler, 58., U. Kahlenhausen 8.„ Gertr. Hack, 1., Sassenhof 5.- Helene Küster, 1., Buschg. 3.- Peter Wülfrath, 4., Karthäuserg. 24.— Agnes geb. Kreuder, 65., Altermarkt 56.- Jak. Koenen, Reg.=Bauführer a ., unverh., 53., Breitestr. 34.- Kath. Beckers, geb. Müscher, 24 J. Nächelsg. 10.- Anna Kaupert, 3., Eigelstein 10.
0 Heiraten. Peter Rauta. Grundarb. v. Arum. u. Wwe. Marg. Schmitz, geb. Dresen, v. hier.- Joh. Roth, Husschmied. v. Merheim. u. Marg. Gocthe. v. hier.- Alb. Wagner, Schneid., v. Dauborn, u. Henr. Hölters, v. Düren.= Wwr. Jos. Kerber, Schrein, v. Jeseritz, u. Wwe. Kordula Klöckner, geb. Heinrichs, v. hier.- Jak. Grotzmann, Eisenb.= Arb., v. Wahlenau. u. Pauline Elz. v. Hirschseld.- Konr. Lenzen, Kanzletgey. v. Deutz. u. Marg. Braun. v. hier.- Math. Foermer, Lagerarb. v. Roedingen, u. Elisab. Karle, v. Neundorf.- Hugo Hornbruch, Postassist., v. Pernze. u. Friederike Grau, v. hier.= Emanuel Skaba, Schutzmann, v. Birtultan, u. Anna Kuhn, v. hier.= Emil Kleine, Oberpostdirekt.=Sekr., v. Baal, u. Marg. Engel, v. hier. Benedikt Schultes, Bäcker, v. Müllendorf. u. Elisab. Wirtz, v. Niederzündorf.- Ignaz Beyfuß, Buchbinder, v. Würzburg. u. Gertr. Roeder, v. hier.= Gerh. Röhl, Fahrkartenausgeber, v. Urbach, u. Anna Schuster, v. hier.- Franz Berg, Stuckat., v. hier, u. Sophia Holtorf. v. Berzdorf.
# Heirats=Ankündigungen. Hugo Pilger. Agent. Bayardsgasse 20. u. Maria Kroth. Heinsbergstr. 6.- Heinr. Veil. Lagerist, Dagobertstr. 4, u. Adelheid Huppertz. Schildergasse 85.- Peter Vondenhagen, Kutscher. Lintgasse 4, u. Christine Keller, Lungengasse 37.- Joh. Klein, Zuschneider. St. Agatha 16. u. Helena Froitzheim, Weidengasse 23,- Jak. Prior, Postassistent, zu Düsseldorf. u. Marg. Scheben, Aduchtstr..- Karl Helland.
Schlosser, Niedrichstr. 6, u. Gertr. Winkelhoch, Hansaring 68
Huppertz, Drechsler, Kölhoffstr. 3. u. Elisab. Heun, Achterstr. 1 hristian Mayer, Schlosser, Carthäuserwall 11, u. Varbara Etten, verinswall 13.
- Elogius rstr...

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.##8 Freitag, 4. October 1901.
Was giebt's Neues?
Zwischen dem Keiser und den städtischen Behörden von Berlin ist so etwas wie ein„Konflikt" ausgebrochen.
hat die Genehmigung zur Ueberführung der städtischen Straßenbahn über die Straße Unter den Linden versagt und weiter die Errichtung eines Feuerwehrdenkmals verboten und verschiedene Entwürfe zu Brunnen, Brücken usw. beanstandet. An dem Rechte des Kaisers, die Genehmigung zu versagen, ist allerdings nicht zu zweifeln. Allzu häufiges und unerwartetes Eingreifen des Kaisers macht aber böses Blut und nützt schließlich nur den Socialdemokraten. Jedenfalls darf man die Frage aufwerfeu, ob es Sache des Kaisers ist, da immer persönlich einzugreifen, statt die Eutscheidung den Behorden mit fachmännischem Personal zu überlassen. Es fehlt ja nicht an Schmeichlern, welche behaupten, der Kaiser sei eine Autorität ersten Ranges nicht nur in allen Fragen der Politik und des Militärwesens, sondern auch in denen der Kunst, Wissenschaft, Technik usw. Die Erfahrung hat aber ausreichend gelehrt, daß das Kunsturteil des Kaisers durchaus nicht immer übereinstimmt mit demjenigen allgemein anerkannter Autoritäten. Wir verweisen nur auf die Begasschen Denkmäler, die Lauffschen Hohenzollerndramen und die Knackfusschen Bilder. Aber selbst wenn seine fachmännische Befähigung nicht zu bezweifeln sein sollte, so ist doch die Regierungsarbeit des Kaisers eine so ungeheuer umfangreiche, daß er unmöglich die Zeit finden kann, alle künstlerischen und technischen Projekte, bei
denen seine Entscheidung in Frage kommt, selbst so gründlich zu prüfen, wie es nötig sein würde.
In Frankreich haben 45 männliche und 370 weivliche geistliche Genossenschaften mit zusammen 5102 Niederlassungen die staatliche Genehmigung nachgesucht. Unter den männlichen befinden sich die Karthäuser, Trappisten, Franziskaner, Dominikaner usw. Der Justizminister hat die Staatsanwälte angewiesen, am 3. Oktober mit der Auflösung der Gesellschaften vorzugehen, welche die Genehmigung nicht nachgesucht haben oder auswandern.„
Englands militärische Lage behandelt eingehenb ein fachmännischer Aussatz im Oktoberheft der Deutschen Rundschau. Die Frage, warum das englische Heer in Transvaal so wenig erreicht hat, beantwortet der Verfasser des Artikels mit der Erklärung: es habe den Engländern schlechthin an allem gefehlt. Die oberste Heeresleitung habe zunächst den Krieg ohne genügende Vorbereitung begonnen. Sie habe ferner den zweiten Grundfehler dadurch begangen, daß sie die endlich auf dem Kriegsschauplatz angelangten frischen Streitkräfte in drei Teile zersplitterte und auf drei Operationsfeldern verwendete. Eben so schlimm, wie die strategische Anlage des Feldzuges habe sich die taktische Führung erwiesen: Oberbefehlhaber und Generale hätten, gleich den Oesterreichern im Jahre 1866, Kraft und Menschenleben in sinnlosen Bajonnet=Sturmangriffen vergeudet. Hand in Hand mit dieser veralteten Taktik sei eine unbegreifliche Sorglosigkeit gegaugen, welche die Gefangennahme ganzer Truppenteile zur Folge hatte. Nicht viel besser als oben sähe es unten aus: bei jeder Truppengattung lasse die Ausbildung der Mannschaft sehr viel zu wünschen übrig. Auch die Haltung der Mannschaft ware nicht einwandfrei; die Gefangennahme ganzer Abteilungen von Unverwundeten sei zu oft vorgekommen, um nicht Bedenken zu erwecken. Endlich hätten die Mobilisierungsschwierigkeiten und der krasse Mangel an regulären Truppen, sowie an brauchbaren Pferden den Bankerott des britischen Heerwesens dargethan.
Zur Frage der Demission Kitcheners hat ein gelegentlicher Mitarbeiter der Voss. Ztg. aus hohen militärischen Kreisen u. a. folgende interessante Mitteilungen erhalten:„Kitchener hat zwar seine Entlassung nicht ausdrücklich angeboten; aber zwischen den Zeilen liest sich dieser Wunsch, falls man ihm nicht freie Hand giebt, so klar wie möglich heraus. Da er die Schwierigkeiten immer stärker anwachsen sah, war er wohl vor Monaten bereit, mit Botha zu einem friedlichen Abkommen zu gelangen. Milner und Chamberlain traten hindernd dazwischen; letzterer mit der für Kitchener beleidigenden Aeußerung im Parlament:„die Anerbietungen, die Botha gemacht worden, seien albern gewesen". Das ging Kitchener natürlich bös gegen den Strich. Geärgert genug war er ohnedies schon dadurch, daß Roberts mit der Behauptung,„der Krieg sei vorüber“, ihm die schlimme Erbschaft zur Regelung hinterließ. Was man auch sagen mag, die beiden waren einander nie besonders gut gesinnt. Daß Roberts für die Nichtbeendigung des Krieges 100000 Lstr. erhielt, trug auch nicht zur Besänftigung Kitcheners bei“.
Die Aufständischen in China haben, wie aus Canton gemeldet wird, einige weitere, jedoch kleinere Missionsstationen beraubt. Der Generalgouverneur hat sein Bedauern ausgesprochen und 1900 Soldaten abgeschickt. Er ist von der Centralregierung nachdrücklich zur Unterdrückung der Unruhen aufgefordert worden, da dies zugleich im eigenen Interesse Chinas liege. Ein Telegramm des amerikanischen Konsuls in Canton besagt, daß General Wu mit 1500 Soldaten die Aufständischen bei Singling im Tschutschaudistrikt geschlagen hat. 200 Aufständische sind gefallen und viele gefangen genommen und enthauptet worden.
Mordaufall im Eisenbahnzuge. Aus Kassel wird unter dem 3. Okkober berichtet: In einem Wagenabteil zweiter Klasse eines heute früh 2 Uhr 30 Minuten aus Westfalen eingelaufenen Schnellzuges ist kurz hinter Mönchshof auf einen Reisenden ein Mordanfall verübt worden. Der Angreifer gab auf den Reisenden, welcher schlief, drei Revolverschüsse ab und verwundete ihn schwer am Kopfe. Der Ueberfallene hatte aber noch die Kraft, dem Angreifer den Revolver zu entreißen und die Notleine zu ziehen. Als der Zug hielt, wurde der Verbrecher vom Zugpersonal festgenommen und bei der Ankunft in Kassel der Polizei übergeben. Der Angreifer ist der 22 Jahre alte Wilhelm Rathgeber aus Eschwege. Derselbe war früher Stationsdiätar und wurde vor drei Monaten entlassen; seitdem war er Materialienverwalter in Hagen in Westfalen, wo er angeblich auch in den Schnellzug gestiegen ist. Der Ueberfallene war der Großkaufmann Ludwia Schade, welcher in Leipzig=Plagwitz wohnt, sich auf der Rückkehr von einer Geschäftstour durch Rheinland und Westfalen befand und eine bedeutende Geldsumme bei sich trug. Die ärztliche Untersuchung hat ergeben, daß die Wunden nicht lebensgefährlich sind.
Locales.
* Polizeiverordnung betreffend das BarbiergewerbeDer hiesige Regierungspräsident hat für den Umfang des Regierungs' bezirks Köln nachstehende Verordnung erlassen:§ 1. In den Frisier=, Barbier= und Haarschneidestuben, sowie bei Ausübung des Frisier=, Barbier= und Haarschneidegeschäftes überhaupt muß peinliche Sauberkeit obwalten. Frisier=, Barbier= und Haarschneidestuben dürfen als Schlafstellen nicht benutzt werden. Hunde und Katzen dürfen in denselben nicht geduldet werden.§ 2. Personen, welche von einer Hautoder Haarkrankheit oder an einer ansteckenden Krankheit leiden, dürfen das Gewerbe des Frisierens, Barbierens und Haarschneidens nicht ausüben.§ 3. Das Frisieren, Barbieren und Haarschneiden darf nur mit reinen Händen vorgenommen werden. In jeder Frisieroder Barbierstube ist für ausreichende, für das Personal bestimmte Waschgelegenheit zu sorgen, derart, daß dasselbe sich jederzeit die Hände mit Seife in reinem, noch unbenutztem Wasser waschen und an einem noch gehörig sauberen und trockenen Handtuch abtrocknen kann.§ 4. Alle bei dem Frisieren, Barbieren oder Haarschneiden zur Verwendung kommenden Tücher, Frisiermäntel. Unterlagen, Schutzstoffe
und dergl. mehr müssen gehörig trocken und sauber, jedenfalls ohne sichtbare Schmutzflecken sein. Aus Papier bestehende Schutzstoffe usw. sind nach einmaliger Benutzung zu vernichten. Sessel, an die der Kopf gelegt werden soll, sind vorher mit einem sauberen Schutzstoffe zu bedecken. § 5. Scheeren, Kämme, Rasiermesser, Bürsten, Pinsel und alle sontigen Frisier=, Barbier= und Haarschneidegeräte sind nach jeder Benutzung sofort gehörig zu reinigen, und zwar mit Ausnahme von Bürsten durch Abwaschen mit Seifenlange. Die gemeinsame Benutzung von Schnurrbartbinden, Puderquasten, Schwämmen und Blutstillungsmitteln ist verboten. Wattebäusche und Blutstillungsmittel sind nach dem Gebrauche zu vernichten.§ 6. Personen, welche an einer Haar= oder Hautkrankheit des Kopfes, an Ungeziefer oder an einer austeckenden Krankheit leiden, dürfen in den Frinier=, Barbieroder Haarschneidestuben nicht bedient werden. Tücher und Geräte, welche bei der Bedienung solcher Personen außerhalb dieser Geschäftsstuben verwendet sind, müssen, bevor sie wieder in Gebrauch genommen werden, in starker, warmer Seifenlange gründlich gewaschen oder durchgekocht werden.§ 7. Ein Exemplar dieser Polizeiverordnung in Größe von einem halben Bogen Reichsformat ist leicht lesbar und bemerkbar in jeder Frisier=, Barbier= oder Haarschneidestube anzubringen.§ 8. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung seitens solcher Personen, welche das Frisier=, Barbier= oder Haarschneidegewerbe betreiben oder in demselben beschäftigt sind, werden, soweit nicht anderweitig bestimmte höhere Strafen in Betracht kommen, mit Geldstrafe bis zu 60 M. oder im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.§ 9. Diese Polizeiverordnung tritt mit dem 1. Oktober 1901 in Kraft.
O Das Panorama International, Breitestraße 96, hat gegenwärtig, aber nur noch bis Sonntag Abend, einen Cyklus von aktuellem Interesse ausgestellt, nämlich den Leichenzug der Kaiserin Die stereoskopischen Aufnahmen wurden auf speciellen Wunsch des Kaisers aus nächster Nähe(Terrasse des Neuen Palais) angefertigt und sind überhaupt die einzigen photographischen Wiedergaben, welche existieren, da die Absperrung in Potsdam am 13. August bekanntlich eine außerordentlich strenge war und niemand Zutritt hatte. Die Majestäten besitzen von diesem Glasstereos eine Kollektion in einem besonderen Apparat.
A Kirchliches. Es wurden ernannt: Jakob Oberreuter, Neopresbyter aus Köln, zum Vikar in Lindlar, Dekanat Wipperfürth; Joh. Baptist Esser, Neopresbyter aus Heppendorf, zum zweiten Kaplan in Lindenthal; Nikolaus Pütz, Kaplan in Lindenthal, zum Vikar in Niederkrüchten, Dekanat Erkelenz; Clemens Joseph Thunus, Vikar in Niehl, zum Rektor in Hastenrath, Pfarrei Gangelt, Dekanat Geilenkirchen; Karl Arthur Julius Svoelgen, Neopresbyter aus Nachen, zum dritten Kaplan in Köln=Deutz; Nikolaus Joseph Janssen, Kaplan an St. Johann Baptist in Köln, zum zweiten Kaplan an St. Kreuz in Aachen und Karl Schlitte, Vikar in Walhorn, zum Vikar in Niehl. g4
* Goldene Hochzeit. Am 20. Oktober feiern die Eheleute Hermann van Pee zu Köln=Niehl das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich noch bester Gesundheit und seltener Rüstigkeit und betreibt sein Geschäft(Wirtschaft) in altgewohnter Weise. In der Gemeinde steht das Jubelpaar in hoher Achtung, weshalb denn auch die verschiedenen Vereine— in mehreren derselben ist der Jubelbräutigam noch thätiges Mitglied— eine gemeinsame Feier des Jubeltages vorbereiten wollen.— 0
∆ Feuer. In einem Hause am Gereonswall brach gestern Vormittag in einem Speicherzimmer Feuer aus, welches indes in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
K. Gefunden wurden am Eifelglacis ein brauner Korb, enthaltend Aepfel und ein Bündel mit Wäsche, in der Merovingerstraße fünf leere Säcke, auf dem Mauritiussteinweg ein schwarz lackierter Mülleimer, in der Schwalbengasse ein Trauring, in Ehrenfeld im Straßengraben 16 Schlüssel in einem alten Strumpf, in der St. Apernstraße ein Sack mit Gemüse, in der Pfälzerstraße ein Portemonnaie, enthaltend außer einem Geldbetrag zwei Ringe, ein Taschenkalender und verschiedene Papiere, am Gereonswall ein großer Wäschekorb, in der Höhle ein Anhängetäschchen aus Sammet, enthaltend eine silberne Damenuhr, auf der Bonnerstraße ein Sack mit grünen Bohnen, am Salierring ein Spazierstock, in der Herwarthstraße eine anscheinend goldene Brosche, am Lindenthor ein Regenschirm, an der Herz Jesukirche ein Geldstück, in Lindenthal eine gehäkelte Geldbörse mit etwa 10., ein Herrenportemonnaie, enthaltend etwa 2., ein Schlüssel und eine mit Brillanten besetzte Vorstecknadel. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat September 1901 offene Stellen gemeldet: 1136 in der männlichen, 855 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2940 Personen: 2270 in der männlichen, 670 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1770 Personen Stellung: 1122 männliche und 648 weibliche. Ende des Monats September waren 666 männliche und 4 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 107 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
§p; Der Wohnungsnachweis für Arbetter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 889 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 369 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 520. Gemeldet bzw. verlangt wurden Wohnungen von:
4 5 und mehr Räumen
60 35 44 18
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1901.
A Auf abschüssiger
5
1 2 3
47 136 91
32 254 172
Vermieter von Wohnungen
369 Angebote.
520 Nachfragen.
Bermieter von Wöhnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt (alter Posthof). Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch ooer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat in der Regel bei Wohnungsanmeldungen eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird. Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Unter der Anklage schwerer Sittlichkeitsverbrechen stand gestern der 42 Jahre alte Fabrikarbeiter Johann Badorf aus Berzdorf vor dem Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten ihn für schuldig des Verbrechens gegen§ 176, Absatz 1 des Strafgesetzbuches in zwei Fällen und des Verbrechens gegen§ 173 in einem Falle. Das Urteil lautete auf vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Berücksichtigt wurde bei der Bestrafung, daß Badorf bisher unbestraft war.
Vereins=Nachrichten.
* Der Mieterverein für Köln und Vororte hält heute Abend 8½ Uhr im oberen Saale des Apostelnbräu seine regelmäßige Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. Fortsetzung der Besprechung über die Rayonfrage und Wohnungsreform.
2. Köln=Nippes,.Okt.1901. Der hiesige Katholische Gesellen verein begeht kommenden Sonntag sein 12. Stiftungsfest, morgens durch Beiwohnung des feierlichen Hochamtes und abends durch eine Familienfeier im St. Josephsstift
Roman von B. Corony.
weil es immer genug elende Gesinnungsgenossen giebt
von denen einer dem anderen durchhilft. Der Dachswirt, auch so ein verdächtiger Patron, beschwor damals, Marburg sei zu jener Zeit mit Holzhacken bei ihm beschäftigt gewesen.“
„Es war gewiß auch so. Warum sollte es der Wirt sonst beschworen haben?“
„Vielleicht weil er fürchtete, es könne auch so manches von ihm selbst an den Tag kommen. Ich konnte den Verdacht niemals los werden, daß Marburg der Verbrecher war, der zwischen den Tannen lauerte.“
„Nein, nein, Herr Oberförster! Er war ein ganz verlotteter Mensch, der in den Wirtshäusern herum lungerte und immer nur arbeitete, wenn ihn die ärgste Not dazu trieb, aber daß er ein Mörder ist, nein, das glaube ich nicht, wahrhaftig, das— das will ich nicht glauben!“
„Natürlich, du willst nicht, weil es dir so bequemer ist und dir besser in den Kram paßt! Und deshalb halte ich meine Behauptung aufrecht, daß du ein undankbarer Bursche bist!“
„Den Vorwurf verdiene ich nicht, Herr Baron.“
„So beweise es, indem du gehorchst.“
„Wenn Sie mir jetzt befehlen wurden, für Sie durchs Feuer zu rennen, so thäte ich es, aber dieses Opfer kann ich bringen.“
„Schon gut! Das sind alberne, verbrauchte Redensarten. Rechne nur einer auf Dank und Anhänglichkeit! Bei euch ist jede Wohlthat nutzlos hingeworfen. Man sollte jeden in seinem Schmutz und Elend verkommen lassen! Geh deiner Wege! Ich habe meine Pflicht erfüllt, indem ich dich warnte und dir zuredete, als wärest du mein eigener Sohn. Wem nicht zu raten ist, dem ist auch nicht zu helfen. Thue, was du willst.“
Eine verabschiedende Handbewegung, und Just war entlassen. An demselben Abend ritt Herbert an dem Häuschen der Lore Elzner vorüber, die kurzweg die alte Karten=Lore genannt wurde.
Aus dem niedrigen, von wildem Wein umrankten Fenster nickte ihm ein hübscher Mädchenkopf zu.
Er warf lachend mit einer feuerroten Nelke, die er gepflückt hatte und zwischen den Lippen hielt, nach ihr. Sie sing die Blume geschickt auf und steckte sie ins Haar. Dort glühte sie wie ein Rubin aus den schwarzen krausen Flechten.
„Willst du mir einen frischen Trunk bringen, Gertrud?“ fragte der junge Mann.
„Wir haben ja nur Ziegenmilch,“ erwiderte sie.
„Einerlei! Ich habe Durst.“
„Steigen Sie doch ab, Herr Baron.“
„Wenn ich ein andermal vorbeikomme. Heute habe ich keine Zeit dazu.“
Trude ging und brachte einen Krug Milch.
Er trank und scherzte dann:„Was meinst du, wenn ich dich jetzt hier herauf heben und mit dir auf und davon sprengen würde?“
Sie lachte, daß die weißen Zähne wie Schnee zwischen den kirschroten Lippen schimmerten.
„Hei, das müßte ein lustiger Ritt werden!“
„Willst du ihn wagen?“
„Ach nein, ich könnte unterwegs abgeworfen werden.“
Nun stimmte auch er in ihr fröhliches Lachen ein.„Bist eine lustige, braune Hexe, Gertrud! Was willst du für die Milch?“ „Nichts, wenn Sie nichts haben, junger Herr!“ Herbert zog seine Börse heraus, doch die war leer, wie so oft. Da nestelte er eine Münze von der Uhrkette los und reichte sie ihr hin.
Während er in langsamem Trabe fort ritt, blickte sich der junge Mann noch mehrmals um.
Das Mädchen lehnte jetzt an der Thüre und sah ihm nach, bis der Abendnebel Roß und Reiter wie mit dichten Schleiern umhüllte. Dann setzte sie sich auf die Schwelle, trällerte ein Liedchen, zerpflückte die rote Blume und nahm ein Band aus dem Haar, an welches sie die Münze hing, die sie in ihr Mieder gleiten ließ.
Jetzt kam hastig ein anderer den Felspfad herunter gesprungen; er trug bunte Blumen und rote Beeren in der Hand, sah aber ernst und finster drein, wogegen er sonst lustig pfeifend daher kam und sich schon von fern durch laute Jubelrufe ankündigte.
Wenn sich Just Reiner auch um keinen Preis von Gertrud
losgesagt hätte, so fiel es ihm doch sehr schwer, seinen Beruf aufzugeben und in Unfrieden von dem Oberförster zu scheiden, den er immer verehrt und geliebt hatie und dessen Warnungen nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben waren.
„Jetzt gehören wir auf Zeit und Ewigkeit zu einander, Trude,“ sagte er, das Mädchen stürmisch in die Arme schließend. „Ist deine Muhme daheim?“
„Ja.“
„So will ich gleich mit ihr reden!“
Reiner stieß diese Worte mit seltsamer Hast heraus. Er hatte die Empfindung, als müsse es ruhiger und friedlicher in seinem Inneren werden, wenn erst alles gesagt, besprochen und festgestellt war und er seinen neuen Weg scharf und deutlich vor
sich sah.
„Nicht hier herein. In die Küche!“ rief Gertrud, als er auf die Wohnstube zuschritt.
Da stand die alte Lore am Herd und rührte in einem kupfernen Kessel herum. Der rote, flackernde Schein beleuchtete ihr häßliches, von grauem, zerzaustem Haar umrahmtes Gesicht und ließ es noch hexenartiger erscheinen.
„Guten Abend!“ sagte Just.„Ich störe Euch bei der Kocherei!“ „Nicht doch. Der Kräutertrank ist fertig und kann auf Flaschen gefüllt werden. Jetzt muß die Suppe und das Fleisch aufs Feuer. Bring's her, Trude! Weißt ja, wo alles ist. Du bist gewiß hungerig, Just?“
„Nein, aber reden möcht' ich mit Euch.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R b e i n d ö h e<space> a m<space> 3.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 5 5<space>—<space> 0. 1 2<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 4. October 1901.
Seite 5.
Locales.
B Ein altes Deckengemälde. Bei der Renovierung des großen
alten Hauses Martinstraße Nr. 1 fand man an der Decke eines mit Stuckarbeiten reichgeschmückten Saales, nachdem vier übereinandergeklebte Tapeten entfernt waren, ein fünf Quadratmeter großes, figurenreiches Gemälde, welches sehr gut erhalten ist. Nach einer Aufzeichnung wurde das Gemälde 1730 hergestellt und 1813 renoviert.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisverlegungs= arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Aachenerstraße von der Abzweigung Dürenerstraße bis Müngersdorf vom 30. September d. J. ab auf die Dauer von 2½ Monaten für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
9 Unfall. In einem Hause am Gereouswall stürzte am Mittwoch Nachmittag ein dort bei seiner Großmutter weilender achtjähriger Knabe aus Nippes über das Treppengeländer im zweiten Stockwerk hinunter und verletzte sich so schwer, daß er bald darauf starb.
* Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 34. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 35. König Richard III. Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shakespeare. Richard, Herzog von Gloster: Oskar Borcherdt vom Stadt=Theater in Leipzig als Debut.
Vereins=Nachrichten.
a Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes. Mit Rücksicht darauf, daß aus Anlaß der Stadtratswahl zu Ende des Monats wahrscheinlich mehrere Versammlungen stattfinden müssen, fällt die regelmäßige Versammlung am Sonntag den 6. d. aus.
&amp Central=Sterbekasse Leo(Zweigstelle Köln=Nippes). Die Vorstandswahl und die Aushändigung der Quittungsbücher findet Anfang November statt. Bis zum 31. Dezember werden noch stets Mitglieder zum Satze von 25 Pfg. monatlich für das einfache Sterbegeld aufgenommen. Anmeldung im Vereinslokal Neußerstraße 254.
B Die Kölner Fleischerinnung hielt vorgestern Abend im großen Saale des Krystallpalastes eine außerordentliche Generalversammlung ab. Es handelte sich in erster Linie um Beschlußfassung über einen Antrag auf Auflösung der Junung. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde war Herr Beigeordneter Dr. Fuchs erschienen. Die zahlreich besuchte Versammlung nahm mit allen gegen eine Stimme den Antrag auf Auflösung der Innung an. Diese besteht bekanntlich aus Ochsen= und Schweinemetzgern. Es ist nun beabsichtigt, zwei neue Innungen zu gründen, und zwar eine für Ochsenmetzger und eine für Schweinemetzger. Aus diesem Grunde schlug Herr Beigeordneter Dr. Fuchs vor, über die Verwendung des Barvermögens derart zu beschließen, daß jeder der neu zu gründenden Innungen die Hälfte zufalle. Die beiden Innungen müßten jedoch innerhalb vier Wochen neugegründet sein, widrigenfalls eine neue Versammlung über das Vermögen zu verfügen habe. Man beschloß demgemäß. Der alte Vorstand bleibt noch vier Wochen im Amte, um die laufenden Geschäfte zu erledigen. Eine längere Debatte entstand über den Fleischzolltarifentwurf. Ein außerordentlicher rheinischwestfälischer Bezirkstag, der am 16. Oktober d. J. in Düsseldorf stattfindet, soll Stellung zu den Zollsätzen nehmen. Man beschloß, den Bezirkstag durch zwölf Delegierten zu beschicken, welche sich alle verpflichten, gegen jede Zollerhöhung zu stimmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten die des Münzverbrechens angeklagten Höhnscheidt und Frantzen für schuldig und verneinten bei dem Angeklagten Jakob Müller die Schuldfrage. Letzterer wurde freigesprochen. Höhnscheidt erhielt eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust; Frantzen wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
* Strafkammer. Ein Commis betrog als Provisionsreisender den Inhaber einer hiesigen Cigarrengroßhandlung, sowie mehrere Kunden dieses Geschäfts um Geldbeträge in Höhe von 30 bis 40 M. Durch Fälschung einer Firmenkarte schädigte er die Firma um 101 M. Das Gericht verurteilte ihn wegen Betruges in drei und schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in einem Falle zu sechs Monaten Gefänguis. Durch einen anderen Schwindel legte der Angeklagte einen Offizier beim Pferdehandel herein. Dieser Betrug zog ihm weitere drei Monale zu.— Der der Kriminalpolizei als gewerbsmäßiger Spieler bekannte Kellner Robert Venth aus Gotha schloß sich im August eines Abends im Kaiser=Café einem Wirtssohn und dessen Begleiter an und machte schließlich den Vorschlag,„einen zu kloppen“. Er zog ein Spiel Karten hervor, und man spielte„Meine Tante, deine Tante", wobei der Wirtssohn 30 M. verlor. Da ihm aber das Lokal nicht sicher geuug erschien, verschleppte der Kellner den Wirtssohn und dessen Begleiter in ein Café an der Salzgasse, das jetzt geschlossen ist. Hier wurde, während dessen der Kellner als freigebiger Zechgenosse sich gebärdete, weiter getempelt, bis der Wirtssohn um weitere 170 M. erleichtert war. Das Gericht verurteilte den Kellner wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu zwei Monaten Gefänguis. Ein Monat Untersuchungshaft kam zur Anrechnung.— Am 24. Juni fiel an einem Hause in der Blindgasse ##ein Anstreicherstuhl herunter. Zwei auf dem Gerüst arbeitende Lehr„„linge stürzten mit herab, erlitten aber zum Glück nur leichte Verletzungen. Der betreffende Anstreichermeister hatte das Seil, woran das Gerüst hing, nicht genügend befestigt und auch vorher die Haltbarkeit des Gerüstes nicht genügend geprüft. Er wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. bestraft.— Der zu Kalk wohnende vorbestrafte Schuhmacher Nikolaus Batta wurde wegen Verbrechens gegen§76, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Batta hat die Verbrechen an zwei acht= bzw. neunjährigen Mädchen in Kalk verübt. — Bei Frechen wurde in der Nacht vom 5. zum 6. November v. J. ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und durch Stockhiebe derart zugerichtet, daß er sechs Wochen krank war. Der Hauptthäter, ein Taglöhner aus Mödrath, welcher bei dieser Gelegenheit auch noch einen zweiten jungen Mann aus Frechen mißhandelt hatte, erhielt insgesamt vier Monate Gesäugnis zuerkannt. Vier andere Burschen aus Mödrath, die sich an der Mißhandlung beteiligt hatten, wurden zu je zwei und ein fünfter Angeklagter zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperletzung mittels Messers, Bedrohung und Beleidigung zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angegeklagte passierte am 14. August am Bahnhof zu Mülheim mit seiner Mutter und seinem Bruder die Eisenbahn=Ueberführung. Als sie die Treppe verließen, rempelte er die Frauen eines Fabrikanten und eines Ingenieurs an, die vor der herabgelassenen Barrière standen. Da die Herren sich das verbaten, kam es zu Streitigkeiten, und der Taglöhner machte zweimal von seinem Messer Gebrauch. Auch seine Mutter und sein Bruder beteiligten sich an der Mißhandlung und erhielten dafür 30 M. Strafe bzw. sechs Wochen Gefängnis zuerkannt. — Wegen Sittlichkeitsverbrechens, Freiheitsberaubung und gefährlicher Mißhandlung wurde ein 18 Jahre alter Kutscher aus Mülheim a. Rh. zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Zu zehn Tagen Gefänguis wurde ein 18 Jahre alter Telegraphenbote von hier verurteilt, weil er in 33 Fällen salsche Eintragungen in das Merkbuch gemacht hatte, um in jedem einzelnen Falle 30 Pfg. nnrechtmäßig erheben zu können. Die Telegraphenboten erhalten nämlich keinen festen Lohn, sondern werden für die einzelnen Botengänge bezahlt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich. Bodenheim, Maurermeister und Bauunternehmer zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
a. Band 197 Blatt 7853, Flur 34 Nr. 2924 65, Dasselstraße 12, Hofraum, groß 5,06 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 7500 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 15633, Gebäudesteuerrolle 17617;
b. Band 366 Blatt 14613, Flur 34 Nr. 2923/65, Dasselstraße 14, Hofraum, groß.92 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofräum, 7800 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 15632, Gebäudesteuerrolle 17618,
am 8. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert=
straße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Ziehung Iz., I4., 15. u. 16. October.
Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, 183 150 Loose,
Königsberger Geld99ce a J 44 Porto und Liste
LööSS ap U N. 30 Pf. extra.
6240 Geldgewinne, ohne Abzug:
Hauptgewinne: Mark
50000,20000
5000 K 3000 M.
21 2000= 4000 120 100=12000
4a 1000= 4000 200à 50=10000
10. 500= 5000 300 4 28 19090
40. 300-12000 1000. 10=10000 60. 200=12000 4000 4=24000
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder: General-Debit
I. Müller&amp; Co.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster. Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung" von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Heerenfacon, Zuschnitt nach Cuticle. Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Raiffeisen-Organisation.
„„„„
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
4% ohne
Beträge über 1000 A. bedürsen einer nur dreitägigen Ründigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaitskasse der Rheinlande, Machaäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Buchsiaben-Anzeiger
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässiokeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
897:5419; 1899: 6183; 1900: 6613
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Carantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstaufertigen von Bohnermaßse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt
Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Damen-Kopfwaschen
mit den neuesten Trockenapparaten, kalte und warme Breusen 1 K. Abonnement billigst. Ansertigung aller künstlichen Haararbeiten.
Wilhelm Schneider nebst Frau. Amn Latierring.
Größtes Grabstein=Geschäft
von Köln and Umgegend,
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis=zu den großten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
5 im Zweiggeschäft Aachenerstrasse 126.
weil dieses ganz aufgebe.
Jchann
J. Spiegels Nachf..
Hauptgeschäft: Koln=Melaten, Nachenerstraße 243—245,
„<space> Z w e i g g e s c h ä f t:<space> N a c h e n e r s t r a ß e<space> 1 2 0.<space>
Eine bekannte und leistungsfähige schlesische Leinen- und Kleiderstoff-Weberei bietet Damen Gelegenheif, durch provisionsweisen Verkauf ihrer Fabrikate sich einen lohnenden Nebenverdienst zu erwerben.
Offerten erbeten unter B S 4913 an Rudolf Mosse, Breslau.
80
60
6
6
8
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a d e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„<space>„<space>= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Sie auf
Credit
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kundegvale viereckige
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLE
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Verzugspreise.
Martofteln
zum Einkellern.
Su Nur prima Sorten. Preisliste: Sonntag. E. Kueffel, Weyerstr. 48. Kartofs.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2075.
weingrüne
Füder-Fässer
zu verkaufen.
Allerheiligenstr. 10.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachtels Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Graue rote Haure
färben Sie
sofort wunderbar naturgetren
nur mit Dr. Kuhn's Nutin=HaarOe1 60 Pfg. Allein hierb.: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mereurdrog., Matyiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Bärbarossaplatz; O. Schmalfuss. Drog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.*
Mehrere Häuser
Stlostraße, Nähe einktrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
.=Ges. für Baubedarf in Ligu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamittenhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270* Freitag 4. October 1901.
Zoologischer? Garten.
Sonntag den 6. Oktober cr. 3
(zum letzten Mal in diesem Jahre) X
von morgens 7½ bis mittags 12 Uhr:##
Eintrittspreis 2
die Person.
ERXST Panorama International,
n— Rreitestraße 96, 1. Etage.
diese Leichenzug der Kaiserin Friedrich.
Rochenoch; SptyP).gg„ Bb. Gastr 0z, Knd2
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. F
heiteiner Deutscher
•. 1
Pereis.
•
Am Samstag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Viktoriasaal(Waidmarkt) unser
II. Stittungsfest
(geschlossen), bestehend in
Konzert, Theater, Blumenverlosung und Festball statt. Der Vorstand.
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Samstag den 5. Oktober 1901, in der Turnhalle der Schule am Eloginsplatz, von nachmittags 2½ Uhr an:
Prämherung
der im Frühjahr an unbemittelte Schulkinder zur Pflege verteilten Pflanzen, wozu hierdurch die Mitglieder der Kölner Gartenbaugesellschaft, sowie alle Freunde und Gönner der schönen edlen Sache freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Eröffnungs-Essen
Dienstag den 8. Oktober a.., abends 8 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen werden bis Sonntag, 6. Oktober, erbeten. Liste zum Einzeichnen liegt im Stapelhaus offen.
Ewald Weyer,
Wirt des Etapelhauses
Kuriihh
Am Sonntag den 6. Okt., abende#8 Uhr, findet
im großen Saale des Fränkischen Hofes die Feier des
VII. Stiftungsfestes
statt. Zur Aufführung gelangt unter anderem:
Daniel,
ein biblisches Schauspiel in 5 Akten von J. Vogelsang.
Karten sind zu haben bei: Herrn Bäckermeister Botz, Jahnstraße=5# Herrn 20. Müllewitsch. Thieboldsgasse 9, Herrn A. Leu, Pantaleonsmühlengasse 4 und Rinkenpfuhl 2.
Restauration Metzmacher
Rheingasse 4, am Malzbüchel.
Empfehle täglich
Erischen Hasenpfeffer vom ganzen Hasen,
Freitag Abends: Reibkuchen.
: Hämchen mit Sauerkraut.
Jacob Metzmacher.
(
n S. Panoptikul
Hohestrasse 11-13.
Der grösste Mensch der Erde
Sionx=Indianer von Geburt,
2 Meter 35 Centimeter groß.
seit unserer letzten Veröffentlichung am 3. September er sind ferner an
* Extragaben bei uns eingegangen:„Nik. Salm. 30 A; Schieoomann Wolfs 20 M; Rechtsanwalt Dr. Mertz in Sachen Schall„ Lorbeer 50 K; S. T. 11 M: S. J. J.60; Schiedsmann Hermanns in Sachen Frau und Fräulein.“. Frau M. E. 5 N; Schiedsmann Kaaf in Sachen W.#. G. 10 M; Schiedsmann Utsch in Sachen W.. C. 20 M.
„ur diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zu
wendungen. 1„
Köln, den 2. Oktober 1901.
Der vornand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins
Fernsprecher 333.
Ausverkau
zurückgesetzter
Kinderwagen und
Neisekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
E Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
in Troistorf.
Braunkohlen-Briketts
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfahrik und Kesselschmiede.
Mieterverein für Köln u. Vorotte.
Versammlung
Abend 8½ Uhr,
Saale des Apostelnbräu,
heute
im oberen Saale vn
Apostelnstraße 19.
Um zahlreiche Beteiligung wird dringend gebeten. Gäste willkommen.
Der Vorstand.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 640,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Klaschen.... a Str. 20 Pfg.
Magermilch....... 0„ 10„
Buttermilch a„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen à 10 Ehokolade=Muc„.5„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
18
inder-Nähr-Bi
allerbeste Flamm-Briketts
liefern in Fuhren von garantiert 40 Centner mit Wiege* schein franko Haus prompt:
Gebr. Döllinger, Köln,
Kohlengroßhandlun
Richard Wagnerstr. 22. Fernsprecher 6654.
und Marmorschule.
Wintersemester beginnt am 15. Oktober.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben fur praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz. Lichhof.
tragen am besten und schnellsten zur Knochenbildung bei, enthalten den höchsten Nährstoff,
werden von Aerzten ausschließlich empfohlen, und in KinderHospitälern angewandt.
In Köln und Vororten in den meisten Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Unserem Trinkrat
Herrn Franz Klein u. Sohn,
Nippes, Escherstraße Nr. 123 und 125,
die herzlichsten Glüchwünsche zum Nomenstage.
Deutliste,
3 Drususgasse 3,
vis- à- vis Minoritenkirche, neb. kgl. Hofjuwelier Becker Anfertigung künstlicher Zähne (Gold u. Kautschuk) in feinster naturgetreuer Ausführung unter Garantie bewährtest. Dauerhartigkeit auf Wunsch innerhalb 3 bis 5 Stunden nach neuestem System. Spezialität: Festsitzend. Gebisse ohne Gaumenblatte. Schmerzloses Plombieren, Zahnoperationen etc. Langjährige Praxis.
Feinste Empfehlungen. Sprechst.:—-,—6 Uhr. Sonntags: nur—12 Uhr rmittags.
St
Wir haben uns hier niedergelassen
Zahnärzte
und wohnen
Cäcilienstrasse 28, 1. Etage,
Walther Schulzen,
Nobert
Von der Reise zurück.
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstrasse 32.
EI
Ganssen 3
Neu eröffnet!
St. Agatha 20.
Mosel= u. Rheinwein
Ag
Berannt gute Küche.
Selbstgepflegte Weine.
H. Reinartz, Aüsekmeister.
Federweissen
St. Agatha 26.*
Weinrestaurant H. Reinartz.
Roch nie verschoben!
□ X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. Porto u. Liste I„ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Hauptgewinn Nik. 10000 Gewinn Mk. 10000
II GewinnMk. 3030
1 Gewinn Mk. 1500
14 Gewinne" Mk. 11300 17 Gewinne" Mk. 6970 36 Gewinne Mk. 3010 1130 Gewinne. Mk. 6220 empf. obige. Metzer Dom-Lose Mk..—, ½ Mk..— Uf alle genehmigten Lose I Ktürmer„Generaldehit
J. Stürmer. Strassburg i. E Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein
F. J. Bürger,.Dölz, M. Floss bach, J. Graeber, J. Gülich M. Feldhaus, I. Feldhaus, II. Hloeker, W. Lippmann H. Th. Lüttgen, J. Paffenhol 10. Pappermann. Strochmer &amp; Cie., F. A. Tecke, K. Müller,
J. M. Fuss. C. II. Müller. P Küpper. W. Kersten; in Cöln Ehrenfeld: L. Ilämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Dentz: Frau'we. Worshoven; in Kall: A. Müller
Dem alten und dem jungen Franz Bringen wir zum Namensfeste Die herzlichsten Glückwünsche dar Und wünschen ihnen das Beste. Dem Alten, daß er lange noch
In unserer Mitte weile;
Dem Jungen, daß das Ehejoch Ihn auch recht bald ereile. Und dann noch beide 50 volle Jahre Zusammen in Frieden leben.
Dazu moge der liebe Gott Seinen Segen geben!
Dies wünscht von Herzen
Die Lotterie=Gesellschaft Fidele Wammeskühler.
.RANGES
s Köln%.
H Preitestraße 147.
Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der KinderKursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher 6755.
Tanzkränzchen.
Damen und Herren beff. Stände. welche schon tanzen können. ist Gelegenheit geboten, in einem besseren Tanz=Institut einmal die Woche zu hospitieren. Angebote unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. V.
Schöne Kegelbahn
für Montags und Dienstags Abends frei. Overgärige Vierbrauerei Heiur. Reitzdorf, Severinstr. 51.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Cesl 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil Ofl:. alle in Röln