26.
dels
het,
en
imme,
eren.
enern.
ckerei.
ührung.
eferung
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreie: 15 Ofs. die einspanige Heile.
Cerg=(#n Ptt2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a# vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Osg. monatlich
7T
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 281.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 15. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
853
∆
93
Künftigen Mittwoch findet die
meines mit
9
spr. 83
gne
K..50 K 2,00, ein 73.
Vertiko. heubezug sch, nußb. Krystall= ch. 15 M. 9 55. an. eiderschr., elbst äuß. kommode. egelauff. uu. solid rautleute
estraße.
—
reich ausgestatteten Lagers in:
Damenkleiderstoffen, schwarzen Seidenstoffen, Weißwaaren,
Lamas und Flanelle, Baumwollwaaren, Futterstoffen etc. stat.
6
12
ENEE
reitestraße 44
V
32

*
4<space>
44
I
4. Nov.
4.
4.
5. 5. 5.
6.
6.
6
7.
7.
7.
1. Feldwebel=Abteilung
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
8 Uhr 1900—1899 Mannschaften der Provinzial In an.#e 0½"I 1898 1 deren Namen mit den Buchstaben A. B. C
11 1897 1 un0 D
8 1896
9½" 1895
11„ 1894u.
von 1889*)
8 Uhr 1900—1399
1898 1897 1896 1895 1894 u. von 1889*)
*) Die in der Zeit vom.4.
9½
1
8
9½
11
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben E. F. G
und P beginnen.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg. Uhr 1909—1898 Garde aller Waffe.
8. Nov.
1197—1896 189.—1894 1900—1898 1897—1896 1895—1894 1900—1894 1901—1894
Provinzial=Fußartillerie.
30. 9. eingetreten sind.
u. v. 1889*)
) Die in der Zeit vom 1.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
4. Nov. 4.
Nov.
9½ 11 8 9½
11
6.
6
G6.
7.
7.
7.
915
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben H, J und K beginnen.
4.
5. 5. 5. 5.
Provinzial=Jäger.
Sanitäts= und Veterinär=Personal(d. Unterärzte ohne Befähigungszeugnis zum Assistrnzarzt, Militär=Apotheker, SanitätsUnteroffiziere 2c., Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unter=Roßärzte, Fahnenund Beschlagschmiede). Garde, Provinzial=Fußartillerie, Provinzial Jäger, Sanitäts= und Veterinärpersonal. bis 30./9. eingetreten sind. 6. Feldwebel=Abteilung.
—: Kaserne V in der Ulrichsgasse.
*on und
1900•1894*
1900-1891*
1901-1894
Kürassiere. Ulanen und Jäger zu Pferde. Dragoner und Hujaren. Train=Aussichts=Personal und Fahrer. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger.
Pioniere.
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Infant.=Regiments Nr. 53.
Uhr 1900-1894* Sämtliche Reservisten der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit dem Buchstaben —G und P beginnen. desgleichen der Buchstaben—N. desgleichen der Buchstaben 0 und—2. Sämtliche Reservisten der Garde, ProvinzialJäger, Kavallerie, Feld=Artillerie, tillevie, Pioniere, Verkehrstruppen, Train, Sanitäts= und Veterinärpersonal, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Wassenmeister=Gehülfen, Oekonomie=Handwerker, Schneider, Schuster, Sattler und Arbeitssoldaten.
*) Und von 1889, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind.
*) Und von 1889, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
sowie die 4jährig Freiwilligen der Marine, welche in der Zeit vom./4.
30.9. 1891 eingetreten sind.
Aumerkung: Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganz= und Halb=Invaliden haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben L, M und N beginnen.
sind; desgleichen die in derselben Zeit ein
4jährig Freiwilligen der Kavallerie von 1891, welche eet en zn der Zeur vom.4. bis 3019, eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung. Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Provinzial=F dartillerie.
4. Nov. 4.
8 Uhr 9½"
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
11
4. Nov. 4.„
4.
5. 5. 5.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Mannschaften der Provinzial=Insanterie, deren Namen mit den Buchstaben O. C. K S beginnen.
8
9½
11
8
9½
11
6.
6.
6.
7.
7.
8
9½
11
8
9½
11
Mannschaften der Provinzial=Infanterie. deren Namen mit den Buchstaben 7, U, V, W. X, I und 2 beginnen.
9¼
11
1900 99 98 1897, 1896 1895.1894 und von 1889*) 1900—1894 und von 1889*) 1900—1894 und von 1889**) 1900—1894 und von 1889***)
Verkehrstruppen.
Marine.
Sonstige Mannschaften, dazu gehoren
Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülsen, Arbeitssoldaten. Oekonomie=Handwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
*) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
** Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, die 4jährig Freiwilligen von 1891, die in der bis 30./9. eingetreten sind.
***) Die in der Zeit vom./4. bis 50./9. eingetreten sind
desgleichen Zeit vom
./4
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
4. und 11. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
6. Nov. 10 Uhr
1901—1894] Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb= und Ganz=Invaliden(ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben).
1894
u. v. 1889
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße 7. Nov. 1% Uhr 1900—1894 Alle mit dem Befähigungszeugnis, zum Sov b, o„#de Reserve, sowie die mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenz=Arzt der versehenen Personen, die Unter=Anaineker. Offizier=Stellvertreter
*) Die in der Zeit vom.4. b. 30./9. eingetreten sind.
welchem die B heizung oblie tritt gesucht.
Nur Perione oder Empfehlu
Cölnische 2 G
laria
haben mit ihren Jahrgängen pp. Appellplatze zu erscheinen.
Allgemeine Bemertungen: 1.
à Stunde 60
R.
Nach
die Mannschaften der Jahrgänge 1894
Augemeine Bemertungen: 1. Dn..... 1—
und 1889, die in der Zeit vom 1,1g16,318, eingetreten Frezwitigen der
üchtiger
Zu erfra
Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots, die 4jährig Fteiwiumen.=
Kavallerie und der Marine vom Jahrgang 1891, welche in derselben Zeit ein getreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
Reisende Ehren
eten sind, treten zur Landwehr ezw. Geeidch t2. gep7¼. m einee 2
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer Bunder
anderen Stunde ist verboten und wird mit Arrest bestraft.
3. Es wird darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen pro 1901/02 in den Militärpässen eingeklebt sein müssen und daraufhin nachgesehen werden.
Köln, den 8. Oktober 1901. Boehm,
. Oberst z. D. und Bezirkskommandeur.
Off. n. A altsanspr.
Grablaternen, Laternenständer, Kranzständer.
Großartige diesjährige Neuheiten in schwarzen Laternen mit echten Butzenscheiben in allen Preisen
von K A. 890 bis 25
Ständer mit Laterne
von 6 M. an.
Verkän
Ein hochsein
Kaffee=
sucht per 1.
gewandte und käuferin für die sich durch Befährgung. keiten, aus bige bevorzu Gefl. Angel betographie Geschäftsstelle
Das Aufstellen d. Stände
auf den Friedhösen erfolgt
Kath. j
welches in Ha ist, findet in! Stelle, wo es Näh
—
Büge
unentgeltlich Franz.Neuw
Die Mannschaften der II. Aufgebots; die 4jährig
eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
Schiffer=Appell.„
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße. 15. Jan. 10 Uhr 1900—1894/ Schiffahrttreibende Mannschaften aller 1902" lu. v. 1889*)„ Wassen.
*) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind. und 1889. die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten
der Kavallerie und Marine vom Jahrgang 1891, welche in derselben Zeit
in den Militärpässen eingeklebt sein müssen und daraufhin
nachgesehen werden
Cöln, den 8. Oktober
1901.
Boehm, Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
Tocales.
w Der Zar hat aus Anlaß seiner Reise von Frankreich nach Kiel verschiedenen Eisenbahnbeamten hohe Auszeichnungen und Geschente verliehen. U. a. erhielten in Köln Oberbaurat Jungbecker und Geheimrat Schaper den St. Annenorden, Regierungsrat Hellmann und Stationsvorsteher 1. Klasse Fuß den Stanislausorden, sowie der Werkmeister Deibert eine Uhr nebst Kette.
c Schissounfall. Der Dampfer Hohenstaufen der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft fuhr am Samstag Abend bei der Thalfahrt gegen die Mülheimer Schiffbrücke, wodurch zwei Joche ins Treiben gerieten. Die Joche wurden schwer beschädigt und später von einem Schlepper zurückgebracht. Der Dampfer Hohenstaufen erlitt einen Radbruch und mußte unterhalb Niehl vor Anker gehen. Der Dampfer Rhein nahm die Güter des beschädigten Dampfers auf.
4 Ein Einbrecher, der auch eine Reihe von Mansardendiebstählen ausgeführt hat, wurde dieser Tage festggignmert Bei.itze wurden verschiedene Schmucksachen, auch Photographien von Dienstmädchen vorgefunden. Er führte eine große Mappe mit sich, offenbar zu dem wecke, um den Anschein zu erwecken, als sei er Kolporteur, wodurch ihm unbehindert Durchlaß in den Häusern gesichert ist. Die evtl. Bestohlenen wollen sich beim 3. Kriminalbezirk. Königsplatz 23, melden.
Wie aus den
Laschnse Plsehanste egescheicke sode K släetescheiche se eer
hmerzen, Blulanorung, eoperniongtenh fomre.„
Richd Grauars Schweizer-Pillen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
der diesjährigen, zu Rostock abgehaltenen Versammlung für öffent liche Gesundheitspflege war der Vortrag des Herrn Geheimrat Löffler (Greifswald) über die Hygiene der Molkereiprodukte von besonderem enteresse. Er empfahl, da in den Kleinbetrieben öfters die notwendige Sorgfalt vermißt wird, bei Bedarf von Milch sich möglichst an die Molkerei=Genossenschaften zu wenden. Liese böten die beite Saxantie
für eine allen Anforderungen genügende Beschaffenheit. Die Kölner Meierei vereinigter Landwitte, gegründet 1883, und 1897 in den Neubau, Moltkestraße 43, übergesiedelt, in.# tergültig und zufolge ihrer technischen Einrichtungen und Anlagen in der Lage, allen Anforderungen zu genügen. Das Steben dieser Genossenschaft für die Volkswohlfahrt verdient daher alle Anerkennung und findet dieselbe auch in dem stets wachsenden Kundentreise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Okt. 1901.
15
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
Er blickte sich um. Frau von Felsing grüßte kühl und glitt dann aus dem Zimmer.„Ach so, schon wieder beschäftigt. Du mußt entschuldigen. Na, das ist wirklich eine liebe Ueberraschung und eine große Herzensfreude für mich. Deine Kinder, nicht wahr
Ja, meine Margot und mein Horst. Du bist ihnen, obwohl sie dich heute zum erstenmale sehen, längst kein Fremder mehr, denn ich habe immer viel von dir und von unserer alten Freundschaft gesprochen. Die stirbt nicht, wenn auch der Briefwechsel einschläft. Wir sind ja beide nie recht federfix gewesen.
„Freilich, freilich! Mich drängte es oft, an dich zu schreiben aber es blieb immer bei dem guten Vorsatz. Als Gleichgültigkeit darfst du es mir nicht anrechnen, wenn ich doch nicht schrieb.
Nein, denselben Vorwurf würde ich ja alsdann von dir verdienen. Wie geht's, lieber Alter? Siehst so stattlich aus, daß es eine Freude ist. Und deine Kinder?"
Herbert erwarten wir heute zu allerdings nicht langem Besuch. Er ist in der Stadt und soll sein Assessor=Examen machen. Aber Regina kannst du gleich sehen."“
Er klingelte.„Ich lasse die beiden jungen Damen bitten. „Hast du denn zwei Töchter?“ Nur eine; aber meine Nichte wurde hier erzogen. Doch das erzähle ich dir später. Du bleibst doch einige Zeit da?“
Unter Umständen ganz und gar. Ich beabsichtige, mich hier anzukaufen. Du weißt ja, daß ich immer ein Naturfreund war. Horst hat Landwirtschaft studiert, seine Kenntnisse auf verschiedenen großen Gütern verwertet, und ich gedenke daher eine Besitzung zu erwerben, die später ihm gehören soll. Findet sich hier in der Nähe etwas Passendes, so greife ich mit beiden Händen zu, und zwar auch deinetwegen. Es wäre doch sehr nett, wenn wir beide des Abends wieder gemütlich beisammensitzen, Schach spielen, rauchen und politisieren oder auf die Jagd gehen könnten. Freilich, für Margot dürfte es ja etwas einsam sein.
O Papa, darum mache dir keine Sorge!“ rief das junge Mädchen.„Du sagst doch selbst immer, daß ich ganz nach dir geraten bin. Ich stelle es mir köstlich vor, so mitten im Walde
zu leben, täglich auszureiten oder in den Bergen herumzuklettern, einen großen Garten zu haben und alles, was zu einem Gut gehört Nein, daß ich mich langweile, brauchst du nicht zu
Margots blaue Augen blitzten und ihre Wangen erglühten rosenrot. Das schimmernde Goldhaar, auf dem ein Sonnenstrahl spielte, ließ das jugendliche, fast noch kindliche Gesicht wunderbar
„Ein liebes, schönes Kind!“ rief der Oberförster und fügte, zu Regina und Konstanze, die eben eintraten, gewendet, hinzu: stelle ich euch in Fräulein von Brachwitz eine künftige Freundin vor. Heißt sie herzlich willkommen!“
Regina streckte der neuen Gefährtin beide Hände entgegen, Konstanze grüßte nur kühl und höflich. Ohne zu wissen, warum, empfand sie etwas wie einen scharfen Stich im Herzen. Margot war so viel schöner, so viel froher und glücklicher. Fräulein von Felsing stand immer unter dem Druck eines geheimen Leidens, sie kam sich stets wie ein Stiefkind des Schicksals, wie eine Enterbte des Glückes vor. Vielleicht trug auch zu dieser düsteren Stimmung bei, daß sie allmonatlich den Vater besuchte, dessen getrübter Geist sich in allen möglichen Phantasieen und wilden Anklagen eines harten Geschickes erging. Als sie jetzt Margot erblickte, war es ihr, als stehe ihr eine Feindin gegenüber, die vernichtend in ihr Leben eingreifen und alles, was sie mit fanatischem Eifer pflegte, niedertreten würde. Ihr war, als berge sich unter dem lieblichen, unschuldsvollen Lächeln eine gehartischte Kriegserklärung. Fräulein von Brachwitz empfand diese Abneigung und zog sich scheu zurück. Sie sprach, flüsterte und scherzte mit Regina, die ihr freundlich und liebevoll entgegenkam, und je unbefangener und herzlicher sie es that, desto mehr zürn ihr Konstanze, die finster und schweigend in einem Winkel lehnte und sich an der Unterhaltung fast gar nicht beteiligte.
Ja, ich wüßte etwas sehr passendes für dich, das Rittergut Steinbach,“ sagte der Oberförster. Wenn es dir recht ist, fahren wir morgen hin und besichtigen es. Für heute ist es schon zu spät. Ihr macht mir selbstredend das Vergnügen, meine Gäste
zu sein.“
„Wenn es dich nicht geniert.
„„ 61W Gr Ge.
Durchause
Rockarbeiter
L. Kr
Dienstmäd
halt sofo
nissen zu mel Nannte
welches die und etwas
für sofort ode
au de Co
Gülichsr
Stelle
M
9
Junger
0 Drog.=, M warenbranche. Zeugnisse. S Lagerist oder Off. u. Nr. 20
Jung
hell. e
2091 an die
Heizer, in d. Annahn
Mädchen v
D nid
nicht ged
stillem Haush
Off. u. Nr. 20
„Aber ich bitte dich! Die Fremdenzimmer stehen leer. Kommt “<space> z u m<space> V o g e l s c h i e ß e n?<space> S e h r<space> f e i n<space> g e h t<space> e s<space> d a<space> j a<space>
ihr abends mit zum Vogen#gen.W5„—
allerdings nicht her, aber es ist ein alter Brauch, daß man dem alljährlichen Volksvergnügen beiwohnt und sich auch einmal unter
die Landleute mischt."
„Ei, da bin ich gleich dabei. Solche urwüchsige Fröhlichkeit
frischt einen förmlich auf.“..
Sie artet nur leider zu bald in rohe Brutalität aus.
„Na, wenn einem die Sache nicht mehr behagt, kann man s gehen.“
„Herr Baron Herbert!“ meldete der Diener.
Mein Sohn— Herr Oberst von Brachwitz, Fräulein Margol und Herr Horst, dessen Kinder," stellte Werther vor Höfliche Worte der Begrüßung wurden getauscht, dann knupt Herbert mit den Geschwistern ein Gespräch an und Konstanz
Einfagl
sucht sofort
liebsten für
Off. u. Nr. 20
6
ges. Alters, i u. muverl., su Selbige wäre der Haushalt Ursula
Ein brav.
such: Stelle . v. Nr. 20

N.
—Z.
rovinzialFuß=ArTrain, Marine, cher= und
ie=Handtler und
eten sind. eten sind, ./4. bis
ntlassenen
endgültige
Invaliden
prechenden
änge 1894 treten zur lligen der Zeit einer.
zu einer
bzw. Paßid daraufndeur.
durchaus solider und zuverr unverheirateter
Hausdiener,
welchem die Besorgung einer Central= heizung obliegt, zum baldigen Eintritt gesucht.
Nur Perionen mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen wollen sich melden.
Eölnische Lebens=Versicherungs= Gesellschaft.
Maria Ablaßplatz 15.
Nachelofense
à Stunde 60 sofort gesucht.
R. Beckert,
Aachenerstraße 54.
üchtiger Fassadenputzer gesucht.
Zu erfragen
Lindenthal, Dürenerstraße 56.
Reisende sucht die Buchhandlung
Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Junger Maschinentechniker
gesucht.
fl. Off. n. Ang. üb. d. bish. Thätigk. u. altsanspr. u. Nr. 2098a d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin gesucht.
geschäft
Ein hochseines
sucht per 1. Dezember eine tüchtige pewandte und Pranchekundige Verkäuforin für eine Stadt am Main. die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befährgung, ein Geschäft selbständig keiten, ausweisen kann. Kautions#ige bevorzugt.
Gefl. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. jung. Mädchen,
welches in Hausarbeit schon angeführt ist, findet in kleinem besseren Haushalt Stelle, wo es auch kochen lernen kann. Näheres Hahnenstraße 11
Bügellehrmädchen
unentgeltlich gesucht. Franz. Neuwäscherei, Zeughausstr.7.
izuklettern, einem Gut u nicht zu
erglühten
onnenstrahl
wunderbar
d fügte, zu
inzu:
e Freundin
entgegen, en, warum, n. Margot räulein von en Leidens, ie eine Entser düsteren uchte, dessen und wilden etzt Margot enüber, die e mit fangals berge eine geharnpfand diese lüsterte und entgegenkam, mehr zürnte Zinkel lehnte e
as Rittergut zt ist, fahren es schon zu meine Gäste
leer. Kommt ht es da ja aß man dem einmal unter
Durchaus erfahrene Taillen= und Rockarbeiterinnen sucht
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Ordentl. Nähmädchen ges. Schwalbengasse 30.
aienstmädchen für kleinen Haushalt sofort gesucht. Mit Zeugnissen zu melden bei
Naumann, Gereonsdriesch 8.
Küchenmädchen,
welches die Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. für sofort oder später gesucht. Besch. Hohenzollernring 61.
au de Cologue-Arbeiterin ges.
Gülichsplatz 2, Eingang Höhle.
Stellen-Gesuche.
S R
Junger Mann, militärfrei, der 9 Drog.=, Mat.=, Farb= u. Kolonial= warenbranche, sucht, gestützt auf gute
Zeugnisse, Stellung als Verkäufer, agerist oder für kleine Reisen.
Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
persekt in der franz., engl. und holl. Sprache, in Wort u. Schrift, such Stellung. Gefl. Angebote u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 281 4 Dinstag. 15. October 1901.
„in Mädchen v. ausw. sucht Stelle bei besserer Familie ohne Kinder. Hohes Salär wird nicht beansprucht. aber gute Behandlung.
Off. u. Nr. 2093 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
aschinist, gelernter Schlosser und Heizer, sucht Stelle, gl. w. Besch. in d. Annahmest. Karthäuserwall 15. Mädchen vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in stillem Haushalt zum 15. Oktober. Off. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
sucht sofort Stelle als Stütze. Am liebsten für Geschäft und Haushalt. Off. u. Nr. 2083 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wärterin
e Fröhlichkeit###. Alters,
(.in in allen häuslichen Arbeiten % erfahrenes einsaches zurückgezog. Mädchen sucht Stelle in einem geistlichen Hause zur Stütze der Mutter oder Schwester.
Off. u. Nr. 2097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus.“
kann man ja
ulein Margol
r.
dann knüpftt
nd Konstanz
ges. Alters, in der Krankenpflege erf. u. zuverl., sucht Stelle als Pflegerin. Selbige wäre auch befähigt, die Führ. der Haushaltung mit zu übernehmen. Ursulagartenstraße 23, 3. Et.
brav. Kathol. Mädchen
Stelle bei einem Geistlichen. v. Nr. 2084 a. d. Geschättsst. d. Bl.
(Hin braves einfaches Mädchen, 28 *<space> J a h r e,<space> m i t<space> d e n<space> b e s t e n<space> E m p f e h <space> lungen, selbständig in der Küche und allen vorkommenden Arbeiten, sucht per I. November Stellung bei einem Geistlichen.
Gefällige Offerten unter Nr. 2096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kut, billig u. elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge u. Maß angef. bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
(sine unabhängige Frau sucht KunG den im Waschen.
Nippes, Florastraße 84.
Bücher beitr., Rechn. schreiben. Abschr. werden sauber und billig besorgt.
Möller, Zülpicherplatz 18, 2. Et.
Robes.
Tücht. Schneiderin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Lübeckernraße 5, 3. Etage. werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Herren, die den Stoff liefern u. eine *e bessere gut sitzende Hose für 4 M. Anzug mit Futter für 20. angefertigt haben wollen, wenden sich gefl. Eintrachtstraße 84, Parterr
Jzäherin sucht Kunden außer d. Hause 2 im Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, auch Kindersach Marlinsabteig. 2B. Ill.
zäsche wird gründlich gewaschen und gebleicht. Eigene Bleiche. Bescheid Eigelstein 125.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
Sch Wohhung
mir allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Souterrain,
2 Comptoirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luftheizung, sehr preiswert zu vermieten.
Herwarthstraße 5. Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang
Ladenlokal,
Unterhaus, mit od. ohne 1. Et., Severinstr. 194, in welch. seit Jahr.
mit bestem Erfolg
betrieb. word. ist, per 1. Nov. zu perm. Besch. beim Eigentümer H. Hermanns, Köln, Luremburgerstraße 282.
Nenstadt, Melchiorstr.
die erste abgeschlossene Etage mit 5 Zimmern, 1 Mansarde, u. in dem danebenliegenden Hause, Melchiorstr. 37. Ecke Weißenburgerstr., im Unterhause 3 große, helle lustige Zimmer mit 1 Mansarde sofort zu vermieten. Besch. das. im Unterhaus, bei Hru. Schmitz, und Nippes, Sechszigstraße 13.
Etage. 5 Räume. Veranda, Heizu. Leuchtgas. Unterhaus, 4 Räume, ebenso mit Vor= und Hintergärtchen, gegenüber der Kirche, nur an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Thüringerstraße 23.
Abgeschlossene
zweite Etage
5 helle, hohe und luftige Räume mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu verm. Luremburgerstraße 14. Besch. Luxemvurgerstr. 13.
Zwei helle, luftige Zimmer, abgeschl. 9 2. Et., an einz. Dame zu vermieten. separ. Eing. Schmitz, Breitestr. 47/49.
Seite 3.
Zimmer I. Et. u. Speicherzimmer # zu vermieten. Enggasse—.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. * Bremerstr. 4, 2. Et., a. Hansar
Eichstr. 6, 1. Et., 3 Räume mit Bequemlichk. zu verm.
oder 2. Etage,—7 Zimmer, im 1. Hause Georgstr. 22, an kinderlose Familie oder einzelne Dame preiswert zu vermieten. Näh. Ankerstraße 13.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermieten. Lyskirchen 1. (um 1. November 2 große Zimmer O 2. Et. zu 25 Mark zu vermieten.
Rosenstraße 18.
17.
2 Zimmer straßenw. 1. Et. für 21 M zu verm. Besch. Pantaleonswall 21.
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten. Ursulastraße 24.
5 schöne Anbanzimmer, gartenwärts, I. Et., an—2 st. Personen zu vermieten. Vogteistraße 20.
E
in gr. Zimmer an kinderl. pr. Leute 2 zu verm. Fleischmengergasse 13.
im Hinterbau an stille Leute zu verm.
Waisenhausgasse 9.
Mietgesuche.
Sesetee
leltere Leute suchen—3 Zimmer, ### wenn auch Mans., zum 1. November. Off. u. Nr. 2085 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
10= bis 15000 Mark
zur ersten Stelle auszuleihen.
Off. u. Nr. 2092 an d. Geschäftsst. d. Bl.
G
Unterricht.
anz-institut von P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin
## Einzelunterricht nehmen Anmeldungen entgegen. # Ungenierte leichteste Lehrart. Prospekt zur Verfügung.
Zu den Abendkursen und Ei
Französisch.
Perfekteste Ausbildung. Nur Privatunterricht. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Gründl. Unterricht
in der engl., franz., holl. Sprache wird gegen mäßiges Honorar erteilt. Ausk. Breitestr. 108, 1. Thüre rechts.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
in allen Größen und Facons empfiehlt
Heinr. Rang,
Martinstraße 30.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter. frisch eingetroffen bei Heinr. Hellgrewe,
Weyerstraße 100.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfeho meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Vernackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hauemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Fronzen
in allen Farben zum Bronzieren von Grabkrenzen, Laternen, Mantelöfen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.*
Schön. Kameltaschen=Tivan, Küchenglasschrank. Anr., Kleiderst., versch. Bilder, Regulateuruhren, versch. Koch=, Mantel= u. Füllösen, 2schl. Bett 16., lschl. kirschb. Bett 14 K. 2schl. Bett stelle 7 K. 1 schl. 4 M. Sprungherd 15 K, 50 a Roßhaar a R 70 Pfg.,
Chaiselongue 15 K. Violine 12 Zither 7 M. Achterstraße 4.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle. 10 m Front, 30 m Tiefe, unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Eifeler Kartoffeln
zum Einkellern. Ia. Magnum bonum, liefert frei Haus p. Ctr. Mark.60. feinste Nieren".80
Probe zu Diensten.
H. Zander, Luxemburgerstraße 8.
Danarienhähne, gute Sänger, sehr
S billig. Blindgasse 4, Hinterh
13
riesengroß u. schlachtreif, 10 8 30 K, 18 große sette " Enten 24.K. 23.Schlacht 7 hähne 20.K, 20baldlegende Zuchthühner 25 M. lief. frko. zollfrei überallhin unt. Garant. leb. Ankunft M. Kaphan, Roznau Nr. 35, Mähren.
Grashutter(a..50 M. ½ Butter.
brasbatter 1, Honig K..20 je 10 8
* Brecher, Tluste 43, via Schles.
Nesle
für Kinderkleider, Schliporeste Michaelstraße 10.
chöner gr. Säulenofen, gut erh.,
bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 205.
48. in Meidinger Füllosen(einger * für 2 Zim. z. heizen), 1 Füllofen mit Mantel und 1 zweiarmiger Gaslüstre zu verkaufen. Agrippastr. 7.
Tuchreste
.Anzüg., Damentuche u. Damenkleiderstoffe bill. i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
efen und Herde. Irische emaill. * Dauerbrandöfen, Füll= u. Mantelösen. verschied. gebr. Oefen u. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70. B. Schneider, Oesen= u. Herdefabrik
.in Mantelosen mit Kohlenkasten für 12 Mark, ein Füllofen, fast neu, 18 Mark zu verkaufen.
Blaubach 9.
10 Pfd.=Kolli M..95 zur Prob.58 Butt. u. 58 Hon. ..95. Nagler, Tluste, vis Oderberg.*
Goldfuchs,
geritten und gefahren, zu verkaufen. Off. u. Nr. 2095 a. d. Geschäft. d. Bl.
* Bettstell. m. Sprungfedermatr., ein
* Kleiderschr. u. 1Kinderbettst. m. Matr. bill. zu verkaufen. Große Sandkaul 15
Arisches Rind= oder Kalbfleisch
XV Netto 9½ K=.50 m. Nachn.
Kornatz, Ortelsburg, Ostpr.
Große Auswahl in
Trumeaux= u. Sofaspiegeln
äußerst billig. Krahnenbäumen 3.
Oefen und
Herde
Waschbretter von 60 Pfg., Stoch eisen 20 Pfg. Dagobertstraße 80.
nach polizeilicher Vorschrift.
Geschw. Antoni,
— Breitestraße 167
ltertümlicher eichen. Kleider= bzw * Leinenschrank zu verkaufen.
Schaafenstraße 31, 2. Et.
Zwei Bettstellen, eine mit Zub., bill.
G zu verkaufen. Gr. Neugasse 26.
Kauf-Gesuche.
Suche mir ein
Privathaus
gegen Barzahlung im Preise von ca. 45000 M zu kaufen. Vollständige Off. u. Nr. 2086 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Cold
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine „ kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Inwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
gut erhalten, zu kausen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. W 5 an die Annahmestelle von H. Mode mann. Nippes. Siebachstraße 105
Möbel. Oefen, Pjaninoswerd..hochst. ** Werte angekauft. Achterstr. 4.
TIAR
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Agnes Sieben,
geb. Hoos, und Sohn
Joseph Sieben
findet Mittwoch den 16. Oktober,
9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt.
Rosenkranz=Zruderschaft in St. Awreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Katharina
finden statt am Mittwoch den 16. Oktober, morgens 9 Uhr.
Bekanntmachung.
Am 23. Oktober dss. Is., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren, sowie ausgemusterte Dienstmöbel und dergl. gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln(Rhein), 7. Oktober 1901.
Kaiserliche Ober=Postdirection.
* Landbeck.
Wer wagt, gewinnnt!
Ziehung I. Noubr.
Jährl. 12Gewinn-Ziehung. mit abwochs Haupttreffern in A
500 000
300000, 173 500. 135000. 20000, 90000, 45000 etc. „Jedes Loos ein Treffer“
biet. die aus 100 Mitgliedern best. Scrienloos-Gesellschaft
Honatl. Beilrag Mark.90.
Halbe Beteiligung K.* L. Lubbers. Lübeck 16.
Schüler oder Schülerin findet
aute Pension, Kreuzgasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Wohnung zurück nach
Altermarkt 62.
Frau Funcken,
vorm. Wwe. Henkes.
Theaterplatz.
Ein Platz Seitenloge(Hinterplatz) für den sechsten Abend zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 2094 a. d. Geschst. d. Bl.
Ich suche einen Herrn, welcher mir über Brüssel Auskunft geben kann und französisch spricht.
Offerten unter Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kränzchen.
Tochter aus seiner Familie(17 Jahre alt) wünscht sich an französischem, englischem oder sonstigem Kränzchen zu beteiligen.
Gefällige Offerten unter Nr. 2088 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann wünscht einem
Vergnügungsverein
ehemaliger Tanzschüler beizutreten. Off. u. Nr. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
entging es nicht, daß sein Blick bewundernd an der lieblichen Erscheinung des jungen Mädchens hing.
„Willkommen, Vetter,“ sagte sie langsam näher tretend.
„Guten Tag, Cousine,“ erwiderte er, ihr die Hand reichend und schob einen Stuhl hin.
Sie setzte sich, paßte aber wenig in den kleinen, heiteren Kreis Regina plauderte mit Horst, Herbert mit Margot, sie selbst lehnte steif da, die Hände fest ineinander gepreßt, die dunklen Brauen zusammengezogen, den Mund geschlossen, einen herben, abweisenden Ausdruck in dem unschönen Gesicht und verschmähte es, sich an der Unterhaltung zu beteiligen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
V Eine Drucksachenausstellung hatte der Ortsverein Köln de
Verbandes Deutscher Buchdruckergehülfen am Sonntag veranstaltet Einen großen Bestandteil derselben bildeten Einladungskarten zu Buchdrucker=Johannisfeiern, die sowohl hinsichtlich der Satzeinrichtung wie des Druckes die sehr großen Fortschritte erkennen ließen, die das deutsche Buchdruckereigewerbe in fast allen Druckarten fortgesetzt macht. Von Kölner Firmen hatten die Buchdruckereien I. P. Bachem, Kölner Verlagsanstalt und B. Hahn, sowie die Lichtdruckanstalt P. Joseph Bachem Muster eingesandt, die allgemeine Anerkennung fanden.
Wasserstands-Nachrichten.
(•) Köln. 15.Okt.1901. Der Wasserstand des Rheines geht rasch zurück. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,73 Meter gegen.05 Meter am Abend vorher.

Seite 4.
2. Der elektrische Straßenbahnbetrieb
wird heute auf der Ringbahn und der Linie Dom-Flora aufgenommen. Köln marschiert mit der Eineichtung o# clektrischen Straßen: bahnbetriebes gerade nicht an der Spitze der(=roßstädte, und diese Erwägung mag der städtischen Verwaltung mi###### Anlaß dazu gegeben haben, das immerhin bedeutsame Ereignis sich klang= und sanglos vollziehen zu lassen. Die sich durch viele Jahre hinziehenden Streitigkeiten mit der ehemaligen Besitzerin, der Kölner##traßenbahngeietlschaft, bildeten bekanntlich die Hauptschwierigkeit, schon früher den elektrischen Betrieb
Bereits am 31. Märi 1897 saßte die Stadtrerordnetenversammlung den einstimmigen Beschluß, dahin zu streben, daß das gesamte Straßenbahnunternehmen in der Hand der##mot vereinigt werde. Am 23. Februar 1900 wurde dann noch langwierigen recht verwickelten Verhandlungen einem Verfrage mit der Kölner Stratzenbahngesellschaft betr. Uebernahme der Straßenbahnunterneymens ourch die Stadt seitens der städtischen Vertretung mit 27 gegen Stimmen zugestimmt.
Jetzt hatte die Stadt über das Straßenbahnnetz freies Verfügungsrecht und alsbald wurden die Vorarbeiten für die Umwandlung des Pferdebahnbetriebes in elektrischen Betrieb begonnen und zu diesem Zwecke am 19. April 1900 ein Vorschuß von 5 Millionen Mark bewilligt. Am 17. Mai d. J. genehmigte die Stadtverordnetenversammlung den vorgelegten Gesamtkostenanschlag für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes in Höhe von 19 Millionen., wovon 18 Millionen aus einer Anleihe gedeckt werden sollen. Die gesamte Geleislänge, die zum Ausbau kommen soll, beträgt 137,97 Kilometer. Die Kosten werden pro Kilometergeleis auf 118 964 M. berechnet. In die Gesamtsumme waren die 5 Millionen M. Vorschuß eingegriffen, ferner waren darin 130000 M. für eine Bahn nach Niehl, 1700000 M. für Straßenarbeiten und 754000 M. für Bauzinsen enthalten. In derselben Sitzung wurden ferner 500000 M. für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete bewilligt. um 9
Inzwischen waren die Vorarbeiten rüstig gefördert worden. Am 21. Juni wurde die Errichtung einer unterirdischen Umformer station auf dem Cäcilienkloster mit einem Kostenaufwand von 775000 M. beschlossen und bestimmt, für die städtischen Bahnen in Köln und den Vororten die Normalspur anzunehmen.
Nach reiflicher Ueberlegung entschloß man sich in derselben Sitzung dazu, für die städtischen elektrischen Bahnen ausschließlich die oberir dische Stromzuführung anzuwenden. Nach den damaligen Ausführungen des Beigeordneten Scheidtweiler hat die Verwaltung die Oberleitung nicht allein wegen der Billigkeit gewählt. Gegenüber den Accumulatoren komme vielmehr in erster Linie die größere Betriebssicherheit in Frage. Für Köln würde es wirklich ein Unglück sein, wenn in den engen Straßen gleichzeitig eine Anzahl von Accumulatoren festsäße. Gegenüber der Unterleitung fielen namentlich die Schwierigkeiten ins Gewicht, welche die Ausführung dieses Systems in unseren engen Straßen biete. Die Herstellung und auch die Ausbesserung der Unterleitung wurde für den Kölner Verkehr höchst unangenehme Störungen zur Folge haben.
Anderthalb Jahre nach Besitznahme der Straßenbahnen durch die Stadt ist nun ein Teil der Bahnen mit elektrischer Betriebskraft ausgerüstet. Der Ringbahn und der Linie Dom=Flora wird zunächst die Rundbahn, dann die Junenbahn, die Querbahn und die Vorortsbahnen folgen. Die Rundbahn hofft man noch Ende d. J. durch elektrische Energie betreiben zu können.
Auf gestern Nachmittag waren die Vertreter der Presse zu einer Probefahrt eingeladen worden. Zunächst fuhr man vom Chlodwigs platz zum Nordbahnhof. In liebenswürdiger Weise gaben während der Fahrt die Herren Beigeordneter Scheidtweiler, Direktor Oudendijk, Betriebsdirektor Dräger, die Ingenieure Bußmann, Kopf und Capellen den Preßvertretern Aufschluß über die neue Betriebsart.
Da der im städtischen Elektricitätswerk erzeugte Wechselstrom mit einer Spannung von 2000 Volt für den Straßenbahnbetrieb nicht verwendet werden konnte, war eine Umformung dieses Stromes erforderlich. Diese Umformung geschieht in der neuen Station am Cäcilienkloster in der Weise, daß der Wechselstrom große Elektromotore in Bewegung setzt. Diese Motore sind mit Dynamomaschinen direkt verbunden, die so gebaut sind, daß sie den gewünschten Strom erzeugen. Da die Stromabnahme beim Straßenbahnbetrieb fortwährend schwankt, weil beim Halten der Wagen kein Strom, beim Anfahren dagegen sehr viel Strom verbraucht wird, so enthält die Umformerstation noch eine große Accumulatoren=(sogenannte Puffer-) Batterie,die den von den Maschineu erzeugten und auf der Strecke nicht benötigten Strom aufnehmen und anderseits den Strom herausgeben, der auf der Strecke mehr benötigt wird, als die Maschine zu leisten vermag. Dieses Verfahren hat den Vorteil, daß die Maschinen fortwährend gleichmäßig so günstig wie nur möglich belastet sind und daß sie für den mittleren und nicht für den maximalen Verbrauch berechnet zu sein brauchen.
Von der Umformerstation wird der Strom wieder mittels unterirdischer Kabel nach den Speisepunkten der Oberleitung geführt. An den Speisepunkten wird das Kabel in den Mast geführt zu einem Ausschalter und von dort nach dem Fahrdraht. Diese Masten sind gekennzeichnet durch schräge rot und weiße Quadrate. Gelegentlich kann es notwendig werden, die Oberleitung streckenweise stromlos zu machen. Zu diesem Behufe sind neben den Ausschaltern an den Speisepuniten noch in Entfernungen von etwa je 500 Meter Ausschalter angebracht. Diese befinden sich an den Masten mit schrägen schwarzweißen Quadraten. In Abständen von etwa 500 Meter sind auf der Strecke Blitzableiter angebracht; jeder Motorwagen ist zudem mit einem Blitzableiter versehen, so daß bei einem Gewitter die Fahrgäste keinerlei Gefahr ausgesetzt sind.
Um bei einem etwaigen Herunterfallen von Fernsprech= und Telegraphendrähten diese und die mit ihnen erbundenen Apparate gegen die Einwirkungen des Starkstromes zu schützen, sind an den Kreuzungsnellen über den Fahrdrähten im Abstand von 80 Centimeter dünnere Kupferdrähte, sogen.„geerdete Drähte“ angebracht, die mit der Erde leitend verbunden sind, folglich keinen Strom führen. Fällt nun ein Fernsprechdraht herunter, so fällt er zunächst auf diesen Schutzdraht und ist dadurch ebenfalls leitend mit der Erde verbunden. Berührt der Fernsprechdraht nun nachträglich den Fahrdraht, so entsteht ein sogenannter Kurzschluß, der Fernsprechdraht brennt ab und jede Gefahr ist beseitigt.
Aus dem Fahrdraht wird der Strom von dem auf dem Triebwagen befindlichen Schleifbügel entnommen und durch die Ein= und Umschaltevorrichtung auf den Perrons in die unter dem Wagen angebrachten Elektromotore geführt. Diese übertragen die drehende Bewegung, worin der Strom sie versetzt, mittels Zahnrädern auf die Axen des Triebwagens, während die Geschwindigkeit dieser Bewegung durch Veränderung der Stromstärke am erwahnten Fahrschalter auf dem Perron geregelt werden kann. Vom Motor fließt der Strom dann durch die Schienen nach der Umformerstation zurück. Zu diesem Zwecke sind die Geleise an verschiedenen Punkten durch unterirdische Kabel mit den negativen Polen der Maschinen der Umformerstation verbunden.
Das Schleifbügelsystem hat man deshalb dem Rollensystem vorgezogen, weil letzteres sich weniger bewährt hat und häufiger Drahtbrüche veranlaßt. Die Höhe der Leitung beträgt bekanntlich des Karnevalszuges wegen in den für letzteren festgesetzten Straßen 7 Meter, sonst 5 Meter. Der Schleifbügel mußte bei einer solchen Höhe selbstredend weniger elegant ausfallen; die Kölner werden aber hierauf bezügliche ästhetische Bedenkensihrer Liebe zum vaterstädtischen Feste gern
Die Motorwagen sind mit drei Bremsen versehen; eine derselben, die Kurzschlußbremse, fungiert als Notbremse. Die Handhabung derselben ermöglicht, wie bei der Probefahrt dargethau wurde, selbst bei größter Geschwindigkeit ein sofortiges Halten der Wagen. Außerdem kann der Wagen dadurch zum Stehen gebracht werden, daß man den Strom in umgekehrter Richtung in die Motore schickt, diese veranlaßt werden, rückwärts zu laufen. Auf der Ringbahn per kehren die Motorwagen mit einer Geschwinoiateit von 15 Kilometer ohne, und 12 Kilometer mit Anhängewagen, auf der Linie DomFlora mit 18 bzw. 15 Kilometer Geschwindigkeit. Letztere kann bis auf 30 Kilometer gesteigert werden; im Interesse der Verkehrssicherheit kann es aber nur gutgeheißen werden, wenn besonders in der ersten Zeit die Geschwindigkeit nicht zu sehr gesteigert wird. Dadurch wird das Publikum viel eher in stand gesetzt, der erhöhten Gefahr, welche der Straßenbahnverkehr mit sich bringt, aus dem Wege zu gehen.
Zum Schutze des Publikums sind außerdem noch Vorkehrungen in Aussicht genommen, welche in nächster Zeit auf ihre Zweckmäßigkeit geprüft werden. Es sind dieses eine in Berlin bereits eingeführte Luftdruckbremse sowie eine Fangvorrichtung.—.
werden sich die Fahrgäste daran gewöhnen müssen, die zum Schutze erlassenen Vorschriften strengstens zu befolgen und besonders es unterlassen müssen, während der Fahrt auf= und abzuspringen.
Auf dem Nordbahnhof überrascht die Weitläufigkeit der Anlagen. In der Wagenhalle, welche zugleich als Revisionshalle eingerichtet ist, können über 100 Wagen Aufstellung finden. Während die zurückgelieferten Triebwagen 13100 M. kosteten, ging der Preis fur die später geliefecten Wagen auf 10 500 M. zurück. Die ihren mit den modernsten Maschinen ausgerüsteten Werkstätten jetzt die Wagengestelle her, montiert die von verschiedenen Fabriken bezogenen Eisen- und Maschinenteile, ein Verfahren, welches die Herstellung der Wagen bedeutend verbilligt. Die Werkstätten stehen unter der bewährten Leitung des Herrn Geron. Während die Oberleitung von Siemens&amp; Halske und Helios eingerichtet wurde, sind an der Wagenlieferung außer Helios Herbrand&amp; Co., van der Zypen&amp; Charlier und andere Firmen beteiligt. Bis jetzt sind 270 Wagen fertiggestellt bzw. in Auftrag gegeben.
Vom Nordbahnhof, zu welchem das Geleise über dem erst vor kurzem angeschütteten hochwasserfreien Niederländer=Ufer geführt ist, wurde die Probefahrt zur Trankgasse fortgesetzt und hier beendigt. Von hier aus begaben sich die Teilnehmer zum Stapelhans, wo Hr. Beigeordneter Scheidtweiler der Bedeutung des bevorstehenden Ereignisses der Betriebseröffnung der elektrischen Straßenbahn in kurzen Worten gedachte. Seitens des Publikums sei zuerst die Geschwindigkeit, mit der die Vorarbeiten zur Umwandelung der Pferdebahn in elektrischen Betrieb in Angriff genommen wurden, mit Anerkennung vermerkt worden. Später habe die Anerkennung nachgelassen; ob deshalb, weil man sich inzwischen an das Phänomenale gewöhnt habe, bleibe dahingestellt. Man habe aber außer Acht gelassen, daß es sich bei den zuerst in Angriff genommenen Strecken um gepflasterte Straßenzüge gehandelt habe, während später asphaltierte Strecken ausgeführt werden mußten, welche eine wesentlich größere Arbeit verursachten.
Ein bedeutsamer Schritt zur Förderung des Verkehrswesens ist mit dem heutigen Tage geschehen. Im Rahmen eines sorgfältig erwogenen Programms wird, dafür bürgen die an der Spitze stehenden Personen, rüstig weiter gearbeitet werden, bis der Verkehr in einer Weise ausgestaltet sein wird, wie es der Bedeutung Kölns entspricht. Groß werden die Umwälzungen sein, welche die jetzt fertig gestellten und die geplanten Verkehrsverbesserungen hervorrufen werden, gewiß nicht zum Schaden der alten Colonia und ihrer Bewohner.
Was giebt's Neueo?
die Güte des Kaisers, der dem Bunde seiner Enkelin seine Zustimmun erteilte, ohne dynastische Rücksichten walten zu lassen.
Eine Unterredung mit Krüger und Leyds hatte ein in
arbeiter des Pariser Eclair. Krüger erklärte, der Krieg werde wein dauern. Sein schließliches Ende würden die Engländer herbeiführen indem sie von selbst das Gebiet verlassen würden, aber Gott werd den Buren den endlichen Sieg verleihen. Leyds wies darauf hin daß in England selbst das Volk anfange, Rechenschaft zu forden über die Lügen, die man ihm unterbreitet habe. Das grausame Vor gehen der englischen Truppen bekräftige nur den Widerstand. Di Kapkolonisten würden zu Tausenden ins Feld rücken. An Munition und Waffen fehle es noch lauge nicht; auch Lebensmittel seien nog für die an Genügsamkeit gewöhnten Buren hinreichend vorhanden Die Kleidungsstücke fertige man aus Schafhäuten. Die Vermittelung einer fremden Macht sei Pflicht, doch rechne man nicht auf sie, sonder nur auf sich selbst. Es sei angenblicklich noch ein Versuch gemach worden, das Schiedsgericht im Haag zum Eingreifen zu bewegen, und man erwarte die Antwort der Mächte. Nur Frankreich un Rußland hätten eine freundschaftliche und durchaus korrekte Haltung den Buren gegenüber eingenommen. Alle anderen Mächte hätter mehr oder weniger ungerechterweise die Engländer begünstigt, insbe sondere durch Waffenlieferung. Die Regierung der Burenstaaten
habe gegen diese Lieferungen bei allen Mächten Einspruch erhoben. Die Gefangennahme des Burenführers Scheepers ist, me sich jetzt herausstellt, lediglich dem Umstande zu danken, daß sen schwere Erkrankung es ihm unmöglich machte, weiter zu komme Scheepers, ein junger Mann von 24 Jahren, war von einem schwere Leiden befallen, das seit etwa zwölf Tagen jede raschere Vorwärtz bewegung hinderte. Er hatte sich zuerst in einem Karren transportier lassen. Als ihm auch dies unmöglich wurde, mußte er in einem kleine Ort der Kapkolonie liegen bleiben. Hier fand ihn eine Patrouille### Generals French, die ihn ohne weitere Schwierigkeiten gefangen nahr neueste englische„Heldenthat“ war also kein besonderes Kunstsiut
Tocales.
Projektionsschauspiele finden heute und morgen Saale der Lesegesellschaft statt. Den Vorführungen liegt essantes Programm zu Grunde. Amemen
X Unfälle. Gestern Vormittag kam auf dem Gereonswall en alte Frau zu Fall und verletzte sich so erheblich am Rücken, daß in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Doct wurde an ein Junge aufgenommen, welcher in einem Hause an der Ulrichsgaf eine Treppe heruntergestürzt war.
0 Rheindampsschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschif fahrtsgesellschaft stellt vom 16. d. ab die Fahrt Köln=Koblenz, vo mittags 10 Uhr, ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 44. Die Hoff nung. Ein Seestück in 4 Akten von Herm. Heyermans zr. Anf. Ende 40 Uhr.— Mittwoch: Ab. Vst. 45. Die kleinen Michul Operette in 3 Akten und André Messager.
Der Kaiser richtete an Prof. Virchow zu dessen 80. Geburtstag ein Handschreiben, worin es heißt: Der unermüdlichen Arbeit Ihres langen Lebens verdankt die medizinische Wissenschaft grundlegende und bahnbrechende Forschungen, durch welche Ihr Name mit markigen Zügen in die Tafeln der Geschichte der Medizin für alle Zeiten eingegraben und weit über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinaus geehrt ist. Aber auch mit nie rastender Fürsorge haben Sie in Kriegs= und Friedenszeiten Ihre ärztliche Kunst und Erfahrung in den Dienst der leidenden Menschheit gestellt und sind ihr stets ein treuer Arzt und Helfer gewesen. Als Zeichen meines Dankes und meiner Anerkennung für Ihr ausgezeichnetes Wirken habe ich Ihnen die große goldene Medaille für Wissenschaft verliehen und freue ich mich, Ihnen dieselbe an Ihrem Ehrentage zugehen
„Ist eine Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzölle
notwendig?“ Unter diesem Titel hat der Volksverein für das katholische Deutschland soeben Heft 25 seiner Socialen Tagesfragen ausgegeben. Die kleine Schrift unterrichtet über alle Fragen, die von den Socialdemokraten, den Nationalsocialen und dem Freisinn in die Getreidezolldebatte gezogen werden. Sie hat das umfangreiche Material, welches sie beibringt, in selbständige Abhandlungen geteilt, die unmittelbar zu Vorträgen in Volksversammlungen verwendet werden können. Sie verbreitet sich unter Beibringung von vielem statistischem und geschichtlichem Material im einzelnen über die Lage der Landwirtschaft, Zweck und Maß der Getreidezölle, die Zollwirkungen, welche die Landwirtschaft erhofst, die Belastung, welche für jene Teile der Bevölkerung erfolgen kann, die der landwirtschaftlichen Produktion nicht obliegen, kurz über die politischen und volkswirtschaftlichen Fragen, welche sich an den neuen Tarifentwurf knüpfen. Ein Sach= und Namensregister erleichtert das Nachschlagen der einzelnen Detailfragen. Ueberall hat die Agitation gegen das Centrum auf das lebhafteste eingesetzt. Wer immer an der Entwickelung unseres öffentlichen Lebens Interesse nimmt, sei er Landwirt, Handwerker, Kaufmann oder Arbeiter, wer immer socialpolitisch thätig ist, sei er Geistlicher oder Laie irgend welchen Berufes, wer immer die Stellung der Centrumspartei mit ihren idealen Zielen in dem hell entbrannten Kampfe der wirtschaftlichen Interessen zu stärken gedenkt, wird das brauchbare Schriftchen gern benutzen. Der Preis des Schriftchens ist mit 50 Pfg.(franko 60 Pfg.) für den Umfang von 96 Seiten sehr niedrig gestellt, so daß dessen Anschaffung auch weiteren Kreisen möglich ist. Die Socialen Tagesfragen sind nur gegen Voreinsendung
oder Nachnahme des Betrages zu beziehen von
Abend ein inte
der
Nuhme Ver Erltnger zu bezlehen von der Centralstelle des
Volksvereins für das katholische Deutschland in.=Gladbach.
Ueber die Arbeitszeit der kaufmännischen Angestellten werden gegenwärtig in den einzelnen Bundesstaaten Erhebungen vorgenommen, die der Bundesrat auf Anregung des Reichstages und der Kommission für Arbeiterstatistik in Ergänzung der Erhebungen über die Arbeitszeit in offenen Ladengeschäften angeordnet hat. Die Fragebogen unterscheiden zwischen Versicherungsgeschäften, reinen Handelsgeschäften und Fabrikgeschäften.„„
Die Enkelin des österreichischen Kaisers, Erzherzogin Elisabeth. die Tochter des Kronprinzen Rudolf, verlobte sich mit dem Prinzen Otto v. Windischarätz, der Kavallerielentnant und ein Sohn des Obersten Prinzen Ernst v. Windischgrätz ist. Die Familie des Bräutigams gehört zu den standesherrlichen deutschen Adelsgeschlechtern. Die Erzherzogin ist 18 Jahre alt. Sie lernte den Prinzen auf einem Hofball kennen. Die Wiener und Pesiher Blätter feiern das von reiner Herzensneigung zu stande gebrachte Verlöbnis und preisen
Stadt Köln. 14. Okt. 1901.
9 Geburten. Hedwig, T. v. Konrad Kehr, Maurer, Thieboldsg. 1
= Christine, T. v. Adam Brendt, Tagl., Agrippastr. 62.- Joh.,
Joh. Noch, Tagl., Spulmannsg. 55.- Maria. T. v. Franz Weiß, o# schmied, Thieboldsg. 82.- Anna, T. v. Christoph Danz,„Tagl.,# Griechenm. 74.- Viktor, S. v. Viktor Velten, Handl.=Geh., Rubensstr.)
Peter, S. v. Jos. Cremer, Maurer, Kl. Griecheum. 38. v. Arthur Mattar, Maschinenmstr.. Lungeng. 21.- Marg., T. v.# Heinrich, Schuhm., Kl. Griechenm. 54.- Johann. S. v. Nikolaus 2 Photograph, Albertusstr. 40.- Maria, T. v. Wilh. Buschmann, Brüch geldeinnehmer, Ehrenstr. 23.- Winand, S. v. Leonh. Jos. Klubert, T Klavperg. 2.- Klara, T. v. Bernh. Kiefer, Immob.=Makl., Hahnenstr.
Martin, S. v. Ferd. Wehrig, Schlosser, Friesenw. 82.- Johann,
v. Christ. Beumer, Postbote, Vogteistr. 17.- Max. S. v. Willy Ha#
mann, Ingenieur, Niederichstr. 10.- Erna.. v. Gust.
bahnarb., Weideng. 42.- Ferdinand u. Maria, Zwill. v. Leonh. Lauft berg, Bäckermstr., Stolkg. 17. Peter, S. v. Pet. Gescher, Maurer, 2 gobertstr. 4.- Herm., S. v. Oskar Wöller, Kaufm., Niederichstr. 30 Gertrud, T. v. Ferd. Rennings, Schiffskapitän, v. Rotterdam.= Mar
T. v. Heinr. Odenthal, Tagl., Krahnenhof 8.- Helene, T. v. Leonha Lucas, Güterfaktor, Machabäerstr. 12.- Maria. T. v. Joh. Kröll, Tac Moselstr. 90.= Erich, S. v. Emil Brocke, Mechaniker, Aachenerstr. 37. Karl, S. v. Karl Zimmermann, Kaufm., Triererstr. 57.- Malhias. v. Christ. Ropertz. Fuhrm., Brühlerstr. 12.- Theod., S. v. Heim Vallhausen Fabrikarb., Höningerweg 281.- Frieda, T. p. Otto Meinet Anstreicher, Engelbertstr. 26.- Johann, S. v. Aloys Schüller, Schrein Silvanstr. 11.: Maria. T. v. Heinr. Schallenberg, Kaufm., Sever straße 50.- Barbara, T. v. Franz Körbgen, Holzhdl., Vonnerstr. 66.
# Sterbefälle. Josef Nagel, 2., Bonnerstr. 69.- Hub. Verka Schreiber, verh., 70., Weißbüttengasse 5.- Pet.
55., Everhardstr. 6.= Adelh. Heiduk, 1., Merovingerstr. 24.- Chr Thelen. Wwr., 77., Pantaleonswall 65.- Theodor Garding, 20 Brunostr. 10.- Joh. Giesen, 26., Friedrichstr. 72.- Aug. Schneid 19., Elsaßstr. 34.- Bernh. Niewind, Schlosser, very., 71., Maurite wall 22. Gottfr. Knieps, Kaufm., verh., 58., Weidenbach 33.— Ulrich, 2., Weidenbach 2.- Peter Groß, Schuhm., verh., 55., Foll straße 9. Elisab. Denzer, 6., Salzgasse 2.- Anna Krebs, 1 Hosengasse 9.- Joh. Hartmann, 1., Katharinengraben, 15.- The Dunkel, Droschkenkutscher, verh., 38., Gr. Brinkgasse Gert Reinders, 1., Gereonswall 120.- Maria Gröschen, 1., Weid
Heiraten. Everhard Pinsdorf, Kaufm., u. Maria Düffel, be v. hier.- Johann Günther, Fuhrkn., v. hier, u. Ursula Otten, Dirmer=heim.- Peter Botterweck, Werkmstr., v. Düren. u. Marie Joist v. Broich.- Friedr. Loka, Schuhm. v. Oppen. u. Emilie Ostmann## der Lene. v. Minden.= Franz Herrmann. Wur., Kupferschmiedem v. Schneidhausen, u. Elisab. Bredeck, v. Düren.- Anton Appelbam Schreinermstr., u. Marg. Siegen, beide v. hier.- Herm. Reusch, Tau. Kath. Hoffmann, beide v. hier.
# eirats=Ankündigungen. Paul Raichle, Kellner, Vor St. Ma. e0. u. Magd. Kern, Rheing. 28.— Eduard Metzmacher, Fabrikn Ferkulum 32, u. Gertr. Raede. Schemmerg. 7. Heinr. Heitmüller, Ta Moselstr. 118, u. Sophie Altmann, Pfeilstr. 11.- Oskar Lins. Reisender, in Heilbron, u. Anna Dedy, Rosenstr. 36.- Franz Heidkam Bürstenm., zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Finger, Luxemburgerstr. 24 Johann Kohn. Schuhmacher, St. Magda. 22, u. Klara Daym, Ank 21.- Joh. Birkenheuer, Fuhrm., Elsaßstr. 12, u. Barbara geb. Kopp, Wwe., Elsaßstr. 12.- Joseph Hendricks, Bildh., u. Kathar Köhnen, geb. Klein, beide Thürmchensw. 40A.-Hugo Dahlmaun, S# ler, zu Mettmann, u. Gertr. Boll, Domstr. 92.- Anton Steffes, Gehülse, u. Eva Silberyorn, beide Vogteistr. 10.-Wuh. Giesen. Schl Nippes, Hartwichstr. 43, u. Elisab. Koop, Hamburgerstr. 13. Bredow Lokomotivführ., zu Nippes, Hartwichstr. 125, u. Agnes Wir geb. Heindrigs, Weideng. 62.
INI e1 der Damen denkt gar nicht daran,
in orrosser VOI1 nichts rascher entflieht als Schönte#
An grösser-VUir wvenn sie nicht sorgfältig gepflegt
sie halten die Pflege der Haut für etwas Nebensächliches und verwenden on schlechtesten und billigsten Seisen! Seifen, die geradezu Schonheit und zan Teint zerstören. Laßt euch raten! Verwendet Doering's Eulen-Seife. 5 einer Reihe von 10 Jahren hat sie sich bewährt und#t jeder Zeit aus Kampfe der Konkurren; als Siegerin hervorgegangen. Bedarf es# eines anderen Beweises für ihre Güte? Doering's Eulen-Seife, neuerdings auch im Parfüm außerordentliche Verbesserungen erfahren erhält nicht allein die Schönheit der Haut und des Teints. sondern sie fördert sie auch. Sie ist de beste Seife zur naturgemäßen Pflege: Haut. Für 40 Pfg. ist Doering's Eulen-Seife überall erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 4 Dinstag, 15. October 1901.
Seite 5.
te ein werde weiter herbeiführe
Gott werde darauf hu zu fordenrausame Vor erstand. Di In Munition I seien noch vorhanden Vermittelung f sie, sonderr such gemach zu bewegen, ankreich un rekte Haltung lächte hätten
istigt, insbe
Burenstaaten ch erhoben. pers ist,„wei en, daß sein zu kommer inem schwere re Vorwärtz transportiere einem kleine Patrouille### fangen nahn res Kunststüt
sen Abend egt ein int
eonswall ein ücken, daß wurde au
er Ulrichsgaf
Dampfschif =Koblenz, vor
Die Hoff 8 jr. Auf. ten Michu
1901.
Thieboldsg. 10
"<space> J o h.,<space> S.<space>
inz Weiß. or
3, Tagl.,
Rubensstr.)
.- Arthur.6 ., T. v. Pe Nikolaus 2 nann, Brück Klubert, T. Hahnenstr. Johann, o. Willy Haf dumont. Eise Leonh. Lauft r. Maurer, 2 jederichstr. 30 rdam. Mar
T. v. Leonha# .Kröll, Tac achenerstr. 37.
" Malhias.
v. Heim
Otto Meinel üller, Schreinkaufm., Severh onnerstr. 66.
Hub. Verka aß, Tagl., ver str. 24.- Chr barding. 26 lug. Schneid 1J., Mauritä bach 33.— ., 55., Folna Krebs, 1 en 15.- The
23. Gert
, 1., Weid
ria Düffel, be lrsula Otten, . Marie Joist Ostmann# pferschmiedem on Appelbam
Reusch, Ta
Vor St. Ma. cher, Fabrikn eitmüller, Ta ar Link. Han ranz Heidkam mnburgerstr.2 Daym, Al Barbara Meise ldh., u. Katha ahlmann, Ss Steffes, Ka Giesen, Schl gerstr. 13. 1. Agnes Wir
.32
nicht daran. t als Schönt ig gepflegt wir verwenden oft honheit und zal len-Seife. jeder Zeit aus Bedarf es 5 ilen-Seife, igen erfahren ts. sondern sit# näßen Pflege# all erhältlich.
Warum zögern Sie noch?? Paris 1900 Tit Goldenen
nachdem mein
Fabrikat in
MAedaille and Ehrendipions wurde.
" Dieses ist doch der beste Beweis für die #düte und Wirksamkeit meines Kammalin!“ „weltberühmten Bartwuchsmittel„Nummonn“. —er Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke I. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Keln Schwmndel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenenmer Lage, ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Frisour ist ganz verblüft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III.“..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur allein echt zu bezichen „„<space> 2 7,<space> W e s t f.<space> B e i<space> N i c h t e r f o l g<space> B e t r a g<space> z u r ü c k.<space>
von Robert Husberg, Neuenrade Vo.
ee her
mit Patent-Regulierung.
Haas&amp; Uimann,“
Rubensstrasse 41, am Hohenntaufenbad.
für 52 M. hochf. vol. Vertiko, Divan in Plüsch od. Taschenbezug E. Ausziehtisch od. Salontisch, nußb. k. 23 MK, Pfeilerspiegel mit Krystall= is ohne Konsole,.45 in hoch, 15##. fühle, nußb. pol., von.50 N an. r 55 M. hochf. p. 2thür. Kleiderschr., tt. nußb. pol., m. Einl., selbst äuß. angefert., 62 K. Waschkommode, nüßb. vol., m. Marmor= u. Spiegelaufs., 54#. Sämtl. Sachen sind neu u. solid gearbeitet u. bietet sich f. Brautleule sondere Gelegenheit. Perlenpfuhl 18, a. d. Hohestraße.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
sche
wie Grah-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Per. J. Koch, Schlossermeister.
Confluentia“-Seitenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Marek’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Otto Kutsch,
Damen u. Mäschen-Mäntel-Special Geschäft
Grossartige Auspahl sämtlicher Herbst- u. Winter-Neuheiten in
Dachets, Poletots, Caves, Golfkrag, Costim. u. Röcken ett.
in gediegener und reichhaltiger von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen. Billigste feste Preise.: Gute reelle Fabricate.
Breitestrasse 94.
neben dem Gebäude der Prov.=Steuer=Direction.
Kotner Malerschule
“<space> f ü r<space> D e c o r a t i o n s=,<space> H o l z=<space> u.<space> M a r m o r= M a l e r e i<space> Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
Ganztags=Cursus 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Heh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Nitolapfeifen und Göbbelllöten für Böcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
Gold. Medaille
2
tiv-Ausstellung der chem. Industrie. 5 Allein höchstprämiiert### Amsterdam, Berlin, London, New-Orleans etc. E
W
ausfrauen
austadcht
Ich empfehle meine Waschund Bleichanstalt zum Waschen von Leib= und Haushaltungswäsche.
Jos. Eiler,
s Hasen! Hasen! Hasen!
5 Junge und alte Feldhähner liefere in prima schußfrischer . Ware zum billigsten Tagespreis.—
5 Ferner offeriere ich junge nommersche Gänse, junge## * pommersche Enten, junge nommersche Hahnen,# S Poulets, Suppen= und Frikasseehühner in bekannt guter Qualität g. 65 und nur frisch geschlachtet.“
Mlaigur Gelüige-Hasdaustaltgu L. Dörr,
Liliale: Köln-Lülz, Luxemburgerstraße 202, Telephon 6787.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Jon
85
Mainz,
er&amp; Cie.
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby- Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr
Math.&amp; Rosa Bernarul,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Säulen
alles von Schmiedeeisen künstlich gearbeitet,
für ein=, zwei= und dreistellige Grabstellen, stehen zu verkaufen. Antwerpenerstraße., Schlosserei.
Erste Kölner Holz- und Marn
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Wintersemester beginnt am 15. Ottover. Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof.*
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aul.
Carantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt
Wesseling bei Köln.]
Noch nie verschoben!
X. Strasshurger
Hoh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
ferde-Lotterie
Ziehung sicher 1
Lose a 1 Mk. P II„ 10„ 2
1200 Gew. i. W. v.
rde-Lotterie
g sicher 16. November. 1 Fk. 1 Porto u. List#
25 Pfg.
.20669
Hauptgewinn EEk. 19093 Gewinn k. 10909 Gewinnak. 3999#
Gewinn bik. 1300 f 14 Gewinne Mk. 11300 17 Gewinne Mk. 6970 □ 36 Gewinne Mk. 3010 1130 Gewinne. Mk. 6220 empf. obige, Metzer Dom-Lose 88 ½ Mk..—,½ Mk..— und alle genehmigten Lose I Stürmer Generaldebit J. Stürmer. Strassburg i. E. Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein,
F. J. Bürger,.Dölz, M. Flossbach, J. Gracber, J. Gülich, Franko&amp; Cie., M. Feldhaus,
H. Feldhaus, II. Hoeker, W.
Lippmann, H. Th. Lüttgen
J. Paffenholz, O. Pappermann, Strochmer&amp; Cie.,
F. A. Tecke, K. Müller, J. M. Fuss, C. II. Müller. P.
Küpper, W. Kersten; in Cöln-E Ehrenfeld: L. Ilämmerling; in
Cöln-Nippes: J. Maltry; in
9* 0
aufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Cöin-Deutz; Frau lwe. Worshoven; in Kalk: A. Müller,##
Th. Höver. 59
VOm
RY LAM
Roflieferant Rachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabri
K
Locales.
&a Graf Hatzfeldt, der deutsche Botschafter in London, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Fürst Radolin, deutscher Botschafter in Paris, traf gestern, von Berlin kommend, mit dem Nachtsschnellzuge um.51 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.14 vormittags nach Vonn weiter.
B Der Rheinische Provinzialverband des Allgemeinen dentschen Verbandes technischer Zoll= und Steuerveamten hielt vorgestern Vormittag im Fränkischen Hofe eine Herbstversammlung ab, die Hauptamtsassistent Hehner(Lindenthal) leitete. Bezüglich der höheren Fachausbildung der Zoll= und Steuerbeamten nahm die Versammlung nach einem Vortrag des Hauptamtsassistenten Bartnuß (Düsseldorf) folgende Resolution einstimmig an:„Die Notwendigkeit einer besseren Ausbildung der Beamten der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern ist aus der Entwickelung des Zoll= und Steuerwesens, der Industrie und des internationalen Handels wie auch des Schulwesens herzuleiten. Grundlage für die Ausbildung bleibt stets die Schulbildung. Das Reifezeugnis einer neunklassigen höheren Lehranstalt muß deshalb Bedingung für die Aufnahme in das Supernumerariat der Verwaltung der indirekten Steuern werden. Die Trennung der mit dieser Schulbildung ausgerüsteten Beamten von denen, die diese nicht haben, ist ein pädagogisches, die Einheitlichkeit der Ausbildung aller deutschen Zollbeamten gleicher Vorbildung ein logisches Postulat. Damit ist die Dringlichkeit einer Reorganisation der Verwaltung gegeben. Der Umfang der Ausbildung richtet sich nach den Auforderungen, die der Dienst an den Beamten stellt. Es ist deshalh nicht nur auf die technische Ausbildung Gewicht zu legen, vielmehr muß auch für finanz= und wirtschaftspolitische Fragen das Verständnis erweitert und vertieft werden. Dabei ist auf eine abgeschlossene Bildung behufs Vermeidung einer schädlichen Halbbildung größtes Gewicht zu legen; die z. Z. bestehenden Hochschulen vermögen diesem Bedürfnis nicht zu entsprechen. Die Schaffung einer Fachschule ist daher zur Durchführung der erstrebten höheren Ausbildung unabweisbares Bedürfnis. Jedes in späteren Lebensjahren geforderte Examen ist von pädagogischem wie praktischem Standpunkte aus ein Fehler. Der Abschluß der Ausbildung muß durch ein Examen gekennzeichnet werden, das in die Praktikantenzeit fällt und die Qualisikation der Einzelnen für seine weitere Entwickelung bezeugt; für die Uebergangszeit sind besondere Kurse einzurichten.“— Die Versammlung empfahl, eine derartige Fachschule hier im Westen zu errichten und Herr Dr. Jakobi, Lehrer an der gewerblichen Fachschule in Köln, entwickelte eingehend den Lehrplan für die angeregte Fachschule, die zwei Semester umfassen soll.— Bezüglich des Wettenstempels forderte Herr Hehner(Lindenthal) schärfere Kontrollbestimmungen.
&X Das Proviautamt in Köln teilt uns mit, daß der Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh zu den jeweiligen Tagespreisen frei Magazin fortgesetzt wird.
tragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten. Sophas, essel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupserg.=Kirche,
1
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Oeffentlicher Verkauf
von 33 Viertel Rindfleisch,
1/1 Viertel 45 J p. A. Psundweise ohne Untersch. 50 J p. K. so lange der Vorrat reicht.
48 Apostelnstrasse 48
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Heirat.
Festangest. Staatsbeamter, Sekretar, 42 J alt. kath., wünscht mit einer kath. Dame zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Gesl. ernstgemeinte Offerten unter M W 5303 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Denatus-Brikets
anerkanat beste Marke.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 231 4 Dinstag, 15. October 1901.
Oefen
8e
s
Feinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Seg
Oefen
Verein fürwissenschaftliche Vorträge, Köln.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, 7¼ Uhr, folgende Vortrüge gehalten:
abends
1.
2.
3.
5.
6.
Samstag, den 26. Oktober 1901, Herr Professor Dr. Eugen Kühnemann-Marburg:„Ibsen und BiornMontag, den 1 I. Hovember 1901, Herr Professor Dr.
G. Loesenes--Bonn:„Der historischeHintergrund
der homerischen Poesie“.
Montag, den 9. Dezember 1901, Herr Profissor Dr.
H. Rauff-Bonn:„Ueber die Dinosaurier, Ungeheuer der Vorwelt“.(Mit Vorführung von Abbildungen.) Montag, den 17. Februar 1902, Herr Professor Dr. E Marcks-Heidelberg:„Aus der Geschichte der engMontag, den 17. März 1902, Herr Proiessor Dr. M a Friedlaender-Berlin:„Die Entwickelung des deutschen Liedes“. Mit Erläuterungen am Klavier.)
Montag, den 7. Auril 1902, Herr Professor Dr. Eugen Wolff-niel:„Die Weltanschauung und Poesie
der Chinesen“.
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
für die Mitgliedkarte... M..—.„ e 4e
„„ erste Zusatzkarte„.—1 Fur Familienmitglieder jede weitere„.— I des eigenen Hausstandes
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst einladen. bitten wir, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge hierseibst, Rathausplatz Nr. 5. richten
zu wollen.„
Liste zum Einzeichnen liegt auf in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta-Halle 1 Köln. im September 1901.
Der Vorstand:
Hamm,
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident, Vorsitzender.
Boehm,
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink. Prof. Dr. Hansen, Albert Heimann,
Oberregierungsrat. Archivdirektor. Bankdirektor.
Jansen, Dr. Lent,
Justizrat. Beigeordneter. Geheim. Sanitätsrat.
Dr. jur. 6. Mallinckrodt ir., Otto Meurer, Offermann,
Kaufmann. Kaufmann. Wirkl. Geh. Oberreg.-Rat.
Franz Osterrieth, Schuch. H. Stein jun., Stübben, Kaufmann. Regierungsrat. Banquier. Geheimer Baurat.
Solo-Gesangschule für Oper und Konzert
von Engelb. Haas.
Dienstag den 15. Oktober 1901, abends 3 Uhr, im englischen Saale der Philharmonie:
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 15. Oktober 1901:
I. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
rogramm.
I. Ouverture zu Shakespeares„Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
2. Sinfonie(II-moll) von Fr. Schubert,
a. Allegro moderato, b. Andante con moto.
3. Neuntes Violin=Konzert(Herr Strobel) von Ch. de Bériot.
4. Scénes pittoresques von I. Massenet.
1. Marche, 2. Air de Ballet, 3. Angelus, 4. Féte Bohème
2. Teil:
5. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini, 6. a. Abendreih'n von C. Reinecke,
b. Serenata Pizzieata von L. Ganne.
7. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
8. Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 2. Abonnementskonzert findet am 29. Okt. statt.
* Die Direktion.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Gegründet 1837.
Einladung
zur diesjährigen
Ordentlichen Generalversammlung
am Vonnerstag den 17. Oktober 1901. abends 8½ Uhr, im großen oberen Saale des Krystall=Palast, Schildergasse.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Vortrag des Rechtsanwalts Herrn Kündgen.
4. Verschiedenes.
Indem besonders auf Punkt 3 der Tagesordnung hinweisen, erwarten
on F1 X nen. An AAIbestimmt eine recht zahlreiche Beteiligung.
TadCkTahzer Ziln, im Oktober 1901. Der Vorstand.
in neuester Bindeart.
— Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln. Sionsthal Nr. 31. früher 27.
Auslührung aller Bau- und Monumeutal-Arbeiten. Fränkischer
Grosses Lager von
Chenindes, Grabdenkndlern, Möbelplatten.[Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier.
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pff. Grosse Auswahl in Abendplatten.
Sälchen für Gesellschaften und Festlichkeiten. Prompte Bedienung. Th. Anpenrodt(Oek.)
Fortsetzung des
Märzenbier-Ausschankes
des Münchener Franz.=Leistbräu
im Vierstall,
9/25 Komödienstraße 9/25, auch in Flascheu und Syphous außer dem Hause. P. I. Thelen, Fernspr. 3279.
Kunst-Ausstellung.
Saale Fränkischer Hof, Komödienstraße,
ist eine schöne Kollektion von Heiligengemälden ausgestellt, u..:
Panst Leo XIII., Hochzeit zu Kana, Christus auf Golgatha, Mater dolcrosa, Christus erscheint seinen Jüngern, Auferweckung des Lazarus, Bonikatius errichtet an Stelle der h. Eiche uas Kreuz bei Geismar, Weihbischof Schmitz u. a. m.
Die Ausstellung ist den ganzen Tag geöffnet und ist die Besichtigung frei.
Die Gemälde werden billigst verkauft.
Alois Baldauf,
seu eröffnet.
St. Agatha 26
WeinRestaurant.
J. Reinartz,
Pocal 20 Pfg.
langjährig.
Küfermeister.
I. Schüler-Aufführung.
Karten à 1 u. 2 M zu haben in der Hofmusikalienhdlg. von Franz Weber, Schildergasse. A. Sauerwald, Breitestr., sowie Philharmonie, Apostelnstr.
Frischer süsser Rheinweinmost
per Flasche 1 Mark.
Kölner Bürgergesellschaft
Appellhofplatz 20A—20.
Frischer süsser
Weinmost
bei Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Nach ca. 2½jähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen Bürger= u. Augustahospital unter der Oberleitung des verstorbenen Herrn Geheimrats Prof. Dr. Leichtenstern sowie nach 1½jähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der hiesigen Rhein. Provinzial= Im Gebammen=Lehranstalt unter Ober= leitung des Herrn Direktors Dr. Frank habe ich mich hier in Köln als
A
wbee: Geburtshülfe,
niedergelassen und wohne
Ehrenstraße 81, 1.
Dr. med. E. Schaefer,
Dienstag den 15. Oktober,
von abends 3 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle
des Insanterie=Reniments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lattermann.
Fernsprecher
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
im modernen Stil,
Klavier- und
Spiegelleuchter, Huthaken, Treppeustangen, Teppichschienen.
Solide Fabrikate.
Billigste Preise.
Gummi=Tischrucher imitation)
in prachtvollen Dessins,
la. Gasschläuche in nur guten Qualitäten, Frisier- und Staubkämme etc. empfiehlt
August Schwan, Gummiwarenhandlung,
Fernspr. 5908. Marzellenstraße 72.
Königsberger Geldloose
à 3 Mark zu haben bei
Joh. Teeke, Ehrenfeld. Venloerstrasse 3080.
Königsberger Geldloose
noch bestimmt zu haben bei Frau Geitz.
Rothgerberbach 24.
Gänse„ Enten-.Hühnertedern sowie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
Sprechstd.—9 Uhr verm.,—5 Uhr nachm., Sonntags nur vorm.
Dr. med. Eckstein,
Arzt für Hautkranke,
wohnt jetzt
Herwarthstrasse 3.
Dr. med. W. Vulker,
Homöopathische Therapie,
Hohenstaufenring 37.
Sprechstunden morgens 10—12 Uhr,
nachmittags—4 Uhr. Für Unbemittelte: Dienstags, Donnerstags u. Samstags—9 Uhr.
Habe mich in Köln a. Rh. als
Zahnarzt
niedergelassen.
Wohnung: Kaiser Wilhelmring 12. Sprechstunden-4 Uhr.
Zahnarzt Riesscck, D. D. S.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten à 2 Mk.
Sauh der Lesegesellschalt.
Dienstag 15. und Mittwoch 16. Oktober
Projektions-Schauspiele
von Hermann Hellmann.
Ein Ausflug in den Weltenraum. Ein Tag auf dem Monde.
Die Wunder des Mikrostop.
An der schönen Adria.
Wien und Budapest. Kassenöffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Entree: Numerirter Platz K..50.
2. Platz K..—. Schüler die Hälfte.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen, Herkules Hausbrand. Halbfette Nußkohlen. Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks. Gaskols empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Pra. Bartman, Inb. Jalius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 9444.
Schdarf nur„Helbachs Borax-Seifenpulerkaufen
— Städtisches
Technikum Limbach amp
Maschinenbau. Elektrotechnik.
Hoch- und Tiefbau. Staatliche Aufsicht.
Fumznn 2n Progr. kestenlos
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentenl