und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. #heigin gre##:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
bereiten überall Geschenke von praktischem Wert.
Ein Blick in meine Schaufenster dürfte den Beweis erbringen, dass für Jeden etwas Passendes gefunden werden kann.*
mit Wasserfüllung.
Das Geschäft bleibt heute bis 9 Uhr abends geöffnet.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
8
ices,
wanl
sen
usatz
nd Ahr
einhandlung
Sliste.
und chen. soKetten. se. Broetzl. gest. ebsg.12. Goldw.
ichem. : für enter: menteil
349.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 22. Dezember 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 16 Seiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr.#39 4 Sonntag 22. Vecember 1901.
Für Dienstpersonal:
Abgepasste Siamosenkleider
sowie sämtliche Geschenkartikel.
Damen Contectionen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Original-Modelle unter Einkaufspreisen. Gegründet 1838.
Raucht nicht. Russt nicht.
Riecht nicht.
Heizt sofort. Regulirbar. Transportabel.
2540
iritusgas-Heizofen.
Eignet
sirch vorzüglich zur
Preis Mk.
schnellen Erwärmung. exel. Verpackung.
Max Spiegelberg. Köln a. Rh.
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 4 6.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Dez. 1901.
Belielsteste Weihnachtsgeschenke für
Kirsch-Hagedorn,
Kinder.
Kochherde mit Patentheizung; Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waaren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes Specialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
Knabenpeitschen, Kinderpeitschen billigst.
Kölner Peitschenhaus. Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
Das Fest der Liebe.
[*)] Weihnachtsgeschichte von Marie Stahl.
Bis tief in die Nacht hinein saßen Vater und Tochter beisammen und fanden Trost und Erleichterung, indem sie ihr Unglück gemeinschaftlich trugen und sich mit unbegrenztem Vertrauen gegenseitig die Herzen ausschütteten.“ Alles wurde besprochen und erwogen, aber das Ergebnis blieb, daß sie künftig nur sich gegenseitig zum Trost hatten. Sie waren beide zu tief in ihrem Stolze gekränkt durch die beabsichtigte oder bereits vollzogene Verlobung in Brunsdorf, da war nichts mehr gut zu machen.
„Jetzt brauchen wir aber Schlaf und Ruhe nach dem Sturm, mein Mäuschen,“ sagte der Major lange nach Mitternacht.„Jetzt machen wir beide einen dicken Strich und beginnen ein neues Leben. Morgen zünden wir uns einen Christbaum an, und wenn er auch nicht so schön ist wie in Brunsdorf, so bist du doch dafür zu Hause, und unser schönstes Weihnachtsgeschenk ist der wiedergeschenkte ehrliche Name.“
*
Am folgenden Vormittag war der Major ausgegangen, um sich einen längeren Weihnachtsurlaub zu holen, da er nach den letzten, schlimmen Wochen einiger Erholung bedurfte.
Imme war allein zu Hause und bemühte sich, der Wohnung ein etwas behaglicheres Aussehen zu geben. Sobald ihr Vater heimkam, wollte sie ausgehen, um ein Weihnachtsbäumchen zu kaufen. Bei diesem Alleinsein überkam sie ein fürchterliches Heimweh nach Brunsdorf.
Sie stand am Feuster und blickte auf die Straße, auf der das Großstadt=Treiben herauf und herunter hastete. Dabei kam sie sich wie ein verlorenes Tröpfchen in einem Ocean vor.
Niemand kannte sie, niemand fragte nach ihr. Das Geräusch und Geschrei gewinnsüchtiger Arbeit, die schmetternden Faufaren der Reklamen des Genusses und der Goldgier übertäubten die Weihnachtsglocken und die süßen Engelstimmen, die der Menschheit Friede und Freude auf Erden verkündeten. Wer diese Stimmen hören will, der muß in die Stille gehen.
Da draußen, weit draußen über den blitzenden Schneefeldern, wo der Himmel so hoch und so unermeßlich weit ist wie die Ewigkeit, dort über dem kleinen waldversteckten Dorf hallten jetzt weihevolle, feierliche Glockenklänge, die das Nahen der Christnacht verkündeten.
Ach, wer jetzt dort sein könnte, in dem heiligen Schweigen der Waldestiefen, in dem lieben, alten Hause mit seiner jubelnden Kinderschar! Dort mochten die himmlischen Heerscharen nahe sein, ganz nahe, die den Menschen die große Weihnachtsfreude brachten!
Wie öde, wie leer waren hier diese vier Wände und wie bleiern langsam würden die Stunden schleichen, heute, am heiligen Abend! Ihr Vater würde ihretwegen Fröhlichkeit heucheln und sie würde sich seinetwegen zur Heiterkeit zwingen, beide aber werden aufatmen, wenn alles vorbei und sie von der Qual erlöst sind.
Wer läutet denn da an der Thürglocke? Das konnte nicht ihr Vater sein; er hatte ja den Thürdrücker. Sie fürchtete sich fast zu öffnen; sie war ja mutterseelenallein in der Wohnung. Sie machte die Thüre nur vorsichtig auf. Fast wäre sie zurückgetaumelt, denn vor ihr stand der Legationsrat von Kosewitz.
„Darf ich kommen?" Mit diesen Worten trat er ein und schloß die Thüre hinter sich.„Ist Ihr Herr Vater zu Hause?“
„Nein, augenblicklich bin ich allein,“ entgegnete Imme bestürzt und führte ihn mit rasch wiedergewonnener Haltung in das Wohnzimmer.
„Mein liebes Fräulein,“ sagte er und faßte mit beiden Händen nach den ihren,„vor allen Dingen bringe ich Ihnen und Ihrem Herrn Vater den herzlichsten Glückwunsch der ganzen Familie Kosewitz und der Gräfin Falken zu der herrlichen Lösung, die jene unselige Angelegenheit gefunden! Ferner lade ich Sie und Ihren Herrn Vater im Namen meiner Geschwister dringend ein, das Weihnachtsfest mit uns in Brunsdorf als unsere lieben Gäste zu verleben. Ich darf unter keinen Umständen ohne Sie zurück. kommen. Also packen Sie, bitte, gleich die Koffer; der nächste Zug geht um ein Uhr.“
Imme sah Herrn von Kosewitz völlig fassungslos an.
„Ich glaube— ich fürchte— es kann nicht sein“ stammelte sie in tötlicher Verlegenheit. Was sollte sie sagen?
Er zog ihre beiden Hände an seine Lippen und küßte sie genau so wie er es damals gethan in jener seligen Stunde, aber sie widerstrebte und sah ihn an, wie das totwunde Reh seinen Jäger.
„Nein,“ sagte er sanft,„heute nehme ich keinen Korb. Mein liebes Kind, hast du denn nicht gesehen, daß ich ebenso elend war wie du? Mein armer Liebling, so brav, so stolz. Gott, wie es mir das Herz zerriß, dich so leiden zu sehen.“
Er wollte sie mit leiser Gewalt in seine Arme ziehen, aber sie wehrte noch einmal und fragte mit starrem Blick:„Und Traute? Ist sie nicht Ihre Braut?“
„Meine Braut? Niemals! Es ist möglich, daß meine Geschwister so etwas planten, als sie uns zusammen einluden, aber wir beide haben nie im Traum daran gedacht! Hast du das geglaubt? O, mein armes Kind, jetzt ist mir manches klar! Die Gräfin und ich waren vom ersten Tage an sehr gute Freunde, und ich wurde bald ihr Vertrauter, aber jeder von uns hatte ja eine andere Liebe im Herzen. Imme, wußtest du nicht, daß ich dich so unendlich lieb hatte?“
Mit einem leisen Wonnelaut sank Imme jetzt an die Brust des geliebten Mannes.
Und so groß war die Seligkeit dieses sich Wiederfindens, daß beide alles umher vergaßen und auch das Eintreten des Majors überhörten.
Dieser stand wie zur Salzsäule erstarrt bei dem unerwarteten Anblick des liebenden Paares, bis Imme ihm mit dem Jubel schrei um den Hals flog:„Vater, Vater, jetzt ist alles gut!“
Bald saßen die drei glücklichen Menschen in dem Expreßzug, der sie in wenigen Stunden nach Brunsdorf brachte. Auf der Bahnstation wartete schon der Schlitten, und wie so ganz anders tönte heut sein Schellengeläute in Immens Ohr als gestern, wo
*) Fortsetzung und Schluß.
sie mit nassen Augen und wundem Herzen für immer Abschied
zu nehmen glaubte von dem Stückchen Erde, das ihr so lieb geworden war.
Der Legationsrat hatte sie sorgsam in Decken und Pelze eingehüllt, denn es wehte ein scharfer Nordost, aber Imme fühlte weder Kälte noch Schneewind; es war ihr so wohlig zu Mute an der Seite des geliebten Mannes, als könne keine Unbill der Welt, kein Sturm und kein Wetter ihr etwas anhaben.
Jetzt nahm der Wald sie auf, in dem es so still und feierlich war wie in einer Kirche. Und als sie aus dem Waldweg bogen, tauchte der Kirchturm von Brunsdorf auf. Da lag das verschneite Dorf mit dem aufsteigenden Rauch seiner Hütten und da— da war das Dach des Herrenhauses.
Der Schlitten flog in das Hofthor, und von der Auffahrt her, auf der großen Freitreppe, grüßte ein vielstimmiger Jubelchor den Willkommensgruß. Alle vier Kinder brachen in ein eintimmiges Jubelgeheul aus, und Imme brauchte ihre ganze Widerstandskraft, um fest auf den Füßen zu bleiben, als alle vier zugleich an ihrem Hals und an ihren Kleidern hingen.
Frau von Kosewitz kam ihr mit offenen Armen entgegen, selbst der Hausherr umarmte sie und gleich auch ihren Vater und dann riß er in ausgelassener Freude an der großen Tischglocke vor der Hausthüre und rief:„Wenn eine Braut ins Haus kommt, muß man mit allen Glocken läuten!“
„Alle Dienstboten, voran der alte Wilhelm, kamen und schüttelten ihr die Hände; es ging in einem wahren Triumphzug in das Haus, als der Legationsrat sie am Arm die Treppe hinaus ührte.
(Schluß siehe Seite.)
Schlechte Verdauung.
Zahlreiche Kinder haben viel daran
zu leiden.
Wir empfingen den folgenden Brief von den Eltern eines Kindes, das an Verdauungsschwäche und englischer Krankheit litt, und geben wir vorerst das Schreiben wieder, ehe wn weiter auf den Inhalt desselben eingehen.
Frankfurt a.., Herbartstr. 13,., den 15. Juni 1901. Meine Herren! Hiermit bestätige ich Ihnen, daß Ihr Präparat, genannt Scott's Emulsion, meinem Pflegekinde große Dienste geleistet hat.
Das Kind war infolge englischer Krankheit und Brechdurchfall sehr heruntergekommen. Nach Gebrauch der ersten Flasche trat wesentliche
WILIY SCHMTDTT.
Besserung ein, und jetzt, nachdem wir den Gebrauch regelmäßig fortgesetzt haben, befindet sich das Kind dermaßen wohl und munter, daß es gegen früher kein Vergleich ist. Bemerken möchte ich noch, das Kind das Präparat sehr gern nimmt.
Ihnen hiermit meinen Dank aussprechend, zeichnet
Achtungsvoll(gez.) F. Loos.
Wenn Kinder an mangelhafter Verdauung leiden und die gebotene Nahrung ihnen nicht die zu gesundem Wachstum nötigen Kräfte zu liefern scheint, dann ist es empfehlenswert, ihnen neben der gewöhnlichen Nahrung etwas Scott's Emulsion einzugeben. Dieses weltberühmte Präparat bietet den besten Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalksowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin in einer schmackhaften und leicht verdaulichen Form. Kinder betrachten Scott's Emulsion nicht als Medizin, sondern als eine Leckerei, und es ist keine Uebertreibung, wenn wir behaupten, daß durch Scott's Emulsion das Problem gelöst ist, Leberthran für jedermann zugänglich und dienlich zu machen. Scott's Emulsion regt die Verdauung an, bereichert das Blut, und bildet ein so heilkräftiges Nährmittel, daß das geschwächte System in turzer Zeit die volle Gesundheit wieder erlangt.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, Prima Glycerin 50,0, unterpdosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures#“ tron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140,00 aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Ganltder#=Oel
1 Barien
A

Seite 3.
Korner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntaa 22. December 1901.
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
André Faure. Schildergasse 117, Ecke Neumarkt, u. Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossapl.,
gegründet 1839,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20
bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph-Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an. Herrenketten in Doublé, Gold-Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis 600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Aule Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Geure auf Lager.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt,
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weih nachten seine Trauringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen Wecken zum Geschenk; ebenso jeder Käufer, welcher für 30 M. bei mir einkäuft.
u GaTRaWTan mrar
Weihnachts-Geschenke
Kronlenchter„. M. 23.—
Echt Blattgold,( v. M. Ko,— uI
Ja. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„ Wandarme„„.50„
Kirsch-Hagedorn,
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Preuner. Nenester Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in # feinen Salon=,
* und Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
für
Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.“
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle: Damen=Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Eine Partie schwarze Kleiderstoffe, um damit zu räumen, mit 10% Nabatt, sowie Reste bedeutend unter Preis.
Peter Berg Wwe., Friesenstraße 23.
Christbaumschmuck
große Auswahl, billige Preise.
am Moln Friesensraße 81, 88. Torver, straße 81.
Der Total-Ausverkault
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäftes
dauert nur noch kurze Zeit.
Noch großes Lager in
Paletots. Anzügen, LodenJoppen, Schlafröcke, Kinder. Paletots.-Anzügen etc. etc.
Moritz Gaus,
Obenmarspforten 31-35.
.
Konditorei J. H. Fuchs,
Berlich 10, Fernspr. 1145, Or A empf. als Specialität
Hübsches WITCNET
Weihnachtsgeschenk WEuIn
zum Versand nach auswärts, J#
prämiiert mit der goldenen Medaille.
H
Willy hing an ihrem andern Arm und rief fortwährend: „Mamachen, mein liebes, süßes Mamachen!“
Oben an der Treppe stand Traute mit feuchten Augen und streckte ihr die Hände entgegen.
Und dann geschah etwas sehr Ueberraschendes.
Der Major flog die Stufen hinauf zu Traute, und in demselben Augenblick breitete sie ihm beide Ame entgegen und lag an seinem Herzen. Nur eine Sekunde, dann wandte sie sich lachend und weinend vor Glück an die anderen und sagte:„An dem habe ich viel gut zu machen; ich bin ja schuld an der ganzen Leidensgeschichte.
Das Glück der beiden Brautpaare steigerte die allgemeine, große Festfreude zum Höhepunkt. Die Kinder waren ganz toll in ihrem ausgelassenen Jubel. Dela konnte sich gar nicht von ihrem Erstaunen erholen, daß alles so ganz anders gekommen wie sie geglaubt, und sie sagte ehrlich:„Ich war doch ein großes Schaf!“
Vor der großen Bescherung am frühen Morgen riefen die Kirchglocken zur Christmesse.
Aus allen Häusern und Hütten des Dorfes bewegten sich dunkle Gestalten die Dorfstraße hinunter, dem Kirchlein zu; aus dem Herrenhause kam ein ganzer Zug, voran Wilhelm mit einer großen Laterne, Herr und Frau von Kosewitz, die beiden Brautpaare, die Kinder und ein Teil der Dienstboten und Hofbeamten folgte.
Auf dem Altar der Kirche standen zwei Tannenbäumchen mit Lichtern besteckt, auf dem Kronleuchter brannten die Kerzen, und das Orgelchor wie die Kirchstühle waren mit brennenden Wachslichtchen und mit Tannenreisern geschmückt.
Das gab eine magische Beleuchtung durch die vielen kleinen, zitternden, schwankenden Lichtkreise in dem feierlichen Halbdunkel des gewölbten Kirchenschiffes, und gar seltsam tauchten geschnitzte Engelsköpfchen, heilige Gestalten an den Wänden und hochlehnige Kirchenstühle aus Licht und Schatten heraus.
Dazu die dichtgedrängten Menschengestalten, hier und da ein schneeweißes Haupt, ein runzlicher Charakterkopf oder ein blühendes Mädchengesicht und oben auf dem Chor die glattgekämmten, blonden Kinderköpfe. Leises Räuspern und Hüsteln in der Menge, und jetzt setzt die Orgel brausend ein und erhebt den Lobgesang: „Heiligste Nacht— heiligste Nacht.“
Aus vollem Herzen stimmte Imme in den Jubelchor ein.
Alles, was folgte an diesem Morgen, war Jubel und Seligkeit.
Der große, weiße Saal im Herrenhaus strahlte im Glanze der deckenhohen Weihnachtsbäume und der Kerzen auf den vergoldeten Wand- und Kronleuchtern. Die Kinder tanzten und sprangen um den Christbaum herum, selig über die reichen Geschenke, die darunter lagen. Im Nebenzimmer auf langen Tafeln hatte das Gesinde und das ganze Dorf beschert bekommen, und die größte Freude für die Kinder war, alle Geschenke selbst verteilen zu dürfen.
Später widmeten sie sich ganz den neuen Spielsachen; da wurden Festungen aufgehaut und beschossen, Leierkasten gedreht, Puppenhäuser illuminiert, und es gab einen Puppenball. Imme konnte der Lust nicht widerstehen, in alter Weise mit den Kindern zu spielen, denn sie verstand doch immer am besten alles zu arrangieren. Der Legationsrat teilte ihre Vorliebe für Kinder, und bald saß auch er am Boden mitten unter Baukästen und Bleisoldaten, Puppen und Kochgeschirr. Und sie tollten und lachten beide mit den Kindern gerade wie zur schönen Sommerszeit.
Excellenz Großmama, in einem steifen Damastkleid und einer Blondenhaube, saß in einem großen Sessel unter dem Weihnachtsbaum und nickte sinnend mit dem Kopf. Gegenwart und Vergangenheit verschmolzen für sie zu einem Bilde, sie träumte von dem Glück ihrer Jugend und verwechselte die Anwesenden mit Gestalten aus langvergangenen Zeiten. So war auch sie wieder jung und froh geworden.
Ueber dem alten Herrenhaus schwebten alle Inbelchöre der himmlischen Heerscharen, die in heiliger Christnacht Liebe und Freude auf Erden bringen.
#r!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 741 Vereine mit 15000 Milgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach##n gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamlaser Bilden,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten
Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins * zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Eigelstein 126. Fernsprecher 6182.
u- And Weinl
Empfehle
Schnitt-, Brech= u. Wachsbohnen, 2 Pfd. v. 33 D an
Gemüse=Erbsen 2„„ 38„„
Stangenspargel 2„„160„„
Schnittspargel 2„„ 90„„
Dicke Bohnen 2„„ 75„„
Mirabellen 2„„ 30„„
Sämmtliche Obst- und Gemüse-Conserven in nur guten Qualitäten u reellen Preisen. Punschessenzen, Rum, Arac. Co mac sowie sämmtliche in= u. ausländische Liqueure nur erster Firmen zu billigsten Preisen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine.
58. Bestellungen zu Weihnachten erbitte zeitig.
in allen
Instrumenten, Saiten-Notenpulten
u. S. W.
Illustriertes Verzeichnis kostenfrei.
P. I. Tonner. am Hof 34/38.
Hofmusikalienhändler.(859 4
Gebrüder Gorissen,
und Mannfakturhandlung, Köln, Heumarkt 11,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener
in Tuch-, Ruxkin-, PaletotRoste und Damenkleiderstoffen,
nur solide, gediegene Qualitäten,
-<space> z u<space> u n d<space> u n t e r<space> s e l b s t k o s t e n d e n<space> P r e i s e n.<space>
Beste Gelegenheit für praktische Weihnachts=Geschenke.
KS

Metallwaren,
versilberte und vernickelte
Niederlage Köln a. Rh.
Hohestr. 136, Ecke gr. Budengasse.— Fernspr. 2617.
Köln, Schildergasse 90.
Zu Weilfnachts-Gescheuken
—„„ empfehlen in größter Auswahl:
9 Trink- und Dessert-Service,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen, Tafelaufsätze,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca=Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren in Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolien etc.
Beste Fabricate in jeder Preislage.
322 Telephon 322. O
Mit dem heutigen Tage eröffne ich mein Geschäft wieder
in meinem zeitgemäss eingerichteten Neubau, und ist mein Lager mit sämtlichen Neuheiten der Saison in in= und ausländischen soliden, rer versehen. Ich erlaube mir auf besonders günstige Gelegenheit zum Weihnachtseinkauf aufmerksam zu machen. Hochachtungsvollst
S. Gottschalk, Hutfabrik, 23 Herzogstrasse
Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 58
Große Auswahl in Kinder=, Sport= und Puppenwagen, Triumph= und
Kindertische, Sessel, Nachtsessel, ZeitungsArbeitsständer 2c. zu wirklich billigen Preisen.
Reparaturen billigst. 6826 Fernsprecher 6826. Eigene Werkstatt.
8
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon
12, Minoritenstr. Köln, Minoritenstr. 12.
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
flnden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Anpassung wissenschaftlich richtiger Augengläser. Anfertigung der Brillen und Kneifer nach Gesichtsform.
Moderne Stielloranetten in grosser Auswahl.
Geeignetste Geschenke. Nach dem Feste Umtausch der Gläser und kostenlose Untersuchung der Augen.
Operngläser, Feldstecher, Barometer, Wetterwarten, Photographische Apparate u. Utensilien zu Fabrikpreisen, Dampfmaschinchen, LaternaMagicas, Hygien. Lampenschirme
Billigste, feste Preise an jedem Gegenstande ersichtunn.— Kataloge gratis.
SSS)
* Keine B.
Ware.
Bürgerstr.= und Altermarkt=Ecke, am
Eingang der Budengasse.
C. Niederstein,
Kaufhaus I. Ranges für Wachstuche aller Art. 200 Stück im Auschnitt.
Trotz der billigen Preisstellung wird dennoch auf gute und beste Qualität gesehen. Große Wachstuchtischdecken zu 753...—,.20 bis.50, auch blauweiß carrirt und Zwiebelmuster
Wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 K an, für Kinderbettchen von 45 J an. Linoleumläufer und Vorlagen, auch Parket= und Blumenmuster, mit prachtvollen Vorduren, p. Mtr. 1 A Läuferstoffe und Bettvorlagen mit Rändern und gestreift in 65 cm breit von 30. 40. 60§ an p. Meter. Gummidecken, Waschtischaufleger und Wandschoner von 50§, 65§. 1 K bis 5 M. Leder= und Gummituchschürzen für Kinder von 35) an, für Erwachsene von 2 K. an. Ledertuche für Sofa=Ueberzüge 2c. in schwarz, grün, rot, braun und Buntdruck billigst.
Großes Lager schöner Tapeten
Lagerbesuch auch für Wieder•EK und Puppenstubentapeten,
verkäufer lohnend. Farpecene farbenreiche Muster.
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorh mden Unterzeuge Unterröcke
Taschenlücher Normathemden Schürzen
Cravatten Normalhosen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Tücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien.
Zu Weihnachten
empfiehlt
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Piund 60 Pfg.
rten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Dewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen an
Smyrns Näharheiten, i1„05
Trch. als Specialität:
28 Pril
I
bei 10 Ctr. 65 Pfg. bei 20„ 62½„,
bei 40„ 60„
lose Fuhren KO
von 40—50 Ctr.1 90 1
frei Keller,
unter Garantie für volles Gewicht.
Rob. Voß, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
Prohescentner 65 Pfs.

Weihnachten 1901
Empfehle meine bewährten Special-Qualitäten
GES.6ESPA
Feiner Wollfilz, Mk
I ScMe
Amrin
Prima Wollfilz, Mk..50.
GE 8. EESCH
Feiner Haarfilz, Mk..50
ASASAEE
Prima Haarfilz, Mk..50.
Jeder Hut trägt den gesetzlich geschützten Stempel im Leder
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag 22. Pecember 1901
5.
Empfehle aus meinen
Ia. le
Karpfen,
lebende Sckleien und lebende Forellen
aus meinen Rheinfischereien.
Winter-Rheinsalm,
lebende Hlechte u. lebende Aale.
Ferner von täglich frischer Zufuhr:
Steinbutte, Seezungen,
lebende Hummer.
Englische Austern, Primissima Natives und Colchester, Zeeländer Austern, ausgesuchte grosse
PCaviar.
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol
in allen Grössen.
Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische Gemüse,
alle Sorten Käse.
Spec.: Alter Holländer u. echt franz. Camembert,
sowie sämtliche Konserven and Delicatessen.
A. H. Nolden, Hof 46.
Telephon 379.
Zu
WDeihnachten.
altberühmte unerreichte Marke, niemals in unonumer Packung.
Henry Lumbertz,
Krankenwagen u. Krankenstühle
grösste Huchener Printenfabrin, Huchen.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-. Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion,
Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch.
Hosenträger, St-umpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(Fruchtform).
Emil Hunzinger,
eäcä- D gagruckung
Gebr. Auanze,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Visit- u. Neujahrskarten
„ Verlobungs. Rühlungs 800f
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger.*
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße.
Dr. Altbausen.
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Fernsprecher D 235.
verstellbare Betttische, Lesepulte, Haus-Apotheken
C. Klaes,
empfichlt
ternengasse 7981.
Patent=Bett=Sofas,
1= und 2schläf., in ½ Minute in ein Bett
verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel, Bettsessel. Katalog gratis und franko.
8.
Weissweine 896er. a 35—40 M.
899er à 45,50, 60. 70, 80 M. Rotweine,
897er a 40.45., 1895er a 50,60., die 100 Titer ab hier.
F. Brennfleck,
Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)

A
1
1
Lithographische Anstalt. Köln=Bayenthal. Bonnergraße 231.
Für fünf Sonntage(Karnevalszeit)
O abends 1 Trompeter, 1 Klavierspieler ges. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2492 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für erstes Wäschegeschäft per 1. Januar oder später gesucht.
Ausführliche Fr=Offert. u. T
6413 an die Geschaftsstelle der
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
., in einf. u. dopp. Buchführung bewand. resp. Abschlußarb., in Thonfabrikation praktisch bewandert, sucht Stelle als Buchhalter, gl. w. Branche.
Off. u. Nr. 2497 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Billig! Billig! Billig!
w. Puppenperücken v. ausgekämmten od. abgeschnitt. Haar ange ertigt bei A. Thonnet, Friesenwall 72.
Für Damen.
Kostüme v. 7,50 J an u. Hauskleider v..50 A an werden angefertigt. Für saubere Arbeit u. tadell. Sitz Gar. Geverinstr. 98, II, am Waidmarkt.
Kräft. junger Mann
sucht Beschäftigung gleich welcher Art. Off. unt. Nr. 2500 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Köln=Deutz. Tempelstr. 15,
abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör.
Cempelstr. 15A, u. F9. u. 3uh.
ferner daselbst eine 3 Zimmer=Wohnung nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
Lindenstr. 49-55,
Anbau, helle freiliegende Hochpart., .,., 3. Etage, je. 5 Räume, zu 45, 50, 55 M. an nur ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 54.
Etage,
4 Räume und Mansarde im Hinterhaus, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Moselstraße 98.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen) 3 Räume, Küche und Zubehör M. 50, mit 1 Man arde M. 55 zu vermieten.
Schöne 1. Etage, 4 Räume, aus dem Gereonswall, gegenüb. d. Handelsschule zu verm. Besch. Hamburgerstr. 1.
Schön möbl. Z. an 1 o. 2 j. Leute z. # verm. Eigelstein 86 II, b. H. Frauz.
Eigelstein 126
3. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Manjarde zu vermieten.
Brabanterstr. 47, 2. Et.,
best. aus 6., Mansardenz., Keller 2c. zu verm. Besch. Brabanterstr. 41, I.
öbl. Zimmer zu 12 und 18 M zu I vermieten. Komödienstraße 95.
in gut möbl. Zimmer m. 2 Betten zu vermieten. Burgmauer 32.
E
Zweite Etage, 4 Räume, zu verm. 5 Salzmagazinstraße 52.
Zwei mödl. Mansardenzimmer
mit Heizung sofort zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
2. Etage, Räume u. Ranjarde.
zu vermieten. Steinstraße 8.
Schön möbl. Zimmer, zu vernt.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich
Nippes.
Eine abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen und Veranda per Februar zu verm. Besch. Holbeinstraße 63.
Irnang. Eine Wohnung
4PPes- von2 großen und 2 kleinen Räumen sofort zu vermieten. Bescheid Holbeinstraße 63
2 Etage 2 schöne Zimmer billig zu e vermieten. Severinstraße 50.
Qwei Zimm., 1. Et., Agrippastr. 41, zu verm. Besch. Kämmergasse 22, 1
Das Unterh. Kämmerg. 22 zu verm., ein sch. Geschäftsh Besch. 1. Et.
Abgeschl. 3. Etage. 4.,
Nippes. z. v. Besch. Nohlstr. 30.
(Dwei Zimmer. Anbau, an einzelne O Person oder stille Leute für 14 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag 22. Pecember 1901.
Stallung für 2 Pferde und Stauung Lagerplatz sofort
zu vermieten. Gr. Spitzengasse 630.
*) große, luftige Zimmer, straßenw., # 2 Etage. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gr. Telegraphenstr. 17.
Ein kl. Zimmer zum Preise von 7 M# “ zu vermiet. Krahnenbäumen 13.
Schöne Wohnung, 4 R. abgeschl. zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2.,
g. Pens., an 1 od. 2 H. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Karterrez. an einz. Frauensp. f..A zu verm. Nippes, Merheimerstr. 172.
Möbl. Zimmer, 1. Et., an anständ. kathol. Herrn zu vermieten.
Waisenhausgasse 57.
Mietgesuche.
Anständ. Beamter sucht z. 1. Januar
1 oder 2 möblierte Zimmer
in besserem Hause auf oder in der Nähe der Eintrachtstraße.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2489 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Zimmer mit Pension
von jungem Kaufmann gesucht. Off. u. B 190 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Königl. Beamter, kathol., sucht für seinen Sohn zw. Forts. d. Universitätsstudien(Phil.) auf-2 J. ein Darl. v.
2500-3000 Mark
event. weniger. Genüg. Sicherheit d. späteres größ. Vermögen vorhanden. Off. u. Nr. 2487 an die Gesch. d. Bl.
2. Fypothek
von 16500 Mark auf gut rentiertes Zinshaus(Altstadt zu 5 bis 6% mit Amortisation per Januar gesucht. Ojf. u. Nr. 2198 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Unterricht.
W. Bock's Anstands- u.
anz-Institut.
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar.
Beginn eines neuen TanzKursus. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Zurückgebliebene Schüler
aller Klassenstufen finden bei tüchtigem akademisch gebildeten Lehrer(Philologe) gewissenhaften und gründlichen Unterricht in allen Gymnasial= und Realschulsächern. Nur Einzel=Unterricht. Garantie für Erfolg. Ia. Ref.
Gefl. Fr=Offerten unter Nr 2494 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nachhülfe u. Unterricht
für Schüler höherer Lehranstalten.
Monat nur 15
Vorbereitung für alle Klass. u. Prüf.
Hohenzollernring 6.
Cand. philol.,
sehr erfahren im Unterr., nimmt noch einige Stunden an. Sehr mäß. Hon. Off. u. Nr. 2495 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl.=Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 31000 Ml. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 Ml. Lüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et.-6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen a 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 qm Preis 36000 M.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 qm Preis 36 000 J.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinjahrt, Stallung. Remise, groß. Lagerhau:, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nutzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500 M
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal.
Witlo Uhlandstr. 2A, Terrain
435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
a2 211 Uhlandstr. 23, Eckvilla, Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
0111, Landarafen st. 26, Terrain 323 gm, bebaute Fläche 118 qm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bauin Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ein Kurz=, Weisz und Wollwaren=Detail= Geschäft zu verkaufen,
sehr passend für alleinstehende Dame. Zur Uebernahme sind 6= bis 7000 M. erforderlich. Offerten unter Nr. 2485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Neu Lampeureiniger Neu
zu 20, 28 und 50 Adr.: J. Leuchter, Köln.
Bestellung durch Karte.
Tücht. Hausierer f. ausw. gesucht.
Kl. Haus Katharinengraben
billig mit geringer Anzahlung zu verkauen. Besch. Rheinaustraße 6.
Haus Krefelderstraße, über 3 Ar Zuns groß, zu 60000 M. mit klein. Anzahlung zu verkaufen.
Off u. Nr. 2491 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ninnes Solid geb. rem. wans mit Garten direkt vom
Eigentümer zu verk. Agenten verb. Off. u. Nr. 2499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eiteler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl### th, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29. Im Interesse un erer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eisel).
Sch. 2thür. Kleiderschr., f. n. KüchenBuffetschr., Kamelt.=Divan, nußb. u. mah. Ovaltisch, 6 sch. Rohrstühle, Küchenstühle, sch. tann. Kommode, Waschschr., f. n. gr. nußb. Trumeauxspiegel, Ithür. tann. Kleiderschrank. Federbetten, gr. Ofenschirm, versch. Oelgemälde, Regulateuruhren, versch. Mantel= u. Füllösen, f. n. nußb. Piano, prachtvoller Ton. Achterstraße 4.
Großer Posten
billig abzugeben. Nippes, Neußerstr. 229.
Britetts.*
Die besten und billigsten sind zu haben auf dem Bahnhofe der KölnBonner Kreisbahn vor dem Luxemburgerthor. In Fuhren ab 30 Ctr. srei an's Haus 60 h v. Ctr. Waggonweise billiger. Händler erhalten Rabatt. Sowie sämtliche Sorten Kohlen empfiehlt
Wilh. Harf,
Kohlenlager und Wohnung gegenüber dem Bahnhof. Telephon 2525.
Diamant= und Brillantsachen, so
wie goldene Ketten, Uhren. Ringe, Broschen, staun. bill. Alle Sach gesetzt. gest. Fr. Bleimann, Uhrm. u. Juw. Krebsg.12. Gelegenheitskaufhaus f. Juw. u. Goldw.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschner.
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Eine Dame, Witwe, in den mittl. Jahren, sucht Verhältnisse halber ihr Pranino baldmögl. preiswert zu verkaufen. Das Instr. ist in sehr gutem Zustande u. besitzt einen prachtv. Ton Off. v. nur zahlungsfäh. Bewerbern u. V 8835 an die Ann.=Erped. A. Thisson, Barmen.— Anonymes zwecklos.*
artoffeln,
A frostfrei,
Aepfel.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Ahrrotweine
des Mayschoßer Winz.=Ver. empfiehlt:
Carl Kuth, Gelegenheitskauf.
Goldene Herren-Sav.-Remontoir,
sehr schwer, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 34.
Hochfeines Pianino,
Causeuse mit 4 Polsterstühlen, prachtvolle goldene Herrn=Uhrkette billig zu verkaufen. Perlengraben 41.
Für Bäcker!
circa 50 Stück Backbleche, auch einzeln, preiswert zu verkaufen. Karte genügt. Kalt, Herlerstraße 56.
Crausport. Majolika=Gesen
billigst. R. Beckert, Aachenerstr. 54.
Hurzer Kauari=u,
#) sehr seine Sänger. C. Auel, * Nippes. Simon Meisterstr. 27.
Menig gebr. Ofen. pass. für Laden. 4c bill. z. verk. Compt. Domstr. 48.
Gratulations-Karten,
Tausende hochfeine aller Art stets spottbillig abzugeben. Ehrenfeld, Kornerstraße 58. Ecke Stammstraße.
(Tonzertzither mit Holzkasten und S Schule für 12 M. zu verkaufen. Thürmchenswall 82, 1. Et.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Vormittag 11¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Jos. Branweiler
nach kurzer Krankheit im Alter von 77 Jahren, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Offenbach am Main, den 20. Dezember 1901. Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. Dezember 1901, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Elogiusplatz 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 24. Dezember 1901, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
NB. Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Sollte jemanden aus Versehen keine Einladung zugegangen sein, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen.
Prachtvolle Krippe,
echte Wachsfiguren, zu 18 A zu verk. Gr. Witschg. 44. Hof.., morg.-10 Uhr.
Hindersitzwagen, f. neu. f. 6 M zu verk 5 Mariengartengasse 13. 2. Et.
Aldreßbuch 1901 für 3 M. zu verk. * Mauritiussteinweg 20.
Hiltertüml. eich. ant. Eckschrank zu
verkausen. Albertusstraße 55.
Kauf-Gesuche.
4 T# bezahlt am besten GOK Cs Uhr nhandlung
Eintrachtstraße 152.
Junger Wolfsspitz
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2496 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Bülder
in großer Auswahl auf
Teilzahlung.
Kein Preisaufschlag Günstige Bedingungen!!!
Frankl.
Benesisstraße 9.
Unübertroffen
er echte erstklassige hydraulis Patentschließer
Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
Kaufmann,
kath., 30 Jahre alt, wünscht sich mit einigen Tausend M. an gutgeh. Gesch.
zu beteiligen
oder ein solches zu übernehmen. Off. u. B 191 an die Geschäftsst. d. Bl.*
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
dippes, Wilhelmstraße 5
(gegenüber der Post) erhalt man streng diskret
Mannfakturwaren Sper.: Kleiderstoffe
zu Barpr. auf Teilzahl., für Beamte
—3 mon. Karte gen. Komme m. Must.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Anton Bendel finden statt Montag den 23 Dezember morgens 9 Uhr.
Das Sahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Fischenich,
Adelheid Fischenich,
geb. Runkel,
findet Montag den 23. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Freunde und Verwandte höfStadtbibliothek in Köln,
Gereonskloster 12, Erdgeschoß. Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Bibliothek nach§. 1 der Benutzungsordnung behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentchriften erleidet keine Unterbrechung. bleibt aber beschränkt auf die Zeit on—1 und—6 Uhr, am 24. Oezember auf die Zeit von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handubliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Viedereröffnung der Bibliothek Don ierstag 2. Januar 1902.
Köln, den 20. Dezember 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder us dem Monat November 1900 findet att: am Freitag den 10. und, soweit rforderlich. Donnerstag den 16., freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. Januar 1902, vormittags 9 und iachmittags 2½ Uhr, worauf die ssandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Koln, den 20. Dezember 1901. Der Oberbürgermeister.
. Js..: Dr. Matzerath.
Verkauf
ilter hölz. Bahnschwellen.
Auf dem Bahnhose Deutzerfeld(am Bahnübergang über die Mülheimerstraße in Deutz) werden am 31. d.., vormittags 11 Uhr, etwa 1000 Stück alte Holzschwellen gegen gleich bare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft.
Die Verkaufsbedingungen werden vor dem Termin bekannt gegeben.
Kal. Eisenb.-Betriebs-Inspektion 1.
Verkauf— Tausch.
Solides Haus, westl. Neustadt. Einfahrt. Lager usw. preisw. zu verkaufen. auch gegen Objekt am Siebengebirge oder Köln=Marienburg zu vertauschen. Ausführl. Offerten unter Nr. 2490 an die Geschäftsstelle d. B.
Kost u. Logis. Gr. Griechenmarkt 113.
Eine gut erh..=Wilson=Nähmasch. G billig zu verk. od. gegen gut erh. Musik=Instrum., Zither od. dergl., zu vertauschen. Nippes, Thüringerstr. 25
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag 22. December 1901.
Seite 7.
S
S 83
8
S
#0
Einen eleganten Hut!
In grosser Auswahl vorrätig
von Mik,.50 bis 12 Mk.
in der Hutfabrik von
Carl Kny,
Breitestrasse 111, Echestrasse 11-13,
Friedrich
Imstrasse(Ecke Heumarkt).
in Pelz-Colliers und Muffen, . Herren- und Damenschirme in allen Preislagen,
Wiener u. engl. Damenküte vom einfachsten b. u. feinsten Genre.
(Umtausch nach den Feiertagen gerne gestattet.)
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
Die Wohnungsfrage in der Stadtverordnetenversammlung.
Die ausgiebige Debatte in der Donnerstagssitzung der Stadtverordnetenversammlung über die Notwendigkeit, in der städtischen Fürsorge für Arbeiterwohnungen ein Mehreres zu thun, bedeutet zweifellos einen bemerkenswerten Fortschritt auf diesem wichtigen Gebiete kommunaler Socialpolitik. Eine Million Mark war bereits von der Versammlung zum Bau von Wohnungen für städtische Arbeiter und Angestellte bestimmt, und die erneute Erörterung im Kollegium dürfte jedenfalls den Erfolg haben, daß im Jahre 1902 die vorhandenen Mittel auch wirklich in Anspruch genommen und verbraucht werden. Die Centrumsfraktion wünschte aber bei dieser Gelegenheit grundsätzlich zum Ausdruck zu bringen, daß in noch erheblich größerem Maßstabe die Stadt ihren Arbeitern und kleinen Angestellten angemessene und im Preise ihrer Leistungsfähigkeit entsprechende Wohnungen beschaffen müsse. Deshalb beantragten sie zu diesem Zwecke weitere zwei Millionen Mark zu bewilligen. Da dieser weitere Betrag ohnehin nicht auch schon im Jahre 1902 verbaut werden könnte, so verschlägt es nichts, daß jener Antrag zunächst an eine Kommission zur Beratung verwiesen wurde. Inzwischen kann die von den Herren Stadtverordneten Stübben und Genossen beantragte und von Herrn Trimborn wesentlich erweiterte Enquete über das Maß des Bedürfnisses ihren Fortgang nehmen. Wenn der Herr Oberbürgermeister unter diesem Gesichtspunkte den Antrag Trimborn und Genossen einen Wechsel auf die Zukunft nannte, so dürfte ihn die entschiedene Erklärung des Herrn Trimborn doch darüber belehrt haben, daß dieser Wechsel in kurzer Frist ganz bestimmt präsentiert werden wird.
Obgleich die socialdemokratische Rheinische Zeitung von dem praktischen Ergebnis der Verhandlungen sich wenig verspricht, kann sie doch ihre Leser nicht glauben machen, die Stellungnahme der Stadtverordnetenversammlung zu dieser Frage sei ganz bedeutungslos gewesen, und wenn auch die socialdemokratische Partei noch keine Vertreter im Stadtrate hat, so nimmt die Rheinische Zeitung doch, insoweit ein Fortschritt in der kommunalen Thätigkeit hinsichtlich der Wohnungsfrage nicht geleugnet werden kann, das Verdienst gewissermaßen als Vorschußlorbeeren für ihre Partei in Anspruch. Nun hat sich auch schon der Mieterverein für Köln und Umgegend mit der Behauptung gemeldet, er habe das Verdienst, die Stadtverordnetenversammlung zu einer entschiedeneren Stellungnahme in der Wohnungsfrage gedrängt zu haben; ganz wird sich die liberale Partei das Verdienst, in dieser Sache die„Initiative“ ergriffen zu haben, wohl auch nicht streitig machen lassen— da dürfte denn für die Centrumspartei an„Verdienst“ wenig übrig bleiben. Nun, die Centrumspartei und deren Vertretung wird zufrieden sein, wenn sie praktischen Fortschritt sieht— mögen die anderen dann um das Verdienst sich streiten.
Der socialdemokratischen Presse ist es aber vor allem darum zu thun, den Eindruck des entschiedenen und wirkungsvollen Vorgehens des Hru. Justizrat Trimborn in dieser Frage abzuschwächen, darum rückt sie mit wonniglicher Freude eine„blamable Aeußerung" des Hru. Zilkens in den Vordergrund. In unserem Berichte über die betreffende Verhandlung sind die Diskussionsredner nur kurz zu Wort gekommen, und so ist auch die gerügte Ausführung des Hru. Zilkens in demselben nicht enthalten. Nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers hat er ausgeführt:„Hr. Trimborn hat eben ausgeführt, die Arbeitervohnungsgenossenschaften hätten mehr für die besseren Arbeiter gebaut; man hätte doch meinen sollen, daß sie mehr für die niederen Arbeiter bauten. Warum ist das nicht geschehen? Es liegt das nämlich, wie ich mir habe sagen lassen, an einem Fehler der Gesetzzebung, die verbietet, den Lohn zu beschlagnahmen, Arbeitswerkzeug, bescheidene Kleidungsstücke und Wohnungseinrichtung zu pfänden. Der Hauseigentümer ist, wenn der Mieter nicht mehr besitzt und auch nicht zahlt, vollständig lahmgelegt. Er kann nur zum Amtsgericht gehen, seine Gebühren zahlen und dann den Mann aussetzen lassen. Der mir das sagte, wäre geneigt gewesen, Häuser mit kleinen Wohnungen zu bauen, aber das hat ihn abgehalten.“ Hr. Zilkens giebt diese Begründung zwar als die Auffassung eines Dritten wieder, aber fügt auch keine Kritik hinzu und bietet so in der That der Rheiaischen Zeitung einen Angriffspunkt. 18 8
Daß die Beschneidung des Pfandrechtes durch das Bürgerliche Gesetzbuch mit dazu beigetragen hat, einzelne Bauunternehmer von dem Bau kleiner Wohnungen abzuhalten, ist von den Vertretern und Organen der Haus= und Grundbesitzervereine des österen betont worden. Aber zunächst ist das nicht der Grund, sondern nur einer der Gründe, weshalb nach Angabe der Hausbesitzervereine die Privatbauthätigkeit sich von dem Bau von Arbeiterwohnungen hält. Indes selbst wenn dieser Grund wirklich zuträfe, so ist esnach Auffassung der Centrumspartei immer noch kein„Fehler der Gesetzgebung", daß dem Hausbesitzer das Pfandrecht etwas beschnitten worden ist, vielmehr hat ihre politische Vertretung mit Freuden daran mitgewirkt, den unbemittelten Mietern etwas mehr Schutz ihres bißchen Eigen
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Geschäft.....
Möbel- u. Polsterwaren-Fabrik
von Friedrichstraße 53 nach
66 Weyerstrasse 66.
Für das bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich meine geehrte Kundschaft, mir ihr Wohlwollen auch fernerhin gütigst bewahren zu wollen und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung guter und gediegener Arbeit, bei reeller Bedienung, mir das Vertrauen auch fernerhin zu erhalten suchen.
P. Beierling. Möbelfabrikant.
Lebende Rhein-Karpfen,
Ostend. Steinbutte, Seezungen,
Schellfische, Kabliau, Hechte, Zander
empfiehlt in lebendfrischer Ware billigst
Aind=Aehle in Rornoftrsahr
Ludwig Wolden, Malzbüchel Bll,
Fernspr. Nr. 1471.
tums, das sie zur Arbeit und zum Leben nötig haben, zu verschaffen. Im Einzelfalle mag die gesetzliche Bestimmung dem Vermieter erz schweren oder gar unmöglich machen, den fälligen Mietzins bei Zahlungsunfähigkeit des Mieters einzutreiben; aber unseres Erachtens wird die thatsächliche Wirkung des Gesetzes von gewissen Hausbesitzervertretungen übertrieben und zu sehr verallgemeinert. Insoweit der Hausbesitzer in solchen Fallen wirklich Schaden leidet, kann man dem entgegenhalten, daß er für die kleineren Wohnungen wenigstens im allgemeinen doch auch einen unverhältnismäßig hohen Mietpreis fordert, mit der Instandhaltung der Wohnungen es nicht so genau nimmt, wie bei sogen.„besseren" Wohnungen, infolgedessen hier und da auch einen etwaigen Ausfall an Mieteinnahme immerhin ertragen kann. Diejenigen Kapitalisten und Bauunternehmer, welche aus solch kleinlichen Gründen sich wirklich abhalten lassen, Arbeiterhäuser zu bauen, werden sich jedenfalls an letzter Stelle darüber beschweren dürfen, daß die Stadt sich anschickt, ihnen dieses Gebiet der Bauthätigkeit zu einem erheblichen Teile aus der Hand zu nehmen. Ist sonach der von Herrn Zilkens angeführte Grund, weshalb die Privatbanthätigkeit sich so wenig mit Arbeiterwohnungen befaßt, sachlich unberechtigt, so war es erst recht ein unglücklicher G danke, denselben in dem angeführten Zusammenhange zum Ausdruck zu bringen. Er hat dadurch, zweifellos ganz gegen seinen Willen, den Eindruck erweckt, als ob er für die schwierige sociale Lage der kleinen Leute kein Herz habe, während er doch thatsächlich schon durch die Mitunterzeichnung des Antrages Trimborn bekundet hat, daß auch er gewillt ist, mit städtischen Mitteln die Schaffung guter und billiger Arbeiterwohnungen in größerem Maßstabe in Angriff zu nehmen. So wenig wir geneigt sind, diese„Entgleisung“ des Hru. Zilkens zu verteidigen, so ist es doch wiederum recht durchsichtiges Parteimanöver seitens der socialdemokratischen Presse, dessen Aeußerung der gesamten Centrumspartei auf das Konto zu schreiben.
urteilt und hingerichtet. Die Hinrichtungen fanden am 2. und 16. Oktober in Gegenwart eines Beamten der kaiserlichen Gesandtschaft am Thatorte statt. Chinesische Truppen waren hierbei zugegen. Viele Hunderte Einwohner der Nachbarorte wohnten der Strafvollstreckung bei. Das Verbrechen hat somit die gerechte Sühne
Bei den Nachwahlen für die umgestoßenen Centrumswahlen in Engen und Villingen in Baden wurden die Centrumskandidaten Goldschmidt und Grünninger wiedergewählt.[Die Nachricht enthält insofern eine angenehme Ueberraschung, als nach früherer Meldung eine Wahlmännernachwahl im Wahlkreis Villingen ungünstig für das Centrum ausgefallen und infolgedessen der Kreis verloren sein sollte.]
Standerton wird der Daily News vom 18. d. gemeldet: Fünf Buren, die vermutlich Depeschen von General Botha bei sich führten, überschritten Samstag Nacht den Vaal nach Süden zu. Dewet konzentriert seine Streitkräfte in der Umgebung von Ficksburg.
Locales.
9 Kirchliches. Im Dom erteilte gestern Morgen der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus die Tonsur und die vier niederen Weihen an zwölf Seminaralumnen und dreiundzwanzig Ordensangehörige, ferner die Subdiakonatsweihe an zwei Ordensprofessen und die Diakonatsweihe an dreiundsiebzig Seminaralumnen.
∆ Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin passierte gestern Morgen 8 Uhr den Kölner Hauptbahnhof mit dem Nordexpreßzug von Berlin nach Paris. Derselbe fährt nach Cannes zum Besuche
seiner Mutter, der Großherzogin Anastasia.
w Eisenbahnunglück bei Buir. Die königliche Eisenbahndirektion hat die Belohnung zur Entdeckung des mutmaßlichen Thäters, welcher das Eisenbahnunglück verschuldete, von 500 auf 1000 M. erhöht.
a Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Dienstmädchen ausgenommen, welches beim Fensterputzen aus dem Fenster der ersten Etage eines Hauses am Gereonshof gestürzt war und sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.
*. Verhaftet wurde ein Drogist wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=., ein Tagelöhner wegen Straßenraub. Derselbe hat mit einem bereits festgenommenen Manne einen Mann auf dem Thurnmarkt beraubt und demselben gefährliche Verletzungen beigebracht.
Feuer. Am Freitag Abend kurz nach 8 Uhr geriet der Dachstuhl eines Hauses an der Wollküche in Brand. Die Feuerwehr erstickte in kurzer Zeit das Feuer, nachdem dasselbe einen Teil des Dachstuhles eingeäschert hatte.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 98. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen. Musik von Albert Lortzing. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 99. Don Juan Tenorio. Phantastisches Drama in 5 Akten von Don José Zorilla. Uebersetzt von Joh. Fastenrath.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Carmen. Donnerstag: Häuset und Gretel. Freitag: Ueber unsere Kraft. 1. Teil. Samstag: Ueber unsere Kraft. 2. Teil. Sonntag: Matinee zum Besten der PensionsAnstalt des Stadt=Theaters unter gefälliger Mitwirkung von I. Paderewsli. Abends: Häusel und Gretel.
der Stadt Koln. 21. Dez. 1901.
0 Geburten. Agnes, T. v. Joh. Stammel, Stuckaturer. Agrippastr 60.= Katharina, T. v. Emil Hönig, Schneider, Poststr. 27.- Luise. T. v. Wilh. Thiriart, Metzgermstr., Gr. Griechenmarkt 97.- Peter. S. v. Joh Pliester. Tagl. Spulmannsgasse 15.- Helene. T. v. Markus Reilbach Dekoratenr. Klapperhof 23.- Maria, T. v. Anton Pauli, Gastwirt, Hahnenstr. 3739.- Anna. T. v. Karl Hausmann, Tagl. Spulmannsgasse 36.
- Heinrich, S. v. Jos. Müller, Heizer, Koelhoffstr. 8.- Kurt. S. v. Heinr.
Kugellis. Sergeant im Inf.=Reg. 16. Streitzeuggasse 90.- Theodor. S. v. Andr. Koslar, Maurer, v. Zollstock. Vorgebirgstr. 104.- Wenzel. S. v. Kaspar Schwalbach, Tagl., Karthäuserhof 46.„ Fritz. S. v. Dr. Fritz Beck Oberarzt. Eiselstr. 33.- Peter. S. v. Joh. Rukas, Glaser, Annostraße 35.- Hedwig, T. v. August Kernchen, Ofensetzer. Roonstr. 22.— Gertrud. T. v. Alphons Dahlyausen. General=Agent. Sachsenring 58.Konrad, S. v. Jos. Kemnah. Tagl. Biberstr. 25.- Margareta, T. v. Kaspar Flittorf, Tagl., Friesenwall 76.- Nikolaus, S. v. Peter Carnott, Küser, Ursulastr. 13.A 9—
# Sterbesälle. Mich. Körfer, Tagl., verh., 50., Agrippastr. 97.— Bertha Grümmer, geb. Förstner, 58., Heumarkt 30.- Lamb. Heiliger,
., Biberstr. 27.- Therese Sahm, geb. Robbert, 57., Bachemstr. 12. Barb. Fannenbruck, 10., Achterstr. 57.- Henr. Mesenhöller, geb. Picard, 73., Remscheid.= Marg. Müller, 6., Schnurg. 46.- Ther 5., Buschg. 19.- Margar. Schafer, 55., Lützowstr. 1
Joh. Scheidt, Tagl., Wwr., 64., Straßburgerg. 14.
9 Heiraten. Aug. Köhler, Ingenieur, v. Broich, u. Elise Wichmann, v. hier.= Wilh. Keßzell, Handl.=Reis., u. Maria Kremer, beide v. hier.= Emanuel Frohn, Bäcker. v. Niederbolheim. u. Sophia Saumacher, v. hier.- Jak. Wagner, Schlosser. v. hier. u. Elise Linden, v. Düren.- Karl Nagel. Schreiner. u. Maria Stammel, beide v. hier.
Jak. Simon, Dreher, v. Esch. u. Kath. Roggendorf, v. Sinzenich. Joh. Matt. Fuhrm., u. Luise Holz, beide v. hier.- Phil. Sinsig, Tagl., v. Coblenz. u. Anna Froitzheim, v. hier.- Heinr. Öster, Commis, u. Anna Einzle, beide v. hier.- Andreas Kircher, Bautechniker, v. hier, u. Elisab. Wilde, v. Essen.- Friedr. Duisverg, Ingenieur. v. Ueckendorf, u. Kath. Hundriefer, v. Berlin. 6
0 Heirats=Antündigungen. Johann Klaes, Kellner, Alterm. 54, u. Clara Schröder, Mauritiusw. 29.- Peter Stappen, Tagl., Mariminenstraße 64, u. Barbara Gertz. Thürmchensw. 35.- Hermann Becker, Eisenbahn=Stationsarb.. Lübeckerstr. 19. u. Juliane Döring, zu Salzuflen. Karl Hafter. Consul u. Fabrikdirektor. zu Ma inheim. u. Maria Schilling, Hansa=Ring 19.- Dr. jr. Eugen Rauter. Kfm., Karolinger=Ring 21, u. Margar. Schumacher, Bonnerstr..= Emanuel Barunke, Schlosser, zu Altena i.., u. Margar. Barunke, geb. Zander, Wwe., Schnurg. 21. Joh. Degen, Bildh., Antwerpenerstr. 1, u. Elisab. Klaes, Beethovenstr. 28.
Neues?
Der Bundesrat wird erst nach Neujahr zu den Ausführungs= bestimmungen über das Fleischbeschaugesetz Stellung nehmen können, da die Ausschüsse mit ihren Feststellungen noch nicht fertig geworden sind, obwohl ununterbrochen daran gearbeitet wird. Es läßt sich daher auch noch nicht voraussehen, wann das Fleischbeschaugesetz für die ausländische Einfuhr in Kraft gesetzt werden kann, doch soll dies so bald als möglich geschehen.
Ueber ein Verbrechen in China und dessen Sühne meldet die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Im August 1901 wurde ein Deutscher namens Fritz Lahr aus Hobbach von einer mit europäischen Feuerwaffen versehenen chinesischen Räuberbande überfallen und ermordet. Der Beweggrund dürfte darin zu suchen sein, daß Lahr in einer Ziegelei unweit Pekings eine Art Schutzwache eingerichtet hatte und dazu etwa ein halbes Dutzend chinesische mit Gewehren versehene Einwohner für den Polizeidienst einexerziert hatte. Deshalb lauerten die Räuber in der Umgebung darauf, ihn aus dem Wege zu schaffen. Am 9. August gelang es ihnen, Lahr abzufangen und zu erschießen. Auf Antrag des deutschen Gesandten in Peking leitete die chinesische Regierung Nachforschungen ein, welche bald zur Ergreifung führten. 15 Mitglieder der Bande, darunter zwei an der Ermordung Lahrs unmittelbar Beteiligte, wurden zum Tooe verAlle für das hl. Weihnachtsfest
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
Montag Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

HoDesseul
NAME„KLOSTERPRINTEN“ u. ZEICHEN GESETZL. GESCHUTZT!
ASEE
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag 22. December 1901.
Nur noch bis Weihnachten!
Hohestraße 77.
Wegen Räumung werden sämtliche Gold803 und
enorm billig
abgegehen.
Preis=Ermäßigungen bis zu
0
Die wiederkehrende Gelegenheit!
K
#
Eine schöne Zierde
J. Oestreich, Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Zu kaufen in ¼ u. in den bekannten Niederlagen.
für jeden
Neujahrs-Lotterie.
Kölner
Rote* Sanitäts-Lose.
à 1 Mk., I1 Stück 10 Mk. empfiehlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, a. d. Hohestr.
—— empfiehlt
H. Tause, Uhrmacher,
Am Hof 31.
Moderne 8karat..=Sav., 3 Deckel M. 42.—
Moderne 8„„„„„ kräft. Gehäuse, reich graviert„ 58.—
Moderne 14„„„„„ etwas getragen„„ 70.—
Moderne 14„„„„„ glatt M. 100, mit 5 Repetition„ 148.—
Diese Uhr schlägt die vollen sowie jede Viertelstunde auf 2 Tönen. Schweres Gehäuse mit 3 Golddeckeln, 14karat., nur 148 M.
Für jede Uhr übernehme ich die Dauerhaftigkeit weitgehendste Garantie für Gnnerhaftigkeit.
Andere Uhren, Goldwaren und Juwelen zu den denkbar billigsten Preisen. Umtausch bis Neujahr gestattet.— Werkstätte für Reparaturen im Hause. Altes Gold wird in Zahlung genommen.
# Urin-Untersuchungen.
P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
von Joseph Seiner, Düsseldorf.
Grande Champagne,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
—*
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst*
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23 und Marsilstein 5.
Grosse Auswahl in:
Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Cigarren-Etnis. Portemonnaies in allen Ausführungen, sowie Reisekoffer, Reiseund Damentaschen, Hundehalsbändor etc.
Gleichnach Weihnachten
verlege memn Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse,
und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Räumungs-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
2R O/ BaL-AI auf japanische u. chine2U 0 Habatt gische Kunst=, Decorations= u. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Vasen, Urnen.
Wandschirme, Fächer, Figuren, Nippsachen jeder Art 2c.
O. DELETTauf vorrätige Rohr= u. Bambus0 RAwae Möbel, Zische, Saulen, Etagèren
Figuren, Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, glocken, Ständer 2c.
FischOE O ML-LL auf eine Partie kleine Nippsachen.
60 gHAUEtTBAScen, Blumentopfe, Teller u. verschiedene andere Sachen,
die für die Folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Vom
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Neparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Kinderaltäre,
sowie dazu passende Gegenstände, als Monstranzen, Leuchter, Kelche, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien,
sowie als passende
Maria Hilfaltäre, Statuen, Steh- und Hängekreuze, Gebethücher, Rosenkränze, Bülder, Leuchter, Ampeln sowie sämtliche Bevotionalien empfiehlt
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung.
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9.
empfiehlt billigst
Sattlermeister A. Kieven, Marsilstein 2
WUUUTUUTO1UTO
Zu Festgeschenken
9* empfehle eine reiche Auswahl
Parfümerien u. Toiletteseifen!
! in geschmackvoller Packung in jeder Preislage.
V Dekorierte Salonkerzen in vielen Farben und Dekors. „— Salonwachskerzen,—
A einfach weiß für Kronleuchter, Kandelaber usw. in jeder Größe. 4
Christbaumbanzem u geigin, giagmn!
— a. Stearinkerzen.—
Kerzen— Iar StGärlnkerzen
M. J. Menden,
zen= und Seifen=Specialgeschäft— Wachswaren=Fabrik,
Neue Langgasse 2.
KOUTTUT
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billioe gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber. sowie sämtliche Goldwaren,
gr. Lager in Wanduhren aller Arten,
Trauringe,
massiv Gold(585), ohne Lötfuge,
Schutzmarke Schwan, nur neue Facons, in größter Auswahl vorratig zu billigsten Preisen und auf
etrgen 10% Nabatt gieht
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23,
im grossen Goldladen, neben Aposteinbräu.
Im großen
Goldladen,
neben Apostelubräu.
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
—„„
Unterhaltungs- und Beschäftigungsmittel, Grosse Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Richters Anker-Steinbaukasten.
Holzbrand-Apparate u. Gegenstände zum Brennen. Nagel- und Zusammensetz-Kasten.
Ebeler, Nichmodstraße 31.

2 pfd. Schuitlbohnen
35 Pfg.
35 Pfg.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349* Sonntag 22. December 190.
Festgeschenke zur Herren
**<space> G r ö s s t e<space> A u s w a h l<space>
in kurzen und langen Pfeisen, Stöcken, Cigarren=Spitzen,
Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkrüge in großer
Heinr. Rang
und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschäft am Platze.
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
——„*# a. n. 41 c 41 d 4.
Seite 9.
2 Pfd. Wachsbohnen
40 Pfg.
Pfd. Perlbohnen
40 Pfg.
2 Pfd. junge Erbsen
50 Pfg.,
2 Pfd. ig. ffl. Erbsen
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna magicas, extra Bilder Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, compl. Eisenbahnzüge Dampfschiffe, Heizlustmaschinen, Be triebs=Modelle, elektr. Motoren, Induktions=Apparate, Funken=Induktoren.
Phonographen, Experimentierkastenusw.
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
55 Pfg.
RAR
chts-Ges.
*%%
Große Auswahl*
in
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's optische Fach einschlagenden Gegenständen.
* B f. O2.9
Schi
„<space> I n h.<space> G u s t a v<space> F n u c k e,<space>
Kupfergasse 18-2
gegenüber der Rubensstraße. Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
7
Goldene und silberne Herren- und Damenuhren,
Regulateuruhren, Hängeuhren, Weckeruhren, 2 *
12
Horn,
Uhren- und Goldwaaren.
s Köln-Deutz, 2 Freiheitstr. 21. Köln-Deutz.
S Reichhaltige Auswahl in Weihnachtsgeschenken. s
—
Ringe, Ohrringe. * Trauringe.
Uhrketten, Medalllons, Broschen,
Telephon 3442.
Christbaumständer Laubsägekasten, Werkzeugkasten,
Große Auswahl billigst
Louis Türffs,
kleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Zum Weihnachts= u. Neujahrs=Einkauf
* empfehle meine
0.#,„Kin
der
in bekannten soliden und feineren Ausführungen. Grosse Auswahl
Gummischuhen, gefütterten Stiefeln und Hauspantoffeln bei bedeutenden Preisermäßigungen
Specialität
nur in
Wildpret
und
Geflüg
Gern.
74 Marzellenstrasse 74.
Erhalte große Zufuhr von prachtvollen Fleisch= und Mast
Gäusen, Truthähnen, Truthühnern, franz. Poularden,
rscsishe guiße Faishegdan shae, Rlodialen. K. 2u. ter Keagentel.
zu den biligsten Preisen enpfiehlt
Joh. Becker-Steinbach,
Telephon 945. Gegründet 1374. Columbastraße 15.
Polypnon-Musikwerke,
— Drehorgeln, mit Metallnoten,
direkt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hobem Rabatt auch gegen geringe#5 Monateraten Offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Oorchgbch glbertusstraße 3. kausen.= Breitestraße 94.
in großer Auswahl und sonstige passende Geschenkartikel werden sehr billig
Altermarkt 10—.
nur bis Weifnachten.
Sotortige Betreiung garantirt.
Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Reidelberg.
Wer ein erstklassiges deutsches Fahrrad M. 125 p. Stück erwerben will, wende sich vertrauensvoll an
Paul Engelmeyer
Köln a. Rh., Hansaring 26.
Fahrräder en gros&amp; en detail.
Zu Fest= R85TI Geschenken
empfehle:
Reelle Bedienung. Billigste Preise. Gatanne.
Hans Gruber, Hoflieferant, Köln,
Kerenzgasse 9, früher Herzogstraße 11.
Aepfel Aepfel Aepfel
Billige Weihnachtsäpfel ohne jede Konkurrenz.
Erhalte Montag, 23. Dezember, 6 Doppel=Ladungen, 1000 Kisten prima saure, spanische, rotfarbige Aepfel, jede Kiste 130—140 Pfd. schwer. Um damit vor Weihnachten zu räumen, verkaufe dieselben per Kiste zu 10 Mk. am 23., morgens von 10 Uhr ab am Bahnhof, Gereon am Waggon
sowie Weichserhof 1d. MI7.225252 18
A. J. Schneider, Weichserhof 18
Violinen, Mandolinen, Guitarren, Trom peten, Trommeln, Flöten, Ocarinas. u. Ziehharmonikas, Zithern, Ia. Qual., v 12 M. an. Accordzithern v..50 M an. Guitarrezithern, sehr schön, von 10 M. an, Salon=Drehorgeln, beste Neuheiten, v. 10 M. an. Spieldosen Symphonion, Kalliope 2c. Polyphon, billiger wie von auswärts, mit 6 Monate Garantie Christbaumständer II. Gloriosa, den Baum drehend
100te Stücke spielend. Pho# tographie= und Postkarten # Album. Bierkrüge, Cigarrenständer 2c. mit Musik Phonographen, deutlich
Wiedergabe, von 12 M. an, Billigste Preise. Garantie.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag 22. December 1901.
Seite 10
Das Eisenbahnunglück bei Paderborn.
XX Padervorn, 20.2ez.1901.
Von hier fahren kurz vor Mittag zwei Züge nach einander ab: der Durchgangszug Köln=Berlin um 11 Uhr 45 Min. und ein Lokalpersonenzug um 11 Uhr 53 Min., welche fahrplanmäßig einen Abstand von sechs Kilometer haben sollen. Beide fuhren heute rechtzeitig ab. Der Durchgangszug fand aber zwischen Neuenbeken und Altenbeken, wo zwei Viadukte über Bergthäler führen, kurz nachdem er den kleineren nach Neuenbeken zu gelegenen Viadukt passiert hatte und an einer Stelle angelangt war, wo nach rechts(Süden) hin ein steiler Bergabhang das Bahnplanum begrenzt, ein Hindernis. Ein Pferd war nämlich durch irgend einen Anlaß, wahrscheinlich bei der Holzabfuhr, auf das Bahngeleise geraten. Das Tier wurde überfahren und hemmte dabei die Maschine des Zuges, sodaß diese langsam zum Stehen kam. Um die starke Steigung zu überwinden, wird seit einiger Zeit eine nicht angekoppelre Maschine zum Drücken hinter dem =Zuge verwendet; diese arbeitete weiter und bewirkte in dem Zuge bereits eine starke Erschütterung, welche jedoch Unfälle nicht zur Folge hattte.
Kurz nachdem der=Zug zum Halten gebracht war, brauste der Personenzug herau, und da der Lokomotivführer bei dem herrschenden Nebel und in der Kurve, die sich dort befindet, keinen freien Ausblick hatte, fuhr der Personenzug auf den=Zug. Die Nachschubmaschine des letzteren wurde dadurch in Bewegung gesetzt und prallte gegen den letzten Wagen des=Zuges, welcher mit Passagieren dritter Klasse gefüllt war, und zwar mit solcher Heftigkeit, daß der ganze Wagen nach allen Seiten hin förmlich zerschellt wurde und die Lokomotive sich oben auf die Trümmer legte. Auf diese Lokomotive stellte sich unn sozusagen rittlings die Maschine des Personenzuges.
In einem Augenblicke war das Unglück geschehen. Tote und Verwundete lagen mitten zwischen den Trümmern sowie unter der Maschine, und da die nächste Telegraphenstation noch immer drei Kilometer entfernt war, bedurfte es einiger Zeit, bis Aerzte, Hülfskräfte und Arbeiter von Altenbeken und Paderborn herbeigebracht werden konnten. Was von Altenbeken aus geschehen ist, habe ich nicht erfahren können; von hier aus ging gegen 1 Uhr der stets bereit stehende Sanitätszug mit einer Anzahl Aerzte und Hülfspersonal ab, alsbald folgte einestärkerer Arbeiterzug, um mit der Abräumungsarbeit zu beginnen. Die Toten und Verwundeten mußten aus den zersplitterten Brettermassen förmlich herausgerissen und unter den Rädern der Maschine hervorgeholt werden; zum Teil waren sie trotz angestrengtester Arbeit vorlänfig ungeachtet ihrer Hülferufe nicht zu erreichen, und die Scenen, welche sich abspielten, spotteten jeder Beschreibung. Eine größere Menschenmasse hatte sich allerdings nicht angesammelt, da in der Nähe der dortigen Waldgegend nur wenige Ansiedelungen sich befinden. Im übrigen haben die Passagiere der beiden auseinander gefahrenen Züge, mit Ausnahme des zertrümmerten =Wagens dritter Klasse, keine oder doch nur so unerhebliche Schäden genommen, daß sie nach einigem Aufenthalt mit dem=Zuge weiter befördert werden konnten.
Um so schlimmer stand es mit den Verwundeten, welche nicht sofort den Tod gefunden hatten. Fast alle hatten an Armen und Beinen derartige Verletzungen erlitten, daß sie unfähig waren, sich zu bewegen, und als die Aerzte eintrafen, wartete dieser eine harte Arbeit inmitten des Jammerns und Stöhnens. Während die Eisenbahnarbeiter einen der Verwundeten oder Toten nach dem anderen mit großer Mühe aus dem Trümmerhaufen befreiten, traf die erst kürzlich hier neugebildete Sanitätskolonne ein und unterstützte die Aerzte in anfopferndster Weise. Gegen 5 Uhr konnte der erste Zug mit Toten und Verwundeten nach Paderborn abgehen. Es waren füuf Tote und zehn Schwerverwundete, abgesehen von einer größeren Anzahl Leichtverletzter, die zum Teil schon mit dem Zuge nach Altenbeken weiter gefahren waren. Der Zug traf etwa.20 Uhr hier ein, und der Anblick war erschütternd, als die zerstümmelten Leichen und die Schwerverletzten aus den Wagen herausgetragen wurden. Einem spendete ein Franziskauerpater noch im Wagen das h. Sakrament der letzten Oelung, ein anderer machte sein Testament, bevor er zum Krankenhause geschafft wurde. An mildthätigen Händen, welche den Verwundeten Kaffee und Erfrischungen reichten, fehlte es nicht; eine dichte Menschenmenge hatte sich am Bahnhofe versammelt.
Inzwischen arbeitete das Personal an der Unglücksstelle weiter, und gegen 7½ Uhr kam ein weiterer Zug mit vier Leichen und mehreren Verwundeten an, darunter die Leichen des Ehepaares, dessen Kind unversehrt geblieben ist. Die Angabe, daß ein Student der Rechtswissenschaft hier im Krankenhause oder während des Transportes verstorben sei, scheint sich nicht zu bestätigen, da ein solcher, Namens Hempel, mit ziemlich unbedeutenden Verletzungen am Kopfe (Bruch des Unterkiefers) unter der Maschine herausgezogen wurde, vielleicht aber liegt noch der eine oder andere Tote unter dem wirren Haufen der Zerstörung, welcher bis heute Abend spät noch nicht hat beseitigt werden können, da die schweren Lasten der aufeinander gefahrenen Lokomotiven im Wege stehen. Beide Geleise sind gesperrt, und ob der Verkehr im Läuse der Nacht wieder hergestellt werden kann, erscheint sehr fraglich. Weitans die meisten der umgekommenen oder verletzten Reisenden sind aus den östlichen Provinzen oder wollten dorhin reisen; eine vollständige Aufstellung der Namen und der Wohnorte der Betressenden hat sich noch nicht ermöglichen lassen.
Die Staatsanwaltschaft war gegen 4 Uhr nachmittags an der Unglücksstelle. Ob jemanden eine Schuld trifft, und wen, darüber läßt sich bisher noch nichts sagen; immerhin nimmt man an, daß von irgend einer Seite eine verhäugnisvolle Fahrlässigkeit begangen worden sei. Seit langen Jahren hat man darauf gedrungen, die überlastete Strecke Paderborn=Altenbeken durch eine Hülfsbahn Paoervorn—orn durch das Lippische zu entlasten, aber bisher vergebens; vielleicht läßt das schwere Unglück mit seinen Folgen endlich die Erkenntus der unbedingten Notwendigkeit reifen.
u Padervorn, 21.Dez.1901,.45 um.(Eig. Drahtber.) Heute sind noch insgesamt fünf Leichen unter den Trümmern bei Altenbeken hervorgeholt worden. Vermutlich befinden sich noch drei unter den Trümmern. Heute findet ein Besichtigungstermin an der Unfallstelle unter dem Vorsitze des Geheimrat Misani aus Berlin statt. Weitere Leichen sind bisher nicht rekognosziert.
* Kassel, 21.2cz.1901.(Draßtber.) Die Eisenbahndirektion in Kassel teilt mit: Der Unfall bei Altenbeken ist schwerer, als zuerst angenommen wurde. Beide Strecken der Geleise sind für den Güterverkehr gesperrt. Auch können bis Sonntag Abend nur einzelne Schnellzüge durchgeführt werden, da das freigestellte Geleise für die schwierigen Aufräumungsarbeiten auf den anderen Geleisen gebraucht wird. Die Namen der Getöteten und Schwerverletzten sollen, sobald die Aufräumungsarbeiten beendet sind, bekannt gegeben werden. Die Ursache des Unfalls ist ein großes Verschulden des Bloawarters, welcher den Personenzug nachfolgen ließ, ehe der=Zug seinen Block passiert hatte.
§. Der Weihnachtsverkehr war gestern bereits auf der Eisenbahn sehr lebhaft. Infolge des Nebels und der nassen Schienen vurde der Betrieb ungemein erschwert, weshalb mehr oder weniger große Verspätungen nicht vermieden werden konnten. Mehr als 0000 Militärurlauber waren gestern Nachmittag in fünf Sonderzügen auf dem Hauptbahnhofe Köln eingetroffen, die teils in Köln verblieben, teils über Duisburg oder Elberfeld in ihre Heimat nerfuhren.
sachlich das schönste und mit heller Freude
begrüsste Weihnachtsgeschenk für Knaben sind Enreka-Geweh eoder Pistolen mit absolut gefahrlosen Gummipfeilen. Selbst Erwachsene schiessen gern damit. Als Ziel dient entweder die Eurekascheibe oder jede glatte Fläche, wie Thüren, Ofenkacheln, Möbeln etc. Jede Beschädigung von Personen und Sachen absolut ausgeschlossen. Spielwaarenhaus zum Puppenkönig.*
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln, Hohestr. 132.
Zum
empfehle:
Spanisch=ital. Notwein, vorzüglich zu Glühwein,
a 40 Pfa. excl.
St. Emilion, abgelagerter Bordeaux, à 90 Pfg. ercl. Fl.
Elsässer Muskateller, E Ho Lig, erel.#.
Samos=Muskat, hochsein, a 70 Pfg. exel. Fl.
Portwein, feiner Dessertwein, ect Pe
Gegtis) Am 22., 23. und 24. Dezember erhält jeder Käu er, welcher
Greiets; das Glück hat, die 25. Flasche Ven zu kaufen, eine Flasche Hochheimer Sect gratis; diejenigen, welche obiges Glück nicht haben, erhalten bei Abnahme von 3 Flaschen Wein eine schöne Apfelsine gratis.
Rotygerverbach 465.hon 3364.
Die feinsten Salon= bis zu
den einfachsten Arbeiterartikeln kauft man am schönsten, besten und doch am billigsten
Eigelstein 104.
Erstes Schuhgeschäft am Thore Altstadt.
eparates Zimmer für Damen zum Anprobicren, dito leistungsfähigste Besohlungsanstalt; auf Wunsch in 20 Minuten.
Anton Pellmann.
effentlicher Verkauf.
Am Montag den 23. Bezember, mittags 1½ Uhr,
werde ich in der
Restauration Zervos, Heumarkt 32,
für Rechnung dessen, den es angeht,
350 Kisten rote, gesunde, frostfreit
öffentlich meistbietend verkaufen.
Der Anktionator Bienemann.
Für Weihnachts-Geschenke
N. empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von 2
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den —.— billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Eine Partie la. Mosel-Wallnüsse
wird am Dienstag Vormittag 11 Uhr im
der Firma H. Milchsack,
Bayenstrasse 67,
meisthietend, vorher auch aus freier Hand verkauft.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche der neuentdeckte Waimangu=Geyser auf Neuseeland, dessen Dampfwolken die Höhe von 1000 Meter erreichen veranschaulicht, ferner ist ein Bild, betitelt„Im Dienste der Nächstenliebe" ausgestellt, welches die gefährlichen Arbeiten eines Rettungs. bootes auf stürmischer See darstellt. Die Serie Chinabilder bleibt diese Woche noch ausgestellt.
m 50jähriges Dienst=Jubiläum. Der chirurgische Instrumentenmacher Josef Bienbar, Follerstraße, feiert am 28. Dezember sein 50jähriges Dienst=Jubiläum als Angestellter der Firma Emil Hunzinger. Für den Jubilar sind verschiedene Ehrungen in Aussicht genommen.
rs Personalien. Kaufmann Joh. Jos. Kreuser hierselbst wurde zum Handelsrichter und die Kaufleute Jakob Auer und Arnold Guilleaume zu stellvertretenden Handelsrichtern bei dem hiesigen Landgericht ernannt; zu Gerichtsassessoren wurden die Referendare Dr. Weinand und Dr. R. Becker im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
w Schiffsunfall. Am Mittwoch Abend wollte in der Nähe der Mülheimer Schiffsbrücke der Dampfer Stadt Köln der Mülheimer Gesellschaft zwischen die beiden Dampfer Raab u. Karscher und Kannengießer fahren und blieb mit dem Hintersalon an dem Bugspriet des erstgenannten Dampfers hängen. Hierdurch wurde ein Teil des Dampfers Köln abgerissen. Zum Glück befanden sich im hinteren Salon keine Passagiere, sodaß Menscheuleben nicht zu Schaden kamen. Der beschädigte Dampfer konnte noch zur Reparatur nach Duisburg fahren.
O Der Winter hat gestern mit dem kürzesten Tage des Jahres kalendermäßig begonnen. Regen und Schneegestöber wechselten während des Tages bei geringer Temperatur ab. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde bei niedrigem Barometerstand+.6 Grad Celsius.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche sehr stark gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,50 Meter gegen 3,98 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt. Auch der Nebel war in den letzten Tagen dem Verkehr auf dem Strome hinderlich.
0 Bei der Rundbahn sind folgende Haltestellen in Wegfall gekommen: Trankgasse Zufahrtsstraße zum Bahnhof, Altermarkt, Haus 59, Altermarkt, zwischen Lintgasse und Zollstraße, Mitte Mühlenvach, Perlengraben, Panteleonsmühlengasse, Panteleonswall=Friedrich= straße.
§ Eine schöne Weihnachtsfeier mit Bescherung fand am
Freitag Nachmittag in der Turnhalle des Waisenhauses für die Zoglinge dieser Anstalt statt, welcher auch Hr. Beigeordneter Brugger und die Mitglieder des Waisenamtes, die Seelsorger, die Lehrerschaft und Beamten des Hauses beiwohnten. Vorträge, Lieder des gemischten der Anstalt und ein hübsches Weihnachtsfestspiel erzeugten in Verbindung mit dem prächtigen Weihnachtsbaum eine gehobene Stimmung. Der Vorsteher de. Hauses, Hr. Meyer, hob in seiner Ansprache hervor, daß das Waisenhaus vor einem Jahrhundert zum ersten Male an seiner jetzigen Stelle das Christfest gefeiert habe und heute auf eine mühevolle aber erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken könne. Dann wurden 250 Kinder mit Spielsachen und Süßigkeiten, Lernmitteln und Kleidungsstücken reich beschenkt. Wie in früheren Jahren, wurden auch diesmal wieder eine Anzahl Zöglinge mit Sparkassenbüchern beschenkt und zwar vier aus der Stiftung Förster mit je 57.35., aus der Stiftung de Noêl 10 mit je 30., aus der Stiftung Lesimple 7 mit je 25., aus der Stiftung Merrem 2 mit je 33,25 M. und aus der Stiftung Pütz 3 Zöglinge mit je 35., aus der Stiftung Marx ein Zögling mit 199.50 M. Unter den also Beschenkten befanden sich 17 Mädchen und 11 Knaben.
6 Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungs=Ordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentichriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—0 Uhr, am 24. Dezember auf die Zeit von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Donnerstag, 2. Januar 1902, ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihzimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2571] Weihnachtsgeschenk. Vielfach besteht die schöne Sitte, daß Behörden, Industrielle und Privatleute denjenigen ihrer Augestellten und Arbeiter, welche im Laufe des Jahres sich Anspruch auf Auerkennung erworben haben, durch eine größere oder kleinere Weihnachtsgratifikation eine Freude zu bereiten. So wird es auch bei der Eisenbahn gehandhabt. Hier erhalten die Beamten Geschenke oft recht ansehnlicher Art, aber vollständig leer gehen die Eisenbahnarbeiter aus. Und doch haben auch sie, welche ihre schwere Arbeit gewissenhaft erfüllen, Anspruch auf Anerkennung. Es ist deshalb wohl ein berechtigter Wunsch, der hiermit dem Hru. Eisenbahndirektionspräsidenten ausgesprochen sei, auch der Arbeiter bei der Verteilung der Gratifikationen zu gedenken. Man würde sich schon mit kleinen Beträgen genügen, um welche eventuell die hohen Gratifikationen der Beamten gekürzt werden könnten.
Ein Eisenbahnarbeiter.
Vereins=Nachrichten.
* 8 Das Christl. Gewerkschafts=Karten hält am Montag, de 23. Dezember, abends ½9 Uhr, eine Sitzung ab. Die Vorstände der christl. Gewerkschaften werden um pünktliches Erscheinen ersucht.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
*.no Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag 22. Pecember 1901.
Seite II.
S um
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle ich
Damen-Paletots, Jackets, schwarze und farbige Capes, Abendmäntel, Costüme, Morgenkleider,
Blousen, Costümröcke etc., sowie Kinder-Jackets, Paletots, Mäntel und Pelerinen
abatt
Grosee Partien
derstoffe und Kleiderstoff-Reste
jeder Art
zu ganz aussergewon
igen Preisen.
BE
Köln, Marsplatz 7
e Altermarkt.
88
Madonnenbild.
(Eine Kölner Sage.)
Es war in Köln. Das Aveläuten klang Vom Glockenstuhl des heil'gen Severinus,
Und den Karthäuser Wall schritt still entlang Mit hellen Augen Pater Peregrinus.
Ein kleiner Bub' gab ihm die Hand zum Gruß,
Er lächelte und sagte milde Worte;
Dann ward er ernst, denn schon betrat sein Fuß Das Haus des Malers an der Ulrepforte.
Als großer Meister war der Mann bekannt,
Manch gutes Bild war seiner Kunst gelungen,
Von seinen Schülern ward im weiten Land Des Künstlers Lob begeist'rungsvoll gesungen.
Doch kummervoll war heute sein Gesicht,
Und müßig ruhten Pinsel und Palette——
„Grüß Gott!— So ernst?— Ich glaubte sicher nicht, Daß ich euch heut' zu Haus gefunden hätte;
Die Linden seh'n zum Fenster euch herein,
Und auf dem Walle blüht der erste Flieder.
Welch' Frühlingstag!— Lockt nicht der Sonnenschein? An der Madonna malt ihr heut' wohl wieder?“
„Da steht das Bild.— So steht's seit Wochen da!“ „Ei, ei!— Seit Wochen?“
„Freilich, Pater, freilich!“ „Schau, schau!— Schon der Vollendung nah Und dann vergessen?“
„Habt ihr's denn so eilig?“ „Das nicht.— Was blickt ihr so verstört?
Nur wen ge Striche und das Bild ist fertig.“
„Ich hab' dies Wort schon Tag für Tag gehört; Schweigt mir davon, es klingt mir widerwärtig!“ „Was fehlt euch, Meister? Wirklich, ihr seid krank!“ „Ach was!“
„Im Fieber eure Augen strahlen.
Laßt jetzt das Bild; es bringt euch schlechten Dank, Wollt ihr das Heil'ge bittern Herzens malen! Gehob'nen Geistes tretet vor das Bild,
Doch nicht im Groll; die heiligste der Frauen Soll hier mit Augen treu und rein und mild Auf euch und viele Schmerzbelad'ne schauen!“
„Das eben ist es, was mich niederdrückt!“
„Versteh ich recht?“
„Nein, hört!— Mein ganzes Können, Das mich bis jetzt gehoben und beglückt,
Ringt nach Gestaltung———“
„Nun, da ist zu gönnen
Euch Ruh' und Glück!“
„Ich finde keine Ruh'!
Ich seh' mein Werk nur an in bittern Qualen!“
„Es lächelt ja vollendet fast euch zu!“
„Ich aber kann mein Bild nicht fertig malen,
Ich kann es nicht, es mangelt mir die Kraft;
Denn seht: Zu diesem, meinem besten Bilde Fehlt mir zuletzt die große Künstlerschaft,
Um zu verkörpern Friede hier und Milde.
Mein eignes Leben, friedlos und zerstückt,
Ließ Frauenschöne, Neid und Haß mich schauen,
Jeooch die Milde, rein und weltentröckt.
Ich fand sie nie, am wenigsten bei Frauen!“
„Und eure Mutter?“
„Ach, ich sah sie nie;
Sie starb am Tage, da sie mich geboren.
Ob meine Sehnsucht auch nach Milde schrie:
Der Sehnsuchtsschrei ging ungehört verloren.— Für jedes Laster fand ich ein Gesicht,
Das als Modell sofort ich könnte brauchen;
Doch Milde fand ich hier auf Erden nicht.—
In Milde aber muß mein Bild ich tauchen,
In jene Milde, die vom Himmel kommt,
Die auch das starrste Herz versteht zu rühren,
Die den Verirrten, wie's der Milde frommt,
Nicht hart verdammt, die aufwärts ihn wird führen. Ich finde für die Milde nicht den Zug,
— Zwar such' ich ihn, daß meine Schläfen brennen! Das Leben, das zu mitleidlos mich schlug,
Es lehrte mich die Milde nirgends kennen.
Wie kann ich geven, was mir selber fehlt?
Wie kann ich sagen, was ich nicht empfunden?
Die Wahrheit sei drum länger nicht verhehlt:
Hier wird der Kranz mir nimmermehr gewunden. Was jeder Stümper, der sich Künster nennt,
Mit wen'gen Strichen, wie er glaubt, geleistet:
Der echte Künstler, der sich selbst erkennt,
Zu solchem Thun sich nimmermehr erdreistet. Demüt'gen Herzens wartet er die Gunst Des Himmels ab, die seine Hand soll segnen;
Das wahrhaft Große wird uns in der Kunst An jedem Werktag sicher nicht begegnen.
Doch wenn er vor der großen Stunde steht,
Dann sucht er fromm das Ewige zu spüren;
Denn echte Kunst ist allzeit ein Gebet,
Das anders nicht, als aufwärts weiß zu führen.
Ich rufe nicht die Stunde, sie ruft mich!
Und ist der Ruf nicht laut an dich ergangen,
So sag' ich: Künstler, ich verachte dich,
Willst du die Kunst unreinen Sinns umfangen!“
Lang blieb es still.
Die Abendsonne mild Begrüßte lächelnd drinnen noch die Beiden, Verklärend wußt' sie das Madonnenbild Mit einem Heil'genschein von Licht zu kleiden.
Und Peregrinus neigte lang das Haupt Und suchte seine Hände still zu falten:
„Verzeiht mir, daß bis jetzt ich nicht geglaubt,
Wie hoch ihr wißt die hehre Kunst zu halten.
Eins aber ist des Künstlers erste Pflicht:
Nicht allzu ängstlich rings im Staub zu schweifen;
Sucht er die Kunst, die Wahrheit und das Licht,
So soll er kühn bis in den Himmel greifen!
Drum schließe ich in mein Gebet euch ein;
Ein Blick nach oben wird dem Künstler frommen. Wer Großes will und wessen Kraft zu klein,
Dem wird der Himmel selbst zu Hülfe kommen!"—
Der Pater schied.— Der Maler war allein.
Es kam die Nacht, ein Duften zog vom Flieder, Maria lächelte im Sternenschein,
Die Nachtigall sang ihre schönsten Lieder,
Da sank der Maler gläubig in dse Knie',
Um des Gebetes linden Trost zu sspüren:
„Hilf mir, o Gott; denn sonst vorlleud' ich's nie;
Du selbst mußt bei dem Werk die Hand mir führen!“
So bat er lang, bi- still der Schluummer kam, Und bis ein Traum sich friedlich zu ihm neigte,
Dem müden Manne allen Kummer nahm Und ihm den Himmel plötzlich offen zeigie.
War's Traum, war's Wahrheit, war es nur ein Wahn?
Er sah die Engel in sein Zimmer sch veben,
Sah andachtsvoll sie seinem Bilde nah'n,
Sah sie Palette dann und Pinsel heben. Schwer ging sein Atem; aber Zug un Zug,
So malten sie an seinem Lieblingsbilbe——
Jetzt war's geschehen; denn Maria tung Den reinsten Zauber echter Himmelsmilde.
Ein frohes Jauchzen klang noch durch die Luft,
Dann aber kam der erste Morgenschimmer,
Der brachte Amselschlag und Blumendust Dem blassen Träumer in das Arbeitszünmer.
Da wacht er auf, da thut er einen Schrei,
Da kniet er schluchzend vor dem Meisteobilde
Und sieht in ihm, von allen Qualen frei, Zum ersten Mal den wahren Zug der Milde.—
Köln. Haus Eschelbach.
Das Eisenbahnunglück bei
X Paderborn, 21.Dez.1901.(Drahtber.) Der Zusammenstoß erfolgte, als man im Speisewagen bei Tische saß. Die Nachschubmaschine des-Zuges ldas Gelände steigt nach Altenbeken zu stark aus wurde in den letzten Wagen, einem solchen dritter Klasse, geschoben. Die beiden Maschinen des Personenzuges schwebten, mit den Kesseln aufeinander, in der Luft. Mit allen zu Gebote stehenden Mitteln wurde an der Befreiung der Verunglückten gearbeitet. Eine halbe Stunde nach der Katastrophe sing der zertrümmerte Wagen durch die aus der Maschine fallenden glühenben Kohlen zu brennen an. Um 1 Uhr 30 Minuten kam ein Hülfszug aus Altenbeken. Die Verwundungen bestehen meist in Arm- und Beinbrüchen; bei den Toten sind es starke Driukverletzungen; bisher sind acht Tote geborgen. Der letzte Wagen war leider sehr stark, größtenteils mit Männern, besetzt. Das Besinden der Verwundeten, die stundenlang im Schnee hülflos gelegen haben, ist fehr bedeuklich.
m Padervorn, 21.Dez.1901, 10.41 vm.(Eig. Drahtber.) Die Verletzten, welche im Landeshospital liegen, heißen: Karl Rübenstrunk(Hagen), Hermann Schnittert(Wald ini Solingen), Dagobert Jacobsohn(Berlin), Theodor Sonnen(Bonn), Hermann Matz (Berlin), Hermann Wessener(Berlin), Friedrich Hempel(Bonn). Ferner liegen im Vincenzhospital Martin Gerhard(Dresden), Kaufmann Fauerbach(Köln), Levisohn(Berlin). Die Angehörigen sind benachrichtigt. Von den Toten sind ermittelt: Pischau(Berlin), Weiß(Bartenstein) und Musikschüler Zimmermann(Köln).
m Padervorn. 21.Dez.190l, 12.40 um.(Eig. Drahtber.) Heute Vormittag wurde eine weitere Leiche geborgen; mindesteus drei liegen noch unter den Trümmera.
Die Leiche eines Unbekannten trägt einem Ring, gezeichnet M.., 11. 1. 31. Festgestellt ist ferner unter den Toten Waldowsky, aus Ohligs oder Schlebusch kommend, und ein Schüler. Die Gesamt= zahl der Toten beträgt voraussichtlich dreizehn.
Rheindöde an 21, Dez, abends 7 Uh., m.46— 424.
—
84

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag 22. December 1901.
Wilhelm
Wewer,
Köln a. Rh.,
Hohestrusse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
: Stadt-Garten.:
&am Sonn= u. Feiertags, Montags 5 u. Mittwochs(vom 1. Jan. 1902—
9 ab auch Freitags) nachmittags#
3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Ferner
Goldene u. silberne Uhren, Wand
u.
Standühren mit besten Werken u. langjähriger schriftlicher Garantie.
Für Brautpaare
Goldene Traurinde Marke
Specialität:
Uhne
jeglichen Zuckerzusatz
Mosel-, Rhein- und AhrWeine.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Reinartz, St. Agatha 26
Man verlange Engros=Preisliste.
D..-P. Nr. 99299 u. 102 709.
E. P. Nr. 4629.
W
Fernsprecher 339
Carl Hochherz, lig
#Lommes
Inh. I.Krebsbach
Breilestr5 Hoein
fobrikloger in
äyence-Glas- u. Krys!
empfiehlt in großer Auswahl
eche
Schautelstuhl
in eleganter Ausführung—
von K. 10.— an. Triumphstühle von K.25 an.
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtung von
Fabrik in Troisdorf..e
Niedrige Kinderstühle
von 60 3,
mit Closeteinrichtung von K 1,80 an.
st..50 an.
alonIfrachtv. Trumeauspiegel u. Sa vertikow sehr billig abzugeben. Lindenstraße 49, Hochparterre.
Volksgarten.
Sonntag den 22. Dezentber,
nachmittags 3½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
* Königl. Musikdirigent Heir W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
EREEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Dies. Die Salzburger Alpen, UI. Cyklus.— Neu!
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Sonntag den 22. Dezember, nachmittaus 3½
Konzert
Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Rugiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.
1. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3.„Meditation“ von Balch.
4. a.„Blau Vellchen“, Caprice von Eilenberg. b.„Husarenritt“ von Spindler.
5. Fantasie ans der Mär chenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck. 6.„Geschichten aus delm Wiener Wald“, Walzer von Stranss.
II.
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2.„Ein Morgen. Mittag und Abend in Wien“, Ouverture von Suppé.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein.
4. Fantasie aus der Oiser„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5. a.„Kuss-Walzer“ von Waldtcufel.
b.„George Goulet“, Champagner-Galopp v. Wiegand.
6.„Air militaire“ von Mor..
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Sonntag den 22. Dezember 1901:
6. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musitdirigenten Herrn Mar Granzosp.
Zoologischer Garten.
Am I. Januar 1902 beginnt das
neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
K 20 M. für die erste Person,
S„„„ zweite„
4„„„ dritte u. jede folgende Person
werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch ½4 die näheren Bedingungen zu haben sind.□
Programm.
1. Teil:
I. Dramatischer Marsch von Fr. Schweinem.
2. Tapric-io brilante in Form einer
Ouverture über das Thema„Jota Aragonesa“ von M. J. Glinka. 3. Rigoletto=Fantasie für Clarinette(Herr Schmitt) von Bassi.
I. Pagina’amore von Fr. von der Stucken. 149 Sum
5. Nach berühmten Mustern. Humoreske über das Volkslied„Kommt ein Vogel geflogen“ von Ernst Scherz.
2. Teil:
6. Traumbilder=Faniasie von H. Lumbge.
7.„In der Christnacht“ von Hanck m.
8.„Fröhliche Weihnachten". Tongemälde von E. Koedel. 9.„Valse bleue“ von A. Margis.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg. Zehnerkarten 3 Mt
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 14. Januar 1902 statt.
Die Direktion.
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten des Kirchenbaufonds in Köln-Raderthal.
Samstag den 28. Dezember 1901, nachmittags 4 Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang: Appellhosplatz.
Die drei Haulermännerchen obtt
Das gute Liesel und das böse Gretel.
Weihnachtskomödie in 5 Bildern.
Nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Zum Schluß:„„„„„
Apotheose„Unter dem Weihnachtsbaum“.
Preise der Plätze: Numerierter Saalplatz K.50; Saalplatz K.—; Galerieplatz K.50. G
Einlaßtarten sind zu haben: Geschäftsstelle des Kölner Loka Anzeigers, Marzellenstraße; Geschäftsstelle des Rheinischen Markur. Unter Käster 8; auf dem Bureau der Bürgergesellschaft und am Vorstellungstage von ½3 Uhr ab an der Kasse.
im großen Saale des Anno=Hauses,
um 2.
I. Teil:
Schweiz in Wort und Bild.
Vortrag des Herrn Oberlehrers Roth mit Lichtbildern.
II. Teil:
Recitation von Schillers Schauspiel
Wilhelm Tell,
unter Leitung des Herrn L. Zimmermann durch die Mitglieder des
Stadttheaters:
Oscar Bohnée, Conrad Bolten, L. Zimmermann, Joseph Dannegger, Karl Neumann=Hoditz, Emma Teller=Habelmann und Jua Effmann, Schülerin des Konservatoriums.
Die Zwischenaltmusik wird ausgeführt v. Mitgliedern d. 7. Fun=Art.=Rais, Anfang 6½ Uhr. Eintrittspreis 20 Pfg., reservierter Platz 50 Pig.
Cablaus Panoptikum,
Hohestraße 11-13.
Weihnachtsbilder,
Zlebende Pilder m. Musiku. Gesang
Ohne Ertra-Entree.
Für Kinder sehr zu empfehlen.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen von
nachmittags 4 Uhr ab,
Sonntags von 3 Uhr ab nach Bedarf.
Carnevals-Gesellschaft
laaf Köllen.
Dem, was da rein im Narrenland, Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Unseren Freunden
bringen wir zur gefälligen Kenntnisnahme, daß an auen Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr im Restaurationssaale der Bürgergesellschaft. Appellhofplatz, Mitgliedkarten zu haben sind; auch liegt zu genannter Zeit die Liste zum Einzeichnen auf.
Vollkarten(1 Herr, 1 Dame, Mütze) 9 Herrenkarten, mit Mütze 7.,
Damenkarten, zusätzliche 3 M.
Wir bitten, uns die noch nicht eingesandten Werbekarten zugehen zu lassen. Der Kleine Rath.
Schöner nutzb. Kleiderschrank
— sofort spottbillig abzugeben. Engelbertstraße 30, 2. Et., rechts.
Kleines Gemü e= und SpecereiI Geschäft zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
Rheinsalm
frisch und geräuchert,
Forellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten mhein= und Seesische empfiehlt die
Rhein- und Seefischhandlung
Anton
Fernsprecher 562. Heumarkt 73
Patent-Bett-Sofas,
Kameltaschen-Divans
60 M. 70 M. 85 M.
Bettsessel, Kranken- und Nachtsessel, Chaiselongues sowie alle Polstermöbel unter Garantie.(Katalog gratis.)
Peter Krall, Mühlenbach 8.

Aötner Foral-Anzeiger Nr. 349&a Bonntag 22. Becember 1901.
„„„
Sekte 16.
(Brief-Abschrift!)
Mülheim a. Rhein, den 12. Dezember 1901.
Herrn Henry Lambertz, Aachen!
Ein lautes Bravo! für Ihre Erklärung im Kölner Lokal-Anzeiger betreffs der sogenannten Klosterprinten. Die Firma in Ninpes hatte mir eine grosse Mönchfigur gesandt, welche ich ausstellen sollte. Dagegen habe ich mich aber ausdrücklich und entschieden verwahrt und um Abholung ersucht,
da ich den Ordensstand viel zu hoch schätze, um in dem Gelächter
Ihre heutige Erklärung wird dem Herrn zeigen, dass es noch mehr Leute giebt, die so denken, wie ich.
Außer vorstehend zum Abdruck gebrachtem Schriftstück liegen mir weitere Zuschriften ähnlichen Inhaltes vor.
Die altberühmten ächten Leimbertz-Printen kommen nur unter dieser Bezeichnung und unter
der vollen Firma Henry Lambertz in den Handel.„KL E
Grösste Nachener Printenfabrik
Henry Lambertz, Hoflieferant, Aachen.
— Geschäftsgründung 1839.
W
I Smtra billigen
reisen.
Kunsthandlung S. Jacops,
13—15 Passage 12—1b.
Aeltestes Specialhaus Kölns.
Geschmackvoll gerahmte Bilder in grosser Auswahl. Grosses Lager in Photographieen, Gravüren, Radirungen etc. Speeialität: Stilgerechte Einrahmungen, Proteusrahmen.
Ansichten und Albums aus allen Ländern. Echt vlämische Kunsttöpfereien.*
Ssc c
Wir bitten unsere Schaufenster zu beachten.
. Neusserstr. 226-228,
Das passenöste Weihnachts- Geschenk
ist ein schönes, munteres Vögelchen.
MA
hnachts-Ausstelld
Ueberraschende Neuheiten, Strauss-Fedenn und Boas,
aus aussergewöhnlich feinem Material gearbeitet.
Adolph Meyer
Rlumen- und Federnfabrik
UA: für Mode und Dekoration,
Köln, Domhof l. Fernsprecher Nr. 230..
Für die Weihnachtsbäckerei ist
ese. Schutzmarke A
r&amp; Co., Andreask
Grosser Vorrat in
Papageien, Kunarienvögeln
und allen Arten Vögeln.
Luxuskäfige
für Papageien und Kanarienvögel etc.
Grösste Auswahl. Billige Preise. Nur sollde Fabrikate.
#
Damentaschen, Schultaschen 2c. billigst.
am Sar, reines Ppup,omertz, Ngah. und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65 à Peter Mandt, Sattlermeister, Severinnr. 133, Ecke Perlengraben.
428 Pfundz 1, ausgjebiger als Buttere#amg&amp; Co., Reinoldstr. 17.“ Tel 2946 Möbliertes Zimmer zu vermieten. Mische wird gründl. gewasch, gebüg.
rezepte gratis. Gene alvertreter für Koln. Linil Togelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.“ 16. 2910.—. Blaubach 53. 189(eig, Lleiche), Eigelstein 12u...
S——
Ddunganfatt immer noch unübertroffen. Tadellos im Gescnmack, appetitlich im
ein gar. reines Pflanzentert,„„„ nl.44 in dan fainsten Küchen verwendet. Preis nur 65„
Noch nie dagewesen.
Bilder, Spiegel, Kruzifixe, Photographieständer. Haussegen, gestickt u. gerahmt, von 2 Mark an
Lantalconswall 53. Nähe Wenerstraße.
5

sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Die Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction, leichter Handhabung, Schönheit des
Stiches sowie größter Dauer, wie unsere Concurrenz dadurch anerkennt,
daß sie dieselben bis auf den heutigen Tag nachbaut. An dieser Thatsache können auch die eifrigsten Bemühungen, die Singer Maschinen
herabzusctzen, nichts ändern.
Nur das Gute wird nachgemacht!
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Fruhere Firma: G. Neidlinger.
Als passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwarenhandlung von Peter Beissel, Breitestr. 7, Müäseums.
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren und
Enorm große Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Reelle sachmännische Bedienung. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4. Sonntag 22. Verember 1901.
Die nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer
Heine Christbaumschmuck-Ausstellung,
welche auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
Nur Hohestraße 2022, Nur
gegenüber dem
Grösste Auswahl!* Billigste Preise!
9•
A. Binda,
Einzigster Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.
Comptoir und Lager: Pantaleonswall 50. Fernsprecher: 3380.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Josef Kohn aus Wien
" k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für Mettierichut:
Möbel aus gebogenem Holze
II Niederlage nur Hohenstaufenring 27.
AI Telephon 3430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle Jeder. Art,
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Klavierstühle und Sessel,
Schaukelstühle, Kaminsessel,
Etagèren, Tischchen.
Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko.
Refere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich. I
9 18
S Rie
Neue Bettspreite. Handarbeit, bill. zu verk. Allerheiligenstraße 12. Zimmer 40.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte WeichselJagd= und Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenin echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumärkt.
Uhren und
Goldwaren
12
Hübsche
10
in großer Auswahl
a zu wirkl. billigen Preisen empfiehlt die
von
8
Hohestraße 28.
Weihnachts-Geschenke!
Grosse Auswahl in
Photographie-Albums, I Parfümerien, Seifen,
Postkarten-Albums, Portemonnaies, Visites, Brief- und Actentaschen, Reisetaschen, Reiserollen, Reisenecessaires, Taschenbürsten, Cigarren-Etuis, Photographie-Rahmen,
Toiletteschwämmen,
Kopf- und Kleiderbürsten, Nackenkämmen, sf Seitenkämmen, Ziernadeln, Gummibällen, Wringmaschinen, Gummi-Matten, russischen Guminischuhen I
1
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwedung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 S das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben. Man verlange PalminCakes.
Generalvertreter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinol strasse 17.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden ungekleideten u. angekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen, Prima starken Lederrümpfen schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten
und Dreher in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
zu billigen Preisen.*
Telephon 1855.„ Telephon 1855.
E. Kneller’s Nachfolger,
Schildergasse 1054 Schildergasse.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Marterle.
Novelle aus den Tiroler Bergen von M. Buol.
Vornehme Ausstattung.— Elegant geheftet Mk..50. Hübsch gebunden Mk..50.
„Das Thema, die Rückführung eines dem Verismus huldigenden Malers zu der wahren Kunst voll Poesie und Innerlichkeit, ist trefflich gewählt und brillant durchgeführt. Die beiden ersten Kapitel, die als Einleitung dienen, hätten etwas knapper zusammengesaßt werden können; von dem Augenblicke an, wo der biedere Jennewein Oberkalmsteiner, genannt der Villpeder, mit dem klassischen Diktum: Du kannst aber weiter gar nichts! auftritt, bekommt die Erzählung ein prächtiges Kolorit von ungemein warmen und ansprechenden Farbentönen; die Wandlung des Künstlers, die sich unter dem wohlthuenden Einfluß schlichter, echter Frömmigkeit allmählich vollzieht. ist in der seinsten Weise ausgemalt. Das vierte Kapitel, worin der Villpeder zin währendem Gehensdem Maler die rührende Geschichte von seinen zwei Buben, die er in einer Nacht verloren, erzählt, ist eine Musterleistung. Die Novelle gehört mit einem Wort zu den besten, die wir in letzter Zeit gelesen.“ (Dichterstiunnen.)
Was ist die Liebe?
Novelle von Itha von Goldegg.
Verfasserin des Romans: Das Märchen vom Glück.
Vornehme Ausstattung.
Elegant geheftet Mk..50. In Salonband Mk..50.
„Itha von Goldegg ist mit ihrem, jetzt schon in dritter Auflage erschienenen Märchen vom Glück eine gefeierte Schriftstellerin geworden. Das Buch ist begeistert gepriesen und leidenschaftlich bekämoft worden; jedenfalls ist sie ein ungewöhnliches Talent. In ihrer neuen Novelle führt sie uns wieder auf den Boden den sie beherrscht, auf das Parkett der österreichischen Aristokratie. Vom Standpunkte der=Arbeit, die da nützt und nahrt, und vorwärts trägt der Menschheit Fahnene, ist es großenteils eine nichtige und wertlose Gesellschaft, die sich auf diesem Parkett bewegt, und die Dichterin selber läßt ihren Helden auch das Wort Bummel= Gesellschafte aussprechen. Vom Standpunkte der neueren Kunst, der alles auf Naturtreue ankommt, ist die fein abgetönte intime Schilderung dieser Gesellschaft bewundernswert, ich für meine Person hätte aber lieber die Anwendung Colomascher Geisselstreiche geeehen. Die Dichterin versinkt aber
eine herzwarme Frömmigkeit durchflutet die Novelle, die schließlich die Lösung der Titelfrage in dem Worte findet:„Die Liebe ist eine Himmelsmachte.“
(Köln. Volkszeitung.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Bonntag 22. Verember 1901
Seite 15.
em Weihnachtsbaum
sollte ein Körbchen der bewährten Maggi=Produkte nicht fehlen. Mit„Maggi=Würze“ verbessert die Hausfrau jede fade Suppe und Speise.„Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen“ ermöglichen es, in wenigen Minuten, nur mit Zusatz von Wasser, nahrhafte, köstliche Suppen herzustellen.„Maggi's Bouillon=Kapseln“ geben, nur mit kochendem Wasser übergossen, eine ausgezeichnete trinkfertige Fleisch= oder Kraftbrühe. Der billige Preis dieser vorzüglichen Erzeugnisse ist auch der kleinsten Börse zugänglich. Zu haben in allen Kolonialwaren=Geschäften
ist eine praktische Gabe doppelt willkommen, deshalb
Kölns
billigstes
Teppich-Haus
S. Feldmann, Köln,
4 Große Budengasse 4,
i Teppiche,
## Läufer,
# Portièren,
# Vorlagen.
erstklassige Fabrikate.
wirkliche
Gelegenheitskäufe solid und billig,
unter Fabrik preisen. Verkauf en gros&amp; endetail
F. Innh Kannich
Plüsch, Tapestry, Pelour, Tournay= Velour, Brüssel Smyrna=Pelour
2c. 2c. auf Lager.
„ Als„„ 5
Weihnachts geschenk!
besonders empfehlenswert.
Ein grosser Posten r hochteine
0
####
Aleikum“ Wort u. Bild, desgl. Form und Wortlaut dieser Annonce sind gesetzlich geschützt. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Salem Kleiku
Dann empsehlen wir Ihnen Garaniset
naturelle türkische HandarbeitsCigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Confection bezahlen. Die Nummer auf der Cigarette deutet den Preis an.
Nr. 3 kostet 33. Nr. 4: 4h. Nr. 5
Nr. 6: 6 J. Nr 3: 8h. Nr. 10: 100 p. St
Nur ächt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabat= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden. Ueber fünfhundert Arbeiter.—
Zu haben in den Cigarren-Geschäften.
5
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Verlagsanstalt
enziger&amp; Co.
Martinstraße 20, am Gürzenich.
Buch- und Kunsthandlung.
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Grosses Bilderlager.
LETFE
G E
a
0
unter
Hauptsächlich meine Einkause von
„aus
von je her—
nur per Cassa
erster Hand“
ermöglichen
allein schon den g. Verkauf.
r
O
Hohlenkasten, Ofenschirme Küch.-Wagen, Küch.-Uhren Ueberhandtuchleisten, Kaffeemühlen, Ia. Werke.
scc
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Popageienkäsige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etageren.
Tortenplatten.
Cabarets. Wringmaschinen. Mangelmaschinen Theemaschinen Küchenwagen. Badewannen. Petrolösen.
Gasöfen 2c.
Klavierlampen Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse
in allen Ausführungen.
Einsamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. Die deutsche Tanganjikadampferexpedition
machte ihr Leiter, Hr. Oberleutnant Schloifer, am vorigen Mittwoch in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zum Gegenstand interessanter, zweistündiger Ausführungen. Vorauf ging eine nsprache des kaiserlichen Gouverneurs der deutschen Schutzgebiete in der Südsee, Hrn. v. Benniasen, in welcher er Vertrauen auf die Zukunft unserer Kolonieen erbat. Das sei ihnen zuerst in überstürzter Weise zugewandt worden, und man habe es als Enttäuschung empfunden, wenn wir nicht in zihn Jahren das erreichten, was andere Nationen in Jahrzehnten, ja Jahrhunderten geleistet haben. Unsere seutschen Kolonieen gingen, allerdings erst in späterer Zeit, einer sicheren Entwickelung entgegen, die aber in den einzelnen Kolonieen einen verschiedenen Verlauf nehmen würde. Unsere Besitzungen in Neugninea, den Karolinen und Marianen seien außerordentlich ausgedehnt, sehr fruchtbar, und die Kolonie wird, wenn die vier Millionen Mark an die Neuguineacompagnie gezahlt sind, im stande sein, sich selbst zu erhalten. Die Goldfunde in Neuguinea und andere Gesteinsunde sicherten die Hoffnung auf reiche Metallschätze. Von den Volksstämmen sind die Polynesier zwar liebenswürdiger Natur, und wir werden mit ihnen nie Schwierigkeiten haben, aber zur Arbeit konnen sie nicht erzogen werden, wogegen die Melauesier und Papuas gute Arbeiter abgeben werden. Die Entwickelung dieser Kolonieen wird wesentlich günstig beeinflußt durch ihre Lage. Das ausgedehnte außerordentlich fruchtbare Küstengebiet ermöglicht es, die Plantagenkulturen auf dasselbe zu beschränken, weshalb keine Straßen und Eisenbahnen ins Junere gebaut zu werden brauchen. Auch genügt bei der Zersplitterung der Bevölkerung in einzelne Stämme, die sich untereinander nicht einmal verstehen, eine geringe Polizeitruppe. Auf den Karolinen und Marianen sind nur Bezirksamtmänner mit einigen soldaten stationiert. In Samoa herrschten noch günstigere Verhältnisse. Am Kaisersgeburtstage hätten die Samoaner ihre letzten Waffen, 1500 Gewehre, abgegeben und seien jetzt ganz friedlich, sodaß man auch dort keine Militärmacht brauchen wird. Am zukunftreichsten aber sei Deutschostafrika. Die letzten ungünstigen Aus= und Einfuhrergebnisse seien auf Dürre und Heuschreckenfraß zurückzuführen. Der Gouverneur glaubt, daß Deutschostafrika für uns wenn nicht ein
ganzes, so doch ein halbes Indien werde.
Oberleutuant Schloifer beginnt seine durch viele Lichtbilder unterstützten Ausführungen mit einem geschichtlichen Rückblick auf die Dampferbestrebungen zu Anfang der neunziger Jahre, aber erst im Herbst 1896 konstituierte sich das Tanganjikadampferkomitee, das den Plan der Abteilung Köln wieder aufnahm und die hier bei Gelegenheit von Wißmanns Vermählungsfeier gesammelten 6000 M. als Grundstock erhielt. Die Sammlungen der Kolonialgesellschaft, welche sich meist an die von Schloifer gehaltenen Vorträge anschlossen, ergaben bis zum Sommer 1897 etwas über 100000 M. Die Wohlfahrtslotterie schoß 250000 M. zu, so daß rund 350000 M. zur Verfügung standen. Mit diesen Mitteln wurde der in zahlreiche Stücke zerlegbare, 20 Meter lange..65 Meter breite und 2,68 Meter tiefe Dampfer Hedwig v. Wißmann auf der Schiffswerft und Maschinenfabrik von Janssen&amp; Schmilinsky in Hamburg=Steinwerder aus bestem Stahl erbaut, und Ende März 1898 verließ die Expedition, insgesamt zwölf Europäer, mit den Dampferteilen Hamburg. Das nächste Reiseziel war Chinde an der Zambesimündung, von welchem öden, sandigen, aber verkehrsreichen Hafenplatz die Expedition am 9. Juni
das Stück 12, 30 und 60
Honigkuchen
1898 mit englischen Heckraddampfern
## fern und Leichtern den Zambesi,
einen Fluß von der Breite des Rheines, aber mit gewaltiger Strömung, und den Shirefluß unter großen Schwierigkeiten aufwärts fuhr. Bald mußte das Schiff verlassen und der Landweg über das kaffeeplantagenreiche Shirehochland angetreten werden, um den
garant. mit Bienenhonig gearbeitet. in Stücken zu 10, 25 und 50 h. Echt-Basler Leckerli Packet 50 J
Dresdener Mandel-Striemen 12 u. 253
Dresdener Pfeffernüsse Pid. 70 J Pariser Pflastersteine Pfd. K.20 Nürnberger Spitzkugeln" K.—
Nürnberger
Honigkuchen von Haeberlein in vielen Sorten und Preisen.
Niederländischer
Speculatius
K.20 3, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Koln Prinzeß=, Chocolade= und KräuterPrinten und Printenfiguren.
Feine Pralinen, Vonbons, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl.
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Passend für Gescheuke!
Plano,
fast neu, für 450 Mark.
Mehrere Oelgemälde bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2482 an die Gesch. d Bl.
Nyassasee zu erreichen. Dieser wurde auf dem Dampfer Hermann v. Wißmann der Länge nach durchfahren und von der Station an der Nordspitze, Langenburg, aus der schwierigste Teil des Weges begonnen. Die zunächst notwendigen Lasten wurden auf 24 eiserne Wagen verladen. Diese wurden mit Trägern bespannt, die Schloifer inzwischen vom Rikwasee angebracht hatte. Es galt, inmitten der großen Regenzeit(Dezember und Januar) mit diesen schwer beladenen Karren, die oft bis zur Achse in den aufgeweichten Boden einsanken, die gewaltigen Höhen im Norden des Nyassasees zu erklimmen und sie dann weiter über das Tanganjikaplateau zu bringen. Ende Januar 1899 wurde Kituta am Südende des Tanganjika erreicht, mit zwei großen Dhaus(arabischen Segelschiffen) nach dem deutschen Ostufer hinübergesetzt und am 1. Februar bei Kassanga, dem heutigen Bismarckburg, gelandet, wo zum Bau und zur Zusammensetzung des Dampfers eine Werft errichtet wurde. Das Schiff war schon in der Vollendung weit vorgeschritten, als in der Nacht zum 27. Juli ein Brand die ganzen Werftbauten und alles bis auf den nackten Dampfer einäscherte, wodurch ein Schaden von 100000 M. verursacht wurde. Schloifer holte von den benachbarten englischen Stationen Handwerkszeug herau, so daß die Arbeit unverzüglich von vorn wieder begonnen werden konnte und reiste dann eiligst nach Deutschland, um Ersatzteile und neue Mittel zu beschaffen. Noch einmal gab die Wohlfahrtslotterie 100000 M. und rettete hierdurch das Unternehmen. Im März 1900 konnte Schloifer, diesmal von seiner Gattin begleitet, mit 800 Trägerlasten die Wiederausreise von Neapel antreten, und am 6. August kam er auf dem ZambesiShire=Nyassawege am Tanganjika an. Hier war inzwischen eine schöne Dampferstation erstanden. Auch die sechste Compagnie der Schutztruppe, die nach dem Südtanganjika verlegt worden war, baute die Bezirkshauptstation nahe der Werft. Griechen, Araber, Inder und schwarze Händler machten Stores auf, so daß Bismarckburg bald ein bedeutender Platz wurde. Schloifer unterhielt mit den Weißen Vätern in Karema, der am Ostufer des Tanganjika gelegenen Hauptstation, und Kirando sowie mit den Weißen Schwestern in Kala regen Verkehr und lobt ihre Erfolge. Nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten, die der lange Strand des Sees entgegenstellte, gelang der Stapellauf der Hedwig v. Wißmann am 4. Oktober, und am 6. November wurde die erste Rundreise angetreten. Der Dampfer bewährte sich auch in heftigen Stürmen glänzend und ist bei weitem das schönste, schnellste und solideste Schiff auf dem See. Seine Einnahmen vom 6. November bis 17. Februar betrugen annähernd 10000.; frei befördert wurde außerdem eine große Menge von Personen und Gütern der Kivnexpedition des Hauptmanns Hermann sowie der Stationen Bismarckburg, Ujiji und Ussumbura.
Von dem Gouverneur Grafen v. Götzen aufgefordert, unternahm Schloifer eine letzte Reise nach dem Nyassa, um Material zu sammeln zu einem Kostenauschlag für den Bau einer neuen Nyassa=Tanganjikastraße auf deutschem Gebiet, gewissermaßen als Konkurrenzweg der englischen Stevenson Road. Zurückgekehrt, trat er mit seiner Gemahlin am 3. Juni dieses Jahres die Heimreise an; sie fuhren mit dem Dampfer nach Ussumbura, marschierten zum Kivusce, überschritten das äußerst steile und schwierige Randgebirge in östlicher Richtung, passierten den Urwald und darin die Wasserscheide zwischen Kongo und Nil und machten— mit dem Nilquellenentdecker Dr. Kandt zusammen— einen Abstecher nach dem fast unzugänglichen Caput Nili. Von da zogen sie nach dem Königshofe des vom Grafen Götzen erforschten Ruanda und besuchten den jungen König Juhi Msinga, den Sohn des Kigeri. Die hier herrschenden Watussi sind das interessanteste Volk, das Schloifer gesehen. Die Männer sind Riesen, 2,00 Meter hoch, graziös, stolz und von äußerst würdevollem Benehmen. Man passierte Kisacka, das rauhe und steinige Karagwe und die liebliche Landschaft Buhaia und erreichte am 17. Juli Bukoba am Westufer des Viktoriasees. Von hier aus wollte Schloifer mit einer Flottille von zwölf kleinen Kanoes nach dem englischen Uganda übersetzen. Tägliche Stürme und schließlich ein schwerer Schiffbruch an der Küste von Buddu, wobei viele Sammlungen und Geräte in Verlust gerieten, zwangen aber dazu, die Reise zu Fuß fortzusetzen. Am 1. August, 14 Tage nach der Abfahrt von Bukoba, wurde Entebbe erreicht, vor neun Jahren bei Schloifers Besuch noch ein Fischerdörflein, jetzt Residenz von Uganda. Die englischen Beamten und Offiziere zeigten sich außerordentlich gastfrei. Der Handel ist fast ganz in den Händen von Indiern. In neuntägiger, wieder sehr schlechter Fahrt in einer kleinen Dhau wurde Kissuma erreicht, am Ostufer des Sees, und von da in fünf Tagemärschen Rail=Head, derzeitigen Endpunkt der englischen Bahn, welche die Reisenden in weiteren 2½ Tagen interessauter Reise nach Mombassa am Indischen Ocean brachte. Von hier fuhren die Reisenden mit einem Dampfer der Deutschen Ostafrikalinie nach Dar=es=Salaam, wo Schloifer mit dem Gouverneur Verhandlungen über neue Unternehmungen anknüpfte, die er in einigen Monaten, wieder in Begleitung seiner Frau, ausführen wird.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke
Vergessen Sie nicht, tisch.35 Rerspie
zu besorgen. Nur wo nicht vorrätig von dem Rex-Verlag, Bad Hem
borz. Brosnekt gratis
18

Seite 16.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag 22. Becember 1901.
Grimmes Printen sind vorzüglich.
Ludwig van Rey, Rachen, Inh. Franz Grimme.
unne Ssz. erscht.
Zu haben bei den Herren:
Peter Adolphs, Rudolsplatz 6, Gerh. Conen. Im Laach 4,
Jos. Conen, Gerconsdriech 2, Jean Frings, Christophstraße 31.
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11, F. Mohrhauer, Ehrenstraße 81,
Friedr. Rahm. Schildergasse. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Frau B. Siepen, Severinstraße, Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11,
Jos. Windeck, Friesenstraße 80. Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
J. J. Schmitz, Köln=Lindenthal.
Seamt Matt SSt S
Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Führe nur bestes Fabrikat erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
∆8
E E*
Rob. Peters
Juwelier.
Passende Weihnachtsgeschenke!
gegenüber dem Gafé Bauer.
Auerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
hewbaren un
in reicher Auswahl und allen Preislagen Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten.: t
Sternengasse—II.
nahe der Hohestrasse.
’elephon 6101
Kraenkel,
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch. 100 versch. Stollwerckbilder 1 M.
15 versch. Stollwerck erien 1 M. iebigbilder, die Serie von 103 an. Preislisten gratis und franko. M. Günther, Domhof 22.
m
Schnurrbart!
Garantol unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garaltor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine
Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges
Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämüirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom Stärke I 2., Stärke II 3 M. Garantie: Bei NiGeld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizetChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 25, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu eine schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen
IAS
m
Zur gefl. Mittheilung,
dass ich neben meinen bisherigen Bicren:
Münch. Franziskauer Leistbräu und Pilsner Urquell
von jetzt ab auch das so sehr beliebte
Dortmunder Aktien
führe und liefere ich dasselbe ebenfalls
in Syphons und Flaschen
überallhin frei ins Haus.
beF
Fernspr. 3279.
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.
a!
Apfelsinen 3, 4, 5, 6. 8 u. 10 Pfg. p. St. Citrouen 5, 6 u. 8 Pig. per Baumnüsse 25 und 40 Haselnüsse 35 und 45 Pfg. per Pfund.
Teigen 25
Bruchprinten 40 Pfg. per Pfund. Spekulatius 50 Ufg. per Pfund.
Ananas 80 Pfa. bis M..20 p. Pfd.
Bananen 10 Pfg. per Stück. Cafelrosinen 60 Dfa. bis M..20 p. Pfd. Mandarinen 7 Pfg. per Stück.
F. Schmitt-Peil
Nachf.,
(Inh. Johanna Schmitt),
Weidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und fatbigen Kleiderstoffen.
Köln,
Weingroßhandlung,
Hellerei: Kaiser Wilhelmring Nr. 2,
Telephon Nr. 628.
Mosel-,
Saar- und Rheinweine.
Bordeaux, Südweine, Cognac 2c. Deutsche Schaumweine und Champagner. Rheinweine aus den berühmtesten Gütern des Rheingaues, sowie Weine der Kgl. Preuß. Domänen=Kellereien.
Adler-Sect, sec
der Rüdesheimer Schaumweinfabrik von C. H. Schultz in Rüdesheim.
Piper Heidsieck, Reims Demi sec. Sec&amp; Brut. h ccc
Bllger,
Altermarkt 65, Eeke Unler Tascheumacher,
emptiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
Strengreelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
in großer Auswahl treffen täglich lebendfrisch ein, Fische von 1 bis 3 Pfund,
ausnahmsweise billig.
Robert Ohler jun
Feruspr. 1479. Heumarkt 36.
Für den Weihnachtstisch
Nikolaus Gülich,
Historischer Roman von J. E. Bennert.
Mark.—, geb. Mark.Jedem Exemplar liegt ein Gutschein bei, gegen welchen eine
Ansicht von Köln aus dem 17. Jahrhundert
Abdruck der Originalkupferplatten von Virbaum verabfolgt wird.
Kölner Verlagsanstalt u. Druckerei, Actien-Ges.
zu den bekannt billiesten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 0 1.<space>
—
u c
A. J. T
Buchhandlung
und Antiquariat(Ludwig Fritze), Köln,
Am Hof 30—32.
Weihnachts-Geschenklitteratur
in reicher Auswahl.
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preise herahgesetzter Werke gratis u. franko!
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot Nath. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
(mit und ohne Stange) von Mk..— an
sind wieder eingetroffen.
Verkaufrstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Köln, Schilderg. 78—30.
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
la. Malossol-Caviar. Hermann Langen Hw.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83, Teleph. 1674, Sachsenhausen 28. Marsilstein5.
Feuillett
∆
France
Tilsiter Vollfettkäse Ia. Russischer Steppenkäse la.,
reife, prachtvolle Ware, versendet frco. gegen Nachnahme 9 Pid. für K.70
Nichard Gabriel,
Heydekrug, Ostpreussen.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:V Kammant
Sanct Jo dessen Nenm Tiefe der V Sein Her verschloß sich segneten ihn mindert das Fußstapfen bringen, die dafür lebte war für ihn u niedrig f Bald war ihm große Mühseligen einem Kum gegenüber Pfennig ver Gott aufs herrschte be einer ihn a Seinen k gab er läch „Ich bin „aber ich n Gott meine gab. Ich w tiefe Nacht, Hand berül mit Glanz Sie trug so licht, w Ihre Schöt und Lieblic daran reich Eine 3 litz, und de du, edle F verleihst?e s Königs meinetwille die ihn a damit er Um meinet Nimm mi ich die sein s höchste Die S Erscheinun und das Dämmern zu ergrün könnte. 1 Erleuchtun mir klar und sein und seinen es nur diuns gewol seine ältes in unseren a Ausge So erz Herz zu ganzes Le weiht wai Und al er aufbra betroffene sich zuw Alexandri in seiner Seit lang er war den Wille
des
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.*4
Sa Nr. 312 schönsten Patriarche jahre 620