Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureic; 15'g. die einspaltige Zeile.
ettheigin gttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
II General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 2. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Von Donnerstag den 3. Januar ab:
InVenturzver
W6
Mit 10°
" Rabatt bei Baarzahlung
auf alle vorrathigen Artikel mit alleiniger Ausnahme von Holzmöbeln.
Bekannt vortheihafteste Kauf-Gelegenheit
ne Kleiderstoffe, Damen-Confection,
Wäsche für Damen, Herren u. Kinder, Gebild, Gardinen, Teppiche, Bettwaaren, Polstermöbel.
Hervorragend günstige Kauf-Gelegenheit für
vollständige Braut-Aussteuern.
Gegründet 1838.
Photogr. Ateller Jacques Moll,
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Reproductionen
Und
Vergrösserungen
Preise:
!!! Sylvester-Lotterieen!!!
von jedem Bilde unter Garantie für perfecte Arhnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
5
8
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen 8+.
12„ Kniestück,„ 1„„„ 9
12„ Brustbild,„I„„„ 10
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr.
Aufzug zum Ateller.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53, P0:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordcaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie,
Ziehung 12.—15. Januar 1901, Lose a 3., 11 Lose 30 M.
Hauptgewinn ev. 125,000, 75,000, 50,000, 20,000, 10,000 M. usw. 9
# 10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie sielen in unsere Kollekte.
# Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lose à M. 330. 10 Tose 32 M.
50,000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotte ne sielen in unsere Kollekte. Berliner Pferde=Lotterie,#s# K 1 M. 10 Lose 10 0.
Hauptgewinn 100,000, 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Schildergasse 16(nahe Hohestraße). Tel. 1376. ##ote- Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Damenheim-Lose
a Los 2 Mark zu haben Severinstrasse 34
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½5 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Guter Priv.-Mittagtisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst erhalten junge bessere Herren
volle Pension zum Preise von 45 bis 50 Mark.
Eintrachtstraße 66—68.
Hessische Damenheim-Los
à Los 2 Mark, 5 Stück Mark 9,50.
Zu haben Rothgerherbach 24.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Stolper Geflügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4,
— nahe beim Sidbahnhof,
liefert nach französischer Methode mit Milchsutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tatelgestügel, als:
junge Pommersche Gänse, junge Enten, junge Hahnen, Poulets, junge Pershühner, junge Truthahnen und Truthennen. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden,
lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.
L

Seite 2.
Offene Stellen.
Hiesige gut eingeführte
sucht einen tüchtigen
Stadtreisenden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
schneidermstr. lief, jed. Herrn elbst d. Verwam, ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Antertigungspr. ist nur 10—15# nebst guten Futtersachen, Hole und Westeje—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12M Für gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garant. Gefarbt, aerein., geane. ger repar. u. anigeb., sow. neu. iunen u. bill. 53 Sternengasse 53. I. Et., holw.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Mittwoch, 2. Januar 1901.
Capesieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstrescherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im ** Waschen u. Putzen. Wünscht morgens od. abends Beschäft., a. l Bure#ur.
It gür Kand= Kurthäuferho 54, part. Karte ce
GonVer.=chrift: 4
handl. sof. ges. K ist Gelegenh. geb
Buchhau
beteiligen. Ange ert. mit
#ord. Ders. ein gutgeh. bliothek zu teilung.
Insprüchen
unt Nr.= an die Ge#altostelle d. Bl.
Tapetenfabrik. Tüchtige Maschinendrucker
gesucht.. H. Strauven, Bonn.
Ganz zuverlässiger
Schuell! Eigene Billigst
auf alle Stoffe, Robes u. Costumes
bimt Stickereien Goldstickere
geie Carl Reim o9#ber
—10, früher Langg. 26, Synagoge
werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz
Hübsch möbl. Zimmer
straßenw., zu verm. Zülpicherpl. 2,3.Et. Kofergasse 11—13. a. Bahnh. Mari ## minenstr., a. bess. Herren n. einig. bill. Zimmer m. o. v. Frühst. z. verm. lige Pension. Angen. ruh. Lage.
3
Anterhaus,
2 große Zimmer u. Mansarde, sofort zu verm. Gerconsmühlengasse 12.
große permi.
# Mansarden an stille Leute zu vermieten. Ferkulum
Schönes Mansardenzimmer mit allen
Bequeml. an altere stille Person zu vermieten. Hahnenstraße 16.
Kölner
Frauenbildungsschuse,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling. Conversation
I. Etage,
3 Zimmer u. Mans., sofort zu verm Ursulaplatz 26.
Möbl. Worn=u. Schlafzimmer
1. Et., mit Pension, an 1 oder 2 junge Leute zu verm. Pfeilstraße 41.
111öbl. Zimmer, 10#, an einen Herrn 20 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
(Aut möbl. Zimmer, 1. Et., straßenw.
an nur bess. Herrn zu vermieten Karl Wingen, Maximinenstraße 61
10—12,000
vom Selbstdarleiher auf gute Hypo thek zum Austhun bereit.
Off. u. Nr. 2306 an die Gesch. d. Bl
2000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hyp. auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
W..4(St Agarna(3, an der Schldergasse. Tlazizzuclzes
Fuhrünecht Nohr., Stroh- und 0
sof ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18. Pr7ani.1. lschlossen, je 3 Räu
Drnrlenitunersofort zu vermieten
Braver zuverl. Junge,
kath., für Wirtschaft gesucht.
Venloerstraße 14.
Dienstmädchen
gesucht in kleine bessere Familie für Hausarbeit u. Hülfeleistung in der Küche p. Anfang Februar.
Offerten unter Nr. 2312 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herrschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180. Frauen-Erwerbs-Institut
" Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Eine Person
eeiferen Alters gesucht für kleine Haushaltung(zwei Personen), bevorz, welche schon in einem Geschäft thätig war. Offerten unt. E 240 an die Annahmestelle von Heesen. KölnEhrenfeld, Geisselstraße
(auch Sternengeflecht) werden sauber und billig angesertigt.
Stuhlflechterei Th. Neukirchen,
Blindgasse 29.
Karte genügt für ganz Köln. Revaraturen an Korbwaren.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hole 70 Z. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 M Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Damenhüte
werden zu 30 3 elegant aufgarniert. gebr. Zubehör wird gerne mitverarb. Fr. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach
Stellen-Gesuche.[350. 1 Sva,#enshaltend
= Wohnräume, Küche, zwel
EEE Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
nswall
im Anbau, abge„onen.„ Räume mit Spinde,
sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer im Hochparterre.
Woh
Lindenstr. 97, 1. Et., 6., M. 65,
„ 99, 1.„ 5„„ 48,
Lützowstr. 7, Unterh., 4„„ 30
„ 9, 3. Etage. 4„„ 32.
Bescheid Roonstraße 54.
schön möbl. Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu vermieten Ursulastraße 32, Nähe Hauptbahnhof.
Mietgesuche.
Eine stille Familie
mit einem elsjährigen Töchterchen sucht zum 1. April 1901 eine
Bohnung
bestehend aus 6 geräumigen Zimmern, Küche, Badezimmer nebst Zubehör, in ruhiger Gegend.
Off mit Angabe des Mietpreises u. der Wohnungsverhältnisse unter B 184 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten
Abgeschlossene
im 32. Lebensjahre, aus bess. Familie, in f. Küche und Haushaltung gründl. erfahren, sucht Stelle bei einem Geist lichen für jetzt oder spater.
Fr.=Off. u. C 99 a. d. Annahmest. Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Traulein,
M
an zwei anständige Personen mit zwei Betten zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
Abgeschl. Et.,
21 Jahre alt, von braven kath.]. Eltern, wünscht Stellung im Haushalt eines Geistl., um sich in der Küche weiter auszubilden.“ Fr.=Off. u. N 2315 a. d. Gesch. d. Bl.
-5 R. u. Mans 2c. zu vermieten F. crrim enberichstr. 2. Tel. 4147
mir Spind, straß
Simmer ummim, in Mimteten.
U
in besserem Privathause von kl. Familie f. ca. 700 M. gesucht.
Osferten unter Nr. 2297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sinzelne brave, bess. Person sucht in nur günstigem Falle in besserem Hause ein geraum., unmöbl. Zimmer, Mansarden=Etage.
Off. u. Nr. 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m. 192—
Unterricht.
Kapitalien.
Zu verkaufen.
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen. Gut gefüllte Kissen von 1 M. an Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Divans, Vertikos, Buffets. Schreibtische, Wasch= und Nachtkommoden, Serviertische, Etageren. Paneelbretter, Kleider= und Bücherschränke äußerst
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Ehrenfeld. Zinshaus
Thebäerstraße, mit 1000 Ml. Ablage. billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 137
Frische
zu billigsten Tagespreisen an Wiederverkäufer abzugeben.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14
Anmeldung zur Rekratierungs=Stammrolle.
Gemäß§ 25 der deutschen Wehrordnung werden alle männlichen Personen, welche im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben. und
l. in diesem Jahre das 20. Levensjahr vollenden, also im Jahre 1881 geboren sind,
2. dieses Alter bereits überschritten. aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben.
3. sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhaltnisse aber noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahre befinden,
hiermit aufgesordert, sich innerhalb der Zeit voi 15. Januar bis 1. Februar d. J. von 8½—12 Uhr vor mittags und von 3¼—6 Uhr nachmittags im Gebäude Rechtschule 10(Thoreingana) 1. Stock behufs Eintragung ihrer Namen in die Rekrutierungsstammrolle persönlich u melden oder im Falle vorübergehender Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen.
Die ausserhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Militärpflichtigen haben ihr Gebartsattest oder den im 1. Militärpflichtjahre empfangenen Losungsschein sowie die AnmeldeBescheinigung des betreffenden hiosigen Polizei-Kommissars vorzulegen; die innerhalb des Stadtkreises Geborenen nur den Losungsschein.
Die Geburksatteste werden von den tandesämtern kostenfrei ausgestellt. Militärpflichtige, welche nach Anmeldung zur Rekrutierungs=Stammrolle im Laufe eines ihrer Militärpflichtjahre ihren dauernden Aufenthalt oder Wohnsitz nach einem anderen Aushebungsbezirk verlegen, haben die ses behufs Berichtigung der Rekrutierungs=Stammrollen sowohl bei ihrem Abgange, als auch nach der Ankunst zu melden, und zwar an dem neuen Orte innerhalb dreier Tage bei der die Stammrolle führenden Behörde.
Wer die vorgeschriebenen Meldungen zur Rekrutierungs=Stammrolle oder zur Berichtigung derselben unterläßt,
wird mit Geldstrafe bis zu 30. oder mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
ine gleiche Strafe trifft diejenigen. welche als Eltern, Vormünder=, Lehroder Fabrikherren von Militärpflichtigen die Verpflichtung haben,
tztere zur Rekrutierungs Stammrolle anzumelden.
Eine Versäumnis der Meldefristen entbindet nicht von der Meldepflicht selbst.
Köln, den 1 Januar 1901.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fucht.
Ein wahrer Kindertreund sind:
7
Das beste Genussmittel bei rauner Stimme und Verschleimung. Erfunden und allein echt zubereitet von Oskar Tietze, Namslau. Beutel à 25 und 50 Pfg. Zu haben bei Coenen& Dr. Schieffer, Salierring 20; M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse; Rud. lasky. MerkurDrogerie, Mathiasstrasse 20; J. B. Leisen. Stern-Apotheke, Waidmarkt, Drogerie B. Heeg, Gereonswall 87, Jac. von Werth, Apotheke, Altermarkt 48. R
Familien-Anzeigen.
e.<space> S<space>
##rl. Maad. von Coellen
###ndet am Donnerstag den.5 # Januar, morgens 8½ Uhr, in## #der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu# freundlichst eingeladen wird.
Montag Vormittag 10½2 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem schweren Krankenlager unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Großvater, Bruder, Onkel, Schwager und Schwiegervater, der wohlachtbare Herr
Honig in hell. Scheiben u. geschl. Mülheimerstraße 57(fr. Marienstraße.)
Kauf-Gesuche.
hürmchenswall
Dienstmädche
mti gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Eine erfahreue Verkäuferin
sucht in einem Manusaktur=, Konfek tions= oder in ahnlich bess. Geschafte Stellung bei freier Station in Köln oder Vonn Fr.=Offerten u Nr. 2299 an die Geschalr###stelle d. Bl
angjahr.
# Art.-, Trikotagen= u. Waschebranche sucht Stelle in einer. Geschaft. Der franz. Spr. machtig, im Dekorieren erfahren. Offerten u. LV 20 a. d. Ann.=Exp. Th. Naus. Nachen.
Arbeits-Gesuche.
AEEE SE
Namen
Hohlsäume, estonnieren.
Uebernahme aneronene
Bunt= und
Aufzeichnen auf mascke u. alle Stoffe
billigst. Herznann Preissig,
Zimmer(unmöbliert)
an anständige Person zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
zjjohn= u. Schlafz. möbl., an bess. Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Iilöbl. Zimmer
sofort zu verm. Glockenring 18.
Zimmer, Hihs., zu 18 M. m. Follerstraße 21
Partérrez., möbl., mit 1 oder 2 #tten m. od. ohne Pens. zu verm. Bäckerei Follerstraße 21.
parterre, straßenwärts, zu ver mieten. Pantaleonstraße 14.
Talon u. Schlafzimmer
in dess. Hause nur für bess. Herrn sofort frei.
Ehrenfeld. Thebäerstraße 55.
Schon mobl. Zimmer mit od. ohne Pension per tofort zu vermielen.
21. Nähe Hauptbahnhof
mer 4. Et., Hinterh.,
Eigelstein 10
an Herrn oder Enggasse 18-—
Zimmer
Dame#sofort zu verm 20. Nähe Hauptpost.
#
Dit
1 von Biergläsern 2c. herrührend werden
br.—
S E
—
5n - SEEoS
Aerd
S Se 3Kölner Glasfabrik, Nippcs. ALRE E EES EAEEE A
Vermischtes.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1. Januar 1901.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 2. Januar. nach mittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Biberstraße 46 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
1——
7
S E
S 00
—
0
—* 40
3**
2
*
—„„„„„„„ A*„
□2
*—
*<space><space>"<space> G L<space> 1 2<space> E*<space>„<space><space>—<space>
5 55
gEuEnene.
O...E
*
G
—
8
r 77
67 8 #
75
O*
Vorsicht ist die Mutter
Gouch- u. Gramnfhusten B der Porzellanfabrikation und des richtigen Einkaufes; deshalb achte Kench= u. Krampshusten man darant, daß man das echte Dr. Getker's Backpulver erhält
l a c h e<space> K a t a r p h e<space> f i n d e n#<space> u n d<space> w e i s e<space> N a c h a h m u n g e n<space> z u r c k<space>
GL
PFE)
* 59
—*
sowie ohronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmever's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Bent. à 25 u. 500 u. i. Schacht. ali. d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom= Lowen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Moosrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8
6 5 6
im
wird erteilt unter Zusccherung gründlicher und praktischer Ausbildung.
Cecile Seitz. Herzogstrasse 34.
dur Lehrerin
erteilt Nachhülfe und Unterricht.
Fr.=Off. u Nr. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Et., 3 Zimmer, Leyt zu vermieten. Poststraße 11.
38 Kohlenhandlung s8
von Josef
Ankerstraße 28. Fernsprecher 2951, liefert außer allen Sorten Kohlen: la. Gruhlbrikets.
1000 Stück tleine zu M..50. 1000„ große„„.00,
bei größerem Quantum bi
Nat in Rechtssachen. Vertsäge:
Darlehen. Schulden=Einnenung 2c. 2c.
1„ 01—
der Stadt Köln 31. Dez. 1900. Geburten. Jakob. S. v. Milh. Bran, Hausknecht. Mortinstr. 5.- Jean
S Eduard Honnois. Althdlr. Holzmarkt 79.- Karola. T. v. Wilh. Roßbach, Commis, Weichserhof 54.- Rathias. S. v. Joh. Voll, Tagl., Hol; .— Franz. S. v. Peter Dahlen, Apotheker. Fleischmengergasse 29. Inton. S. v. Friedr. Kapitza. Schreiner, Sternengasse 62.- Maria. T. Kaspar Heinzen, Postbote. Kettengasse 6.- Margareta T. v. Heinrich
Schmitz, Eisenb.=Packmistr., Weichserhof 52.= Eva. T. v. Friedr. Oehme.
Kaum., Georgstr. 5B- Frieorich. S. v. Jak Wiemann, Bautechn., Me riengartengasse 5.- Maria, T. v. Karl Kirschbaum. Tagl.. Alte Mauer a. B. 14.= Heinrich u. Albert, Zvill. v. Nikol. Orban. Tapetenmaler. Agrippa straße 60.- Gottfried S. v. Friedr. Kinting. Schreiner. Spulmannsgasse 66.- Karl. S. v. Heinr. Schabacker. Schuhm. Merovingerstr. 31.- Maria. T. v. Phil. Meurer, Backer, Pälzerstr. 6.- Maria. T. v. Theod. Scheve, Lehrer, Wormserplatz 11. Maria. T. v. Karl Stemnmetz, Schuhm., Elsaßstraße 19.— Bernhard. S. v. Konrad Weiter. Maurer, Moselstr. 36.Kaspar. S. v. Georg Herrmann, Tagl., Zwirnerstr. 23.„ Agnes. T. v. aack. Maurer. Rosenstr. 3.- Herrmann, S. v. Otto Söllner, Schreiöningerweg 194.- Luise. T. v. Alb. Bruck. Gärtner, Marienburger32. Elisabeth. T. v. Pet. Bonten. Heizer Alteburgerstr. 462.wald. S. v. Oswald Struwe. Schreiner, Antonitterstr. 7.- Franz. S Fran Göddertz. Schneider. Blindgasse, 8.- Auguste, T. v. Franz Schreine
Bäckermstr.,; Burgunderstr. 3.- Johanna, T. v. Wilh. Cleif, osser. Heinsbergstr 9.- Joseph. S. v. Pet. Braun. Fabrikard., Kar
thauserhof 34.- Margareta, T. v. Karl Kirchharz, Cementarb., Friedrichstr.
nc
1
Pet. ner. straße
1
mache

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr.“* Mittwoch. 2. Januar 1901.
Seite 3.
S. v. Friedr. Esser. Eisenbahnarb.. Unter Kahlenhausen 4.- Mathilde, T. .. Math. Offergeld. Wirt, Marzellenstr.—.- Peter. S. v. Joh. Kirsch, Schuhm., Antwerpenerstr. 11.- Johann. S. v. Friedr. Pollen, Musiklehrer, Brabanterstr. 65.- Margareta, T. v. Joh. Steinkopf, Fuhrm., GereonswalllA.
Sterbefälle. Kath. Houbois, 20., Ankerstr. 21.- Amanda Mann, 28., Vondelstr. 11.- Louise Sürth. 11., Weißgerbereckg. 12.- Arnold Zipa##en, Kammerjäger, verh., 60., Spulmannsg. 38.- Hur. Lindlar. 6
verh.
Eintr
Schadel.„„„
geb. Kretschmar, 74., Friesenw. 82.— Seb. Pfnausch, Gastwirt. 56 Boissereestr. 16. Gertr. Stock, 49., Hansaring 35.- Marg. Menge. 3., Im Weichserhof 40.— Wwr. With. Imig. Eisenb.=Stat.=Diät., 46., Nippes, Siebachstr. 109.- Franz Spelthahn. Gravenr. verh., 50., Hohestr. 129.
Heiraten. Math. Klein, Schreiber, v. Deutz, u. Joh. Fischer. v. KnikZipshau##en, Kammerjäger, verh., 60 J. Spulmannsg. 38.- Hub. Lindlar, 16., Moselstr. 102.- Ludw. Quetting, Brückengeldeinnehmer a.., verh., 62.,#eberstr. 46." Joh. Metternich, Zuschneid., verh., Eintrachtstr. 118.- Johann Schungel, 1., Clemensstr. 16.- Wilhelmine Schädel, geb Barthels, 66., Probsteig. 43.- Wwe. Anna Weyerstraß,
Strombera, u. Wwe. Anna Knecht, geb. Bergheim. v. Urfeld. Karl Geuß. Hausku., v. Brühl, u. Gertr. Rheinbrohl, v. hier.- Alb. Rädler, Kaufm., v. Westerrade, u. Elis. Klein. v. hier. Friedr. Kader, Tagl., v.
hier, u. Franz. Zimmermann, v. Lechenich.- Franz Lützeler, Schuhm., v. Dransdorf, u. Anna Kandler, v. Langenschwalbach.- Ant. Neunzig. Galvanopl., v. Ehrenfeld, u. Math. Christ, v. hier.- Jos. Schmitz, Wwr., Tagl., u. Wwe. Hel. Schall, geb. Zier, beide v. hier.- Vernh. Seibeling. Tagl., v. hier, u. Anna Speier, v. Kreseld.- Vinc. Schmitt, Portier. v. Hoerde, u. Maria Dickopf. v. Herschbach.- Louis Pohle, Kaufm., v. Meisdorf, u. Wilh. Schlömer, v. Düsseldorf.„
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Alb. Sieber, Kaufm., u. Wwe. Maria Buschmann, geb. Faßbinder, beide Schilderg. 103.- Jul. Montag, Klempp., Kl. Telegraphenstr 57. u. Ida Steffens, Straßburgerg.—.- Heinr. Nießen. Oberkelln., v. Hagen i.., u. Clara Merscheim, Unt. Käster lo. Adam Brendt, Kutscher, v. Kalk, u. Marg. Danz, Agrippastr. 76.- Wilh. Raydt, Vorz., Achterstr. 28, u. Elise Thelen, Jahnstr. 19.- Karl Degen. Fuhrm., Krahnenh. I. u. Maria Pick. Agrippastr. 69.- Ernst Zink, Klempn., Perlengr. 5, u. Kunig. Wieg, Ankerstr. 1.
Befinden Miquels hat sich soweit gebessert, daß er nach Neujahr wieder in vollem Umfange die Geschäfte wird erledigen können. Die Nachwehen der Erkrankung, die sich auch auf den Kehlkopf erstreckt, werden noch einige Zeit zu verspüren sein.
neue französische Vereinsgesetz richtet sich in der Hauptsache gegen die Kongregationen, welche die Radikalen stets als gefährlichen Popanz hinstellen und heute unter dem dreyfuslerischen Gesichtspunkte namentlich verantwortlich zu machen suchen für alle sogenannten klerikalen Umtriebe gegen die Republik. Papst Leo XIII. hat nunmehr, unmittelbar vor den parlamentarischen Verhandlungen über dieses freiheitsfeindliche Gesetz, sich mit einem ausführlichen Schreiben an den französischen Episkopat gewandt, indem er die Verdienste der religiösen Genossenschaften in der Geschichte und im allgemeinen, wie um Frankreich im besonderen hervorhebt und den Widerspruch beleuchtet, in dem das geßlante Gesetz mit den verfassungsmäßigen Grundsätzen der Republik steht. Nicht nur der Kirche, sondern auch der bürgerlichen Gesellschaft hätten die Orden ungeheuer große Dienste erwiesen durch ihre erzieherische und wissenschaftliche Thätigkeit wie auch ihre Beschäftigung mit dem Ackerbau. Wie in der Vergangenheit zeigen sie in der Gegenwart gleich großen Eifer, gleiche Nächstenliebe, gleich eifrige Thätigkeit zum allgemeinen Besten. Das öffentliche Elend würde bei der Austrocknung einer so reichen Quelle freiwilliger Hülfe beträchtlich wachsen, auch würde die wirksame Predigt der Eintracht und Bruderliebe aufhören. Eine Gesellschaft, wo so viel Keime der Unruhe gärten, so viel Haß glimme, bedürfe sehr großer Beispiele der Entsagung und Uneigennützigkeit. Nichts könne tragen,
eine angenehme, oft glanz willig die Brüder und Schwestern der Kinder des Volkes werden, indem sie praktisch ihnen gegenüber die wahre Gleichheit bethätigen durch rückhaltlose Hingabe an die Enterbten, Verlassenen und Leidenden. Dann weist der Papst hin auf die verdienstliche Wirksamkeit der von Frankreich in die Heidenländer ausgehenden Missionare, verdienstlich im religiösen und wissenschaftlichen Sinne, dann aber auch im Sinne des Ansehens Frankreichs. Der Papst weist auf das eng verknüpfte Interesse aller Kongregationen hin und erklärt es auch für verhängnisvoll, wenn man etwa die Missionsgenossenschaften schonen wollte, um dafür die andern zu treffen; denn die Existenz und Thätigkeit der einen seien mit der Existenz und Thätigkeit der anderen enge verknüpft; der Beruf des Missionars entwickele sich unter den Worten des Ordenspredigers, unter der Leitung des lehrenden Ordensmannes und selbst ünter dem Einflusse des betrachtenden Mönches. Die Mißachtung und Schutzlosigkeit der Genossenschaften im eigenen Vaterlande müsse natürlich auch ungünstig auf die Völker einwirken, bei welchen jene das Evangelium predigten. Auch die Freiheit der Kirche werde angegriffen
.h,#aA in Trankreich durch feiorlichen Nertrag gewährleistet
großer Beispiele der Entsagung und Uneigennutzigreit. Nichts könne mehr zur Erhebung und Beruhigung der Gemüter beitragen, als der Anblick dieser Männer und Jungfrauen, die eine angenehme, oft glänzende Lebensstellung preisgeben, freiDie Kirche könne die Mitglieder der religiösen Genossenschaften nicht entbehren; wie immer seien sie dem Episkopat und Klerus zur Hülfe nötig, beim heiligen Dienst und im Religionsunterricht, nach außen mit Rücksicht auf das Apostolat, dessen Träger wesentlich die französischen Genossenschaften seien. Der Schlag, der sie treffen würde, würde sich in der ganzen Welt fühlbar machen, und der h. Stuhl könne es nicht hindern, wenn die dann entstehenden Lücken durch Missionare anderer Nationalitäten ausgefüllt würden. Endlich weist der Papst noch einige gegen die Genossenschaften gerichtete Vorwürfe zurück; so, daß sie ins Gebiet der Rechte der Bischöfe und des Weltklerus übergriffen, daß sie zu viel Reichtümer besäßen; sie besäßen ihr Eigentum ehrlich und gesetzmäßig; sie dessen berauben, hieße das Eigentumsrecht angreisen; auch besäßen sie es nicht im Interesse einzelner, sondern zu Gunsten von Zwecken religiöser, wohlthätiger Art, zum Besten des französischen Volkes. Der Papst spricht das Vertrauen aus, daß man das Gefühl der französischen Katholiken nicht durch einen Angriff auf die gemeine Freiheit verletzen werde. Die Aufnahme dieser päpstlichen Kundgebung in der Pariser Presse ist augenblicklich noch nicht voll zu übersehen. Naturgemäß sind die Radikalen aufgebracht.
Aber die Argumente des Papstes machen unzweifelhaft einen tiefen Eindruck.
Ueber die Ueberrumpelung des Postens in Helvctia
meldet Lord Kitchener aus Pretoria vom 30. Dez. folgende Einzelheiten. Der Posten wurde um halb 3 Uhr nachts überrascht. Der Feind stürzte sich auf ein 4,7 Centimetergeschütz des Postens. In der Morgendämmerung sandte ein Offizier, welcher einen Posten in den Swartkopjes kommandiert, eine Abteilung, welche die Buren durch Geschützfeuer aus Helvetia vertrieb und sie vorübergehend nötigte, das Geschütz zu verlassen. Die Buren jedoch formierten die englischen Gefangenen um das Geschütz und führten es fort. Möglicherweise erbeuteten sie keine zu dem Geschütz gehörige Munition. Vier englische Offiziere wurden verwundet, 11 Mann wurden getötet und 22 verwundet. Von Machadodorp wurde eine englische Abteilung ausgeschickt, die aber auf den schlechten Wegen nicht rechtzeitig herankam.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Jan.1901.(Drasstber.) Wolffs Bureau meldet aus Peking vom 31. Dez. 1900: Enhai, der Mörder des deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler wurde heute Nachmittag 3 Uhr an der Mordstelle mit dem Schwerte hingerichtet.
* London,.Jan.1901.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Peking vom 31. Dezember: Die gestern von den chinesischen Bevollmächtigten den fremden Gesandten unterbreitete Note, worin die vorläufigen Forderungen der Mächte angenommen werden, hat folgenden Wortlaut: Prinz Tsching und Li=Hung=Tschang nehmen im Namen Chinas die diesem auferlegten Bedingungen an und bitten um eine Zusammenkunft.
* Pekina, 31.Dez.1900.(Drahtber.) Aus der Umgegend von Peking, an der Eisenbahnlinie Peking=Paotingfu, werden Ansammlungen von Boxern gemeldet. Um Ueberraschungen zu vermeiden, sind die Posten verdoppelt worden. Oberst Guillot mit 500 Mann ist bei Schingtingfu von mehreren tausend Mann. regulärer Truppen bedroht. General Baillond ist zu seinem Entsatz aufgebrochen.
* Peking, 31.Dez.1900.(Drahtber.) Die Bedingungen der gemeinsamen Note der Mächte wurden gestern Nachmittag bedingungslos angenommen. Die Vollmachten der chinesischen Friedensunterhändler sind völlig regelrecht. Man glaubt, daß die Unterhandlungen mit ihnen in einigen Tagen begonnen werden können.
Vom Kölner
2. Köln, 2. Januar 1901.
Wenn das alte Jahr in der Versenkung verschwindet und ein neues emporsteigt, dann tritt alter Sitte gemäß Prinz Karneval in dem ihm ergebenen Köln sein Reich an und willig beugt sich seinem lustigen Regiment Groß und Klein. Zahlreich sind die Gesellschaften, die sich der besonderen Pflege der karnevalistischen Herrlichkeit angelegen sein lassen, und sie alle beginnen entweder am Sylvester= oder am Neujahrstage die bunte Reihe der karnevalistischen Veranstaltungen. Die führenden Gesellschaften hielten am Neujahrstage teils am Nachmittage, teils am Abend ihre Eröffnungssitzungen ab.
Die Große Karnevalsgesellschaft hatte in ihrer ersten Sitzung in der Philharmonie unter einem unliebsamen Zwischenfall zu leiden: Herr Jean Jörrissen, welcher an Stelle des zurückgetretenen Herrn W. Wildt bekanntlich zum Präsidenten ernannt worden ist, konnte wegen Krankheit seines Amtes noch nicht walten, und Heir Karl Wirtz mußte für die erste Sitzung die Leitung übernehmen. Nach einem Hoch auf Ehrengäste und Fremde stieg das erste Lied, dem Kaiser gewidmet, von Karl Wiitz. Ein Hoch auf den Kaiser gab dem wirkungsvollen Liede einen passenden Abschluß. Ein von Gerhard Schnorrenberg verfaßter Vorspruch gab Herrn Dr. Kaiser vom hiesigen Stadttheater Gelegenheit, seine hochentwickelte Vortragskunst in bestem Lichte zu zeigen. Der Vorspruch, eine poetische Jahresrückschau mit lokaler Färbung, fand allseitigen Beifall und brachte dem Vortragenden und dem Dichter den neuen Orden ein. Letzterer stellt einen mit Witz gefüllten Torpedo dar; am Schilde ist ein Rettungsgürtel mit dem Anker der Hoffnung befestigt. Statt des Bandes ziert ein vergoldetes Schiffstau den Orden. In dem Liede Erinnerungen, welches nunmehr stieg, widmete der Dichter, Herr H. Robels, auch Herrn Wildt anerkennende Worte, was dem Vorsitzenden zu der Bemerkung Anlaß gab, daß Herr Jörrissen sich die Ehrung des früheren Präsidenten für eine der nächsten Sitzungen selbst vorbehalten habe. Heir Wertheim führte den von dem verstorbenen Herrn Leopold Mannheim gepflegten Kult des lustigen Frage= und Antwortspieles weiter und brachte recht humoristische Sachen. Herr Opernsänger Haus Siebert sang mit seiner prächtigen Tenorstimme zunächst das Lied Mit Rheinwein füllt den Becher und darauf ein ihm vom Kapellmeister Mühldorfer gewidmetes neues Lied Karneval 1901, wozu der Komponist die Klavierbegleitung spielte. Das Lied schlug durch und wird sich mit seinem einschmeichelnden Resrain: Wer nie zu Köln am Rhein gelebt, hat nach Freud' umsonst gestrebt, in Köln am Rhein, da kann man glücklich sein noch lange auf dem Repertoire halten. Sänger und Komponist wurden mit Ehren reich bedacht. Wie der Dröckes me'm Tröngche der Ohm Paul sinn es gegange schilderle in einem drolligen Lied Herr Jeau Pott jr. Wahre Lachsalven entfesselte Herr Wilhelm Pütz mit seiner neuesten Dienstmannsrede, in der er den Empfang und die Aufwartung schilderte, die der Dienstmännerverein als „officielle Vertretung der Stadt“ Ohm Paul bei seiner Anwesenheit in Köln machte. Ohm Paul ist seiner Angabe nach hier mißstimmt worden, weil er eine Depesche vom Kriegsschauplatze erhalten habe, daß die Engländer Berlin besetzt hätten. Schlager folgle auf Schlager, und Tusch auf Tusch lohnte den bewährten Büttenredner. Die Pützsche Rede brachte Stimmung und mit Genngthnung wurde die Mitteilung des Vorsitzenden entgegengenommen, daß es an tüchtigen Rednern auch in den folgenden Sitzungen nicht fehlen werde, daß die besten Kämpen der Großen ihre Dienste weihten. In der zweiten Abteilung geißelte in dem Liede En bergische Bahnfahrt Herr Peter Botz die Handlungsweise, welche die Eisenbahnverwaltung den Ausflüglern häufig anzugedeihen beliebt. Als Gott Jupiter schleuderte Hr. Georg Müller eine donnernde Philippika gegen das Erdenvolk, welches so vielfach den Unwillen der Götter des Olymps errege. Der historische Einjährige, Herr Karl Müller, wartete wieder mit einem Liedchen, Narretei, auf. Leid und Freud eines Droschkenkutschers beschrieb in humorvollen Worten Herr Karl Grünebach. Nach einem frischen Liedchen Iß gethan von Karl Wirtz ließen Plünn und Andrees(die Herren Witt und Blatzheim) das Raketenfeuer ihrer witzsprühenden Einfälle steigen und gaben damit der ersten Sitzung, welche an Ueberfülle nicht gelitten hatte einen wirkungsvollen Abschluß.
Die Kölner Narrenzunft, welche in der Person des Herrn Jean Weber einen neuen Bannerherrn erhalten hat, hielt ihr erstes Zunftgelage gestern Abend in der Philharmonie ab. Der Sitzungssaal war dicht
9 hervorrage
für Klavierspieler.
Keiterer-Album
enn
10 der schönsten Salonstücke von Eugen Ketterer. Einzelpreis 15.25 Mk.
Zusammen in 1 Banne.— MK.
Oesten-Saion-Album
Die 12 beliebtesten Salonstücke von Theodor Oesten. Einzelpreis 16.50 Mk.
" Zusammen in 1 Banoe.......— Mk.
Des
6 der schönsten und beliebtesten Opern-Fantasien von Thcodor Oesten. Einzelpreis 10.80 Mk.
Zusammen in 1 Bande.— MK.
Oesten-Transcrintionen-Album
8 klangvolle Transcriptionen über bekannte Volkslieder von Theodor Oesten. Einzelpreis 11.50 Mk.
Zusammen in 1 Bande.— Mk.
Neues Tanz-Album
in nhe Mng. Wacm u. uit##rane11 reg. biur
20 belichte Tänze von Strauss. Fahrbach, Berner, Rosus. Sousa, Aul etc. Einzelpreis 17.85 Mk. Zusammen in! Bande, bequemes Taschenformat, hübsch
cartonniert.— Mk.
Vorstehende Sammlungen(Ketterer und Oesten in Gross-Notenformat, prachtvolle Ausstattung. Neues Tanzalbum als Band 14 der bereits in über 100.000 Exemplaren verbreiteten und binnen 2 Jahren weitbekannten Tonger's Taschen-Albums) enthalten das unserlesenste und preiswürdigste, was auf dem Musikalienmarkte in Werken dieser Art geboten werden kann.
Gegen vorherige Einsendung des Betrages(Postanweisung kostel nur 10 Pfg.) erfolgt Frankozusendung. Nachnahme verteuert um 60 Pfg.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rhein
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm II.
as h
Königl.Preußische
Zu der am 9. Jannar beginnenden 204. Lotterie habe ich noch mehrere 1/1. ½. ¼ und 1/10 Lose abzugeben im Preise von 48, 24, 12 und.80 M. für die erste Klasse oder zu 192, 96, 48 und 19.20 M. für alle vier Klassen im Voraus gegen Gewahrsamschein. Rückporto und Bestellgeld extra. Gewinnlisten aller vier Klassen nebst Porto 65 Pfg.
Apostelnstr. 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
besetzt, und schon zu Beginn der Sitzung kam die frohe Stimmung zum allgemeinen Durchbruch, von welcher fast stets die Veranstaltungen der Zunft beherrscht werden. Herr Wever zeigte in seiner Eröffnungsansprache, in der er allen ein Prosit Neujahr wünschte und auch später in der geschickten Leitung der Verhandlungen, daß er ein ebenso redegewandter als humorvoller Präsident ist und daß die Zunft unter seiner Obhut gut geborgen ist. An Stelle des Herrn Weber hat der Senat in der Person des Herrn Richard Meyer einen gewichtigen Vorsitzenden erhalten. Die erste Büttenrede galt natürlich dem neuen Jahre 1901 und Herr Alfred Meyer entledigte sich derselben mit Geschick und Witz. In einer Parallele, welche er zwischen den Damen und den Katzen zog, wußte Herr Peter Grüsser den Damen viel Angenehmes und Schönes, aber auch manches Bittere zu sagen. Als Radfahrer führten die Herren Dauben und Schneider ein Gespräch über politische und unpolitische Dinge, welches jedenfalls inhaltlich gewonnen hätte, wenn die faden Witze über die lex Heinze daraus entfernt worden wären. Was gut an der Unterhaltung war, fand beifällige Aufnahme. Eine prächtige Leistung boten die Herren Dahl und Lux mit ihren vorzüglichen Krätzchen. Als Dolmetscher mit dem Präsidenten Krüger durch Europa hat cheer Franz Rinas reiche Erfahrungen gesammelt, welche er in glänzender Büttenrede zum Besten gab. In schneller Folge folgte Witz auf Witz in der zündenden Planderei, und zu groß waren fast die Anforderungen, welche der Redner an das Zwerchfell der Zünftler stellte. Nach solchen vorzüglichen Darbietungen wurde eine Pause mit Freuden begrüßt, aber die Fortsetzung der Sitzung ließ eine Schmälerung der reichen karnevalistischen Genüsse nicht erkennen. Die Herren Staubesand und Fröhlich ernteten als Büttenredner, Herr Scheer als Krätzchesmacher großen Beifall. Der belannte Herr Vorbach schloß als Chinese den Reigen der Redner. Das Liederheft wies prächtige Spenden auf und zwar von den Herren Herold, Bernh. Krings, Peler Grüsser, Gülich, Hanquet, Alfred Meyer und Wiebel. Mitternacht trat ein, bevor das eben so reiche als gediegene Programm abgewickelt war.
Tocales.
A Wetterumschlag. Der ungewöhnlich milden Witterung, der wir uns bisher zu erfreuen hatten, wurde in der Sylvesternacht ein jähes Ende bereitet. Von Mitternacht ab wechselten Regen und Schnee in bunter Reihenfolge bis morgens 5 Uhr, wo Frost eintrat. Heute Morgen 5 Uhr zeigte das Thermometer— 4 Grad Celsius. Ein weit strammeres Regiment führt der Winter im übrigen Deutschland, z. B. in Münster, wo das Thermometer von Montag auf Dienstag von+ 2,2 auf— 9,2 sank. Der im Osten Deutschlands herrschende scharfe Frost war von starken Schneefällen begleitet und hatte dadurch größere Verspätungen der Eisenbahnzüge im Gefolge. So traf der Berlin=Magdeburger Schnellzug gestern Morgen mit anderthalbstündiger Verspätung auf dem hiesigen Hauptbahuhofe ein, obgleich derselbe mit drei Lokomotiven bespannt war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 110. Othello. Große Oper in 4 Alten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. Donnerstag: Ab.=Vst. 111. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Abert Lortzing.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Re daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J a n u a r.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2. 6 0<space>+<space> 0. 2 8<space>
—

Sette 4.
rJoral-Anzeiger Nr. 2* mintwom, 2. ganuar 1901
Schon-u8 Tagen Ziiehung!
Damenheim-Lose!“
kann evtl. zweimal gewinnen.
F. A. Teeke
Damenheim-Lose“.
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar
Zu beziehen durch die von
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten
Damenheim-Lose
passendes Neujahrsgeschenk.
Bur M. 2.
200,490 M.
8 auf Nr. 373,791 Mr. 90U,
Rote; Gewinnlisten sind eingetroffen
Köln, Mauritiuswall 15.*
TOehe. Ecke Jahnstrasse.
Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
aun Nr. 373.859 Mr. 500, uw. 332,474 Mr. 500.
*
Geminne zahle sofort aus.
Mittwoch den 2. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
I.„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
2.„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
3.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
4.„Gavctte de la Princesse“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ v. Kreutzer. 6.„Lepanna“. Walzer von Waldteufel.
II.
I. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
2.„Ave Maria“ von Schubert.
3.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
4.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
5. a.„Wiegenlied“ von Brahms. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
6.„Ueber den Wellen“, Wazer von Rosas.
Königl.
Zur 1. Klasse 204. Lotterie, Ziehung am 8. Januar beginnend, habe ich noch einige 1/1½, ¼4, ½/0 Lose abzugeben. Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, namekestr. 38.
Königlich
Classen=Lotterie.
Zur 1. Classe 204. Lotterie, Ziehung am 8. Januar beginnend, habe ich noch einige ¼. ½ I, 1 Lose abzugeben. Köln=Deutz. W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Mittwoch den 2. Januar:
19. Philharmonisches und Orgel-Concert.
Musikdir. W. Beez.* Hausorganist C. Sattler.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
1864. J. Appelrath-Spiegel. Gear. 180=.
Minoritenstraße 25—.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3, Kind. 20h.
Nur diese Woche
und andere denkwürdige Ganz neu! Orte Palästinas. 1900.
Zu RnrE.
Bethlehem
sgarten.:
Abend 8 Uhr: 8
Heute
Erstes
Karnevalist. Konzert
Kssssssn
tadt
TRSR ERKT
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Bh., Schildergasse 6653. Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
14- in grosser Auswahl.
##n.
Diealtrenommirte Beriner. Jac0 bSO HI. Berlin ll.24
enstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochseine„griffige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenJeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 31 Uhr: g
Mn
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
6
-am HHuchdrue.
VVet, Peuteschige,
uegrundete
NA KSSM
rtst un Handlungen Köln's zu haben.
Nähmaschinen-Grossfirma HI. StCObsunn,
.########n Linien-Strasse 126 MN
eseise 18 Ad vo, berühmt durch langjähr. Lieserungen an Mitgl. v.
Post-, Militär-, Krieger-, Lehrer- und Resmten-Vereinen, versendet die neueste hocharmige Familien-Nähmaschine„Kron
488 für Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke,
„—##bg ü— 1LIOET.
Garte ziso, berühmt durs langsähr. Vieserungen ai.31.u. Vereizehe ver:
S A sarfex Beuert mit Heisberich 5) muter 4u5
i n<space> d i r c h t e n<space> B e z u g<space> d i e<space> u n g e w o h n l i c h e<space>
RIIARn Maschinen zum Familiengebrauch verrichten nicht nur im Har
halte die Näharbeit, sondern auch kunstvolle Stickereien in aller Art Stofe, Masch= u. Rolmange' v. sowi.
schiff-Schnellnäher und schwere Maschinen f. Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 10006 in Deutschland an Beamte, Schneiderinnen, Schuhmacher, Confektionsschneider, Militärwerkstätten u. St
Behörden gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt
werden., Kataloge u. Anerkensungen kosteniosfrouto. Maschinen,
die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meinesosten 125
zurück. Die beliebtesten Deutschen Marken Fahrräder Mark
Bernsau's Avena Hierta
denn Bernsau's Avelld ist steis frisch
Bernsau's Avena
Bernsau's Avena'## meutschen Geticht
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stels„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
HI. Schwanneke, Fährmühle.
5
.
#4
#
□ St. Apernstras
2 67.0
10850000000
9 A
∆ Mittwoch den 2. Januar 1901, A nachmittags 3½ Uhr: V
Konzert.s
Eintritt: 2
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pfg. 0 50500000000
Gedichte,
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105,
is--vis Schloß=Casé,—12 Uhr, —6 Uhr, sonst brieflich.
R. Gürnfel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
91
sitzender
Herrenhemden.
Stoffe
Alle
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Nasserthurmetr.-II. Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Bernsau's Avena
höchsten Nährwerch ud liefert
verzügliche Spelasn aller Art.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl,
Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB S 30,ATB33 per ½ Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
I 2
lier
-Ate
Arnold Sörensen,
aumarktI Henmarkt X0.
Teilzablung gestattet. Woche 1 Mark
Diskretion zugesichert
ehen schmerzies.
Kroßer doppelter Konditorofen
billig zu verkaufe Nivpes. Merheimerstraße 59.
Mansardenzimmer
Vrocitergesuche für den Katbol tterverein mittler. Stadttell
Ainnsarbrnzimmtt sbitte zu richten an zu vermieten. Thieboldsgasse 57. 1Nettckoven, Filzeugraben 12
Imitation
um Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr auerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl Hassmacher Altermarkt " Narsmachtt, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Rer?
eine Uhr billig u. unter Garantie
repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtser. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort. enng n. Brmit von J. P. Sawbein. antwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, ru Incob##fur den Anzeigen- und Reklamenteil
9. Okle. alle in Kölnk