Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Pfs. die emspaltige Heile.
Gngtigen.....— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblat
Nr. 263.
Fernspr.:
Redaktion 259. Köln, Freitag, 27. September 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Sämmtliche Wäaren-Vorräthe bestehend aus:
Damen- und Mädchen-Confection, Kleiderstofe,
Gardinen, Aussteuer-Artikel, Blousen, Costümröcke e
werden aussergewöhnlich billig ausverkauft.
Die Geschäfts-Lokalitäten sind vermiethet und beabsichtige ich durch die enorm billigen Preise den Ausverkauf zu beschleuist tibe:
per
Heute
Siamo
Joseph Hohn, Köln, Waidmarkt, Ecke Mühlenbach.
men der tag lan
Caguge sein, Literfl. K 2 u..50 Coynal, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche KK.50. Rum Flasche KK..50 u. höher.
Arrac Flasche A 2,50 u..50. Samos u. Bordcaur Fl.u..20 Rothwein, rein, Fl. 80 5,Lit. 4 lu..20. Moselwein, Fl. 60 3, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Hasen, Rehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
*<space> 2 3 0 7<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 3 0 7.<space>*<space>
Nähmaschinen, Fahrräder, auch Teilzahl.,
Stephanstr.—9. Chlodwigplatz 17.
Junker&amp; Ruh-Oefen
sind die beliebtesten Dauerbrand- und Leucht-Oefen, Wärmecirculation, Bodenerwärmung, Zeiger-Regulierung. Preise nach Fabrikliste.
ohne Cylinder,
sind trausportabel, dunsten nicht und heizen mittelgroße Zimmer genügend.
in nenten reizenden Decors,
Kohlenkasten
Ofenschirme Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Feuergeräte, Verdampfschalen, Kohlen-Eimer und
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold(-ggchter),
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten, Schildergasse-11. Fernspr. 995.
Die aus der
P Cohcursmasse.
W. Reinert Hauen und der Liquidation eines Schuh-Engros-Geschäftes herrührenden
Schuhwaren?
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Andere Schuhwaren enorm billig.
Weyerstrasse 116. Hohestrasse 3.#
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschäfts-Erößnung.
Eröffne hier eine
Verkaufsstelle der Honigkuchen=Fabrik
von Hermann Thomas, Thorn,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von Deutschland und Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich.
Specialität: Katharinchen.
Empfehle ferner feinere Chokoladen und Biskuits 2c.
Jean Richtmann,
Dardwigstr.
H. Pütz, Möbelpolierer und Frotteur,
Köln, Weidengasse 87,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Reparieren, Aufpolieren, Beizen und Bohnen von Möbeln und Pianinos feinster Art.
Schriftliche Empfehlungen erster Herrschaften. Sauberste Ausführung. Mäßige Preise.
Der Ehrenfelder BauverGes. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Pferdebahn, e zahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt v
und genügend
ür größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und g ür Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Aus über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Ar R. Haering, Brabauterstraße 60. Fernsprecher 3385.
Günstige Verkaufsbedingungen.
sen Severinstraße 157/59 se.
(in Hirschs Warenhaus)
Photograph. Atelier
eröflune
mit billigen Preisen.
Inh. Carl Marenbach.
12 Stück Visit Mark.—.
12 Stück Kabinett Mark.—.
12 Stück Prinzese Mark.—.
12 Stück Promenade Mark.—.
12 Stück Boudoir Mark 12.—
Gruppen- und Familienbilder billigst. Atelier neu erbaut im Garten.
Hirsche! Nehe! Hasen!
ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekassinen, hühner, Wachteln, Krammetsvögel, wilde Enten,
Birkwild, prachtvolle junge Gäuse,
Truten, franz. Poularden. Enten und Kapaunen,
alles in großer Auswahl,
bekannt gute Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach,
Telephon 943." Kolumbastrasse 15.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Wein
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
-<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Gebrüder Gorissen,
Köln, Heumarkt 17,
Tuch=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter- Neuheiten
in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an.
Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Richtungen gern u. franko zu Diensten.
*
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Freitag, 27. September 1901.
Vermietung eines Standes zum Verleihen pp. von
sstellung unserer Nerbst
und Winter-Neuheiten
in
Damen-Confection, Kleiderstoffen, Seidenstoffen,
Blusen, Unterröcken
im Geschäftslocal Neusserstrasse 226
Der im Volksgarten zum Zwecke der Ausleihung und des Verkaufes von Schlittschuhen zu errichtende Stand soll für die diesjährige Eislausperiode öffentlich verpachtet werden.
Die Verpachtungsbedingungen können im Geschäftszimmer der städtischen Gartenverwaltung im Volksgarten an den Werktagen von 9 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Angebote mit der Aufschrift„Anpachtung des Schlittschuhverkaufsstandes im Volksgarten“ sind bis zum 10. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, der städtischen Gartendirektion einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 24. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Der Planentwurf des Hermann
Rosenkranz zu Köln, betreffend Anlegung eines Nebenanschlußgeleises
an die Privatanschlußbahn der Firma Heinrich Auer in Köln=Nippes liegt gemaß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 28. September bis 12. Oktober dieses Jahres im Zimmer 7 des Rathauses hierselbst zur Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Köln, den 24. September 1901.* Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
Prachtvolle
Zu städtischen Zwecken ClobusPutzextract
nEm. ins altan Mottachaune tlih
werden meine Lagerräume im alten Postgebände plötzlich gebraucht, infolgedessen wird mein großes Lager von
wie diese Abbildung,
aller Art MEÖSÖN schleunigst zu den denkbar billigsten Preisen.
total ausverkauft.
Vorzügliche, vorteilhafte, reelle Einkaufsgelegenheit
in grosser Nuswahl
zum Einkellern.
ür Wohnungseinrichtungen sowie einz.
Spiegel und
Robert Uhler gr.
Emil Phsiläpps, Möbelfabrik, Nachahmungen
Heumarkt Nr. 36. Fernspr. 1479.
63
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 A bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehort nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation
von Köln und Umgegend,
eirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse 126.
weil dieses ganz auf gebe.
1
Jchann Steinnus,
J. Spiegels Nacht.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 245—240, Zweiggeschaft: Nachenerstraße 120.—
Das Herren-Massgeschäft Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 11392—,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
da viele werthlose
— angeboten werden.
Aeseuzäee 14, euz, Stazetrhealter.[Fritz Schulz jun.,
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Me
öbl. Zimmer
zu vermieten
Lichhof 2
herren, Leamte n. Kanfleute
finden sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimm.
Maximinenstr. 50, Hauptbahnh.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst= Farben, Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Einfamilienhaug,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter sucht Wohnung mit
*) nur guter Pension in angenehmem Hause, am liebsten im nördl. Stadtteil. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19
19
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Str. 20 Pfg. Magermilch....... 3„
Buttermilch...... 4
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ctr.=Flaschen à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen à 10 Pfg. Chokolade=Milch„.5„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Von der Reise zurück Dr. med. Haas,
pecialarzt für Hautkrankheiten. Herzogstraße 11.
Städtisches
Technikum Limbach
Maschinenbau. Elektrotechnik.
Hoch- und Tiefbau. Staatliche Aufsicht.
Pregr. kostenlos
giebt's Neues?
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Bauin
Everhardstraße 53.
tragen am besten und schnellsten zur Knochenbildung beienthalten den höchsten Nührstoff, werden von Aerzten ausschließlich empfohlen, und in KinderHospitälern angewandt.
In Köln und Vororten in den meisten Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
In einer Minute hat der
Schnurr
bart die gewünsch
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
u verkaufen.
Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
te Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, settet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.
* herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft.
Mnnenstraße 3335.
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Augeheuer u Hermes,
Dominikaner 1A
Eronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstande sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Die Rede des Kaisers in Wyschtyten wird in der Presse sehr verschieden beurteilt. Manche Blätter sehen einen erfreulichen Beweis der russisch=deutschen Freundschaft darin, andere warnen vor zu großem Entgegenkommen gegen Rußland. So macht die Berliner Zeitung darauf aufmerksam, im Gegensatze zu der bei dem Zarenbesuche in Frankreich entwickelten großen Herzlichkeit sei die Zusammenkunft in Danzig mit keinem Hauche wärmerer Stimmung umgeben gewesen, die veröffentlichten beiden Trinksprüche hätten an Nüchternheit und Dürftigkeit nichts zu wünschen übrig gelassen. Nun hätte man, sagt das Blatt, auf deutscher Seite es der Freundlichkeit genug sein lassen und Zurückhaltung bewahren sollen. Diese Bemerkungen sind nicht ohne weiteres abzuweisen, man darf indessen wohl annehmen, daß das durch den Tag von Wyschtyten dokumentierte engfreundschaftliche Verhältnis zu Deutschland wesentlich an andere Adressen gerichtet war. In Frankreich und besonders auch in England wird man wohl verstehen, was das bedeuten soll, und die Times kann jetzt mit verdoppeltem Thränenstrom die Thatsache feststellen: wer von Deutschland eine Unterstützung gegen Rußland erhoffe, habe„auf Sand gebaut".
So ist es.
Die Aufstellung der Jesuitendenkmale— denn das
sind die aus Peking entführten astronomischen Instrumente— in Sanssouci soll nach der Berliner Meldung eines nationalliberalen Blattes erst im nächsten Frühjahr stattfinden, da vorerst starke Fundamentierungsarbeiten nötig sind. Ueber die Art des Erwerbes der astronomischen Instrumente wird auch jetzt noch von amtlicher Seite völliges Stillschweigen beobachtet; von der an der„Erbeutung“ geübten scharfen Kritit ist also noch kein Wort zurückzunehmen. 6 6 f— 99 am
Die französische Regierung erhielt bisher von 39 Männer= kongregationen und von 341 Frauenkongregationen Genehmigungsgesuche, die zusammen über 3400 Anstalten besitzen. Der Justizminister wird demnächst an die Staatsanwälte ein Rundschreiben über die Anwendung des Vereinsgesetzes richten.— Das Echo de Paris will wissen, daß Präsident Louvet die Einladung des Kaisers von Rußland angenommen habe, im April 1902 mit dem Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau, dem Minister des Aeußern Delcassé, und dem Generalissimus Brugére nach St. Petersburg zu reisen. Mele—
Eine große Burenabteilung unter Botha hat Ngutu (Zululand), von Dejagersdrift kommend, am 21. September passiert und lagerte am Khandhiberg an der nach Transvaal hin gelegenen Seite.— Gegen zehn Burenführer. die seit dem 15. September sich in englischer Gefangenschaft befinden, wurde auf Verbannung aus Südafrika für immer erkannt. — Die Zufuhr an Nahrungsmitteln ist, wie aus Bloemfontein gemeldet wird, sehr knapp und entspricht nicht den Bedürfnissen, wodurch große Unzuträglichkeiten verursacht werden.
Stal
In der ge Oberbürgermei Verein für Vo vier Volks=Un kalenderjahre Gegen die seier zu Ehrei hru. Regierm I. Oktober sta Der Vorsitz estsetzen lassen beschränkt sei den Herren ve Die Grund auf 200., meter festgeset Mit der A entfernten Be erklärte die V 1800 M.
Auf der O führt wurde, Bedürfnisaust Mit dem 9 abgeschlossen Stadtwalde jektstraßen.§ an Straßenb straße 110 M zwischen Bac zwischen Dür Front. Die kosten eingese ausführte, is zunächst eine weil die neu derart klein mußte. Dur den neu auz erlaubnissee der Straßen fördert. Die Hr. Pau Straßen ha wie dieser p# solche Beschl Versammlun Hr. Min Stein erstme Der Vor den Beschlu wo andere? Hr. Sti hier lägen Die Vers Seiner 8 bis zum St straße zwis zwischen ist Stein zu st der Dürene zu zahlen. Minten dar und zu ma mals aufzu zuführen, Kosten der gelung des Hr. Stal chem ein S Teil der während d und die B Hr. Pa Die Bäum Meter Bre Hr. Zi
allgemeine cheuer Kle nehmen.
Auf den mit der Doch soll kommissiol werden.
Herr B an der L alle Klass sichtigt, a Volksschul werden, i geschoß vo die außer Bücherei, ein Brau der jetzt 1 Der mi Bonnerwe Grundstü Straßen5 wurde ge 180., Straßeuf Herr 9 Rücksicht Herr 6 Summe meter ein Herr gemessen. lassen. überhaup des Ausl Straßen! Ausbau.
Zur A des MusZu der ordnun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag. 27. September 1901.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Sept.1901.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde der Gürzenich dem Verein für Volksbildung zu Nippes zur Veranstaltung von weiteren vier Volks=Unterhaltungsabenden an vier Sonntagen im lausenden
kalenderjahre kostenfrei überlassen...6. eu. zu, Gr6chichs.
Gegen die mietfreie Ueberlassung des Gürzenichs für eine Abschieds seier zu Ehren des zum Oberpräsidenten von Ostpreußen ernannten hru. Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen, welche Freitag den Oktober stattfinden soll, fand sich nichts zu erinnern.
Der Vorsitzende bemerkte, daß ein anderer Termin sich nicht habe entsetzen lassen, weil der Herr Regierungspräsident in seiner Zeit sehr seschrankt sei und an anderen Tagen viele der in Betracht kommenden Herren verhindert seien.
Die Grundstücks=Entschädigung für Christophstraße Nr. 25 wurde auf 200., für Steinfeldergasse Nr. 32 auf 175 M. pro QuadratMit der Wiederaufstellung der von der Ostseite des Neumarktes entfernten Bedürfnisanstalt in der Platzanlage an der Bachemerstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Kosten betragen
Auf der Ostseite des Neumarktes wird, wie bereits früher ausgeführt wurde, eine Wartehalle für die Straßenbahn mit Trinkhalle und Bedürfnisanstalt aufgestellt werden.
Mit dem Kommerzienrat Stein ist ein Straßenbauvertrag abgeschlossen worden betr. ein größeres Grundstück gegenüber dem Stadtwalde zwischen Dürener=, Krieler=, Bachemer= und mehreren Projektstraßen. Hr. Stein hat das Planum der Straßen herzustellen und an Straßenbaukosten zu zahlen für die Dürenerstraße 165.. Krieler=
straße 110., Bachemerstraße 130., für die Projektstraßen I und 11
hemer= und Dürenerstraße 102., für die Diagonalstraße
zwischen Bachemer= und Dukenerslaße tes un, n
zwischen Dürener und Decksteinerstraße 110 M. pro laufendes Meter Front. Die Straßenbaukosten betragen 163339., wobei die Kanal= kosten eingeschlossen sind. Wie der Referent Hr. Beigeordneter Minten ausführte, ist ferner vorgesehen, daß vor der endgültigen Pflasterung zunächst eine Makadamdecke auf den neuen Straßen angelegt werde, weil die neuen Pflasterdecken durch das Anfahren der Baumaterialien derart klein zerfahren werden, daß die Polizei dagegen einschreiten mußte. Durch die Bestimmung, daß zunächst eine Makadamdecke in den neu anzulegenden Straßen hergestellt und dann erst die Bauerlaubnisse erteilt werden, sei es möglich, die Termine zum Ausbau der Straßen hinauszuschieben. Auch die Baulust werde dadurch gefördert. Die Makadamdecke für die Diagonalstraße koste 5268 M.
Hr. Pauli. Die Anordnung betr. die Makadamisierung der neuen Straßen halte er für sehr zweckmäßig, aber nicht die Art und Weise, wie dieser prinzipielle Beschluß hier vorgebracht werde. Er bitte, daß solche Beschlüsse der Tiefbaukommission vorerst der Stadtverordneten Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden.
Hr. Minten bemerkt, daß diese Bedingung im Vertrage mit Hru. Stein erstmalig vorgesehen sei. 9724
Der Vorsitzende. Es sollte beim ersten Vertrage dieser Art auf den Beschluß hingewiesen werden. Es könnten auch Fälle vorkommen, wo andere Abmachungen getroffen werden müßten.
Hr. Stübben. Er bitte, von Fall zu Fall zu entscheiden, hier lägen keine Bedenken gegen die Genehmigung des Vertrages vor. Die Versammlung gab darauf zu dem Vertrage ihre Zustimmung. Seiner Zeit ist beschlossen worden, die elektrische Bahn zweigeleisig bis zum Stadtwald auszubauen, von einer Pflasterung der Dürenerstraße zwischen Krieler= und Decksteinerstraße aber abzusehen. Inzwischen ist nun der Straßenbauvertrag mit Herrn Kommerzienrat Stein zu stande gekommen, welcher den Ausbau einschl. Pflasterung der Dürenerstraße bis 1903 vorsieht. Für Makadam sind 4500 M.
zu zahlen. Die Verwaltung hält es nun, wie Hr. Beigeordneter Minten darlegte, nicht für zweckwäßig, jetzt die Straße aufzureißen und zu makadamisieren und dann nach zwei Jahren die Straße nochmals aufzureißen und zu pflastern, sondern die Pflasterung jetzt auszuführen, umsomehr, da auch schon Baugesuche vorliegen. Die Kosten der Pflasterung betragen 42000 M. einschließlich der Regelung des Promenaden= und der Anlage eines Radfahrweges Hr. Stadtbauinspektor Wattmann erläuterte den Plan, nach welchem ein Straßenprofil hergestellt werden soll, welches von dem übrigen Teil der Straße abweicht, der 11,75 Meter breite Fahrbahn hat, während der in Frage stehende Teil 8,35 Meter Breite erhalten soll und die Bäume ihre jetzige Stelle behalten sollen.
Hr. Pauli hält die Straße bei dem starken Verkehr für zu schmal. Die Bäume seien alle noch versetzbar. Er bitte, das Profil auf 11,75 Meter Breite festzusetzen.
Hr. Zilkens stimmt dem Vorredner zu. Außer auf den starken allgemeinen Fahrverkehr nach dem Stadtwald sei auch auf die Frecheuer Kleinbahn und den Landverkehr von Ort zu Ort Rücksicht zu
nehmen.
Auf den Vorschlag des Vorsitzenden erklärte sich die Versammlung mit der Pflasterung der Dürenerstraße grundsätzlich einverstanden. Doch soll über das Profil der Straße nochmals in der Tiefbaukommission unter Zuziehung der Herren Pauli und Zilkens, beraten werden. 2
Herr Beigeordneter Jesse berichtete, daß das Volksschulgebäude an der Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld schon jetzt zu klein sei, um alle Klassen, Kirderhort usw. aufzunehmen. Es ist deshalb beabsichtigt, auf einem Terrain hinter der Vogelsangerstraße eine neue Volksschule zu erbauen. Zunächst soll die Hälfte der Schule erbaut werden, in welcher insgesamt 16 Klassen und ein Zeichensal im Dachgeschoß vorgesehen sind. An der Straße wird die Turnhalle erbaut, die außer den Garderoben im ersten Stock eine Lesehalle nebst Bücherei, im Erdgeschoß die Wohnung des Schuldieners enthält. Auch ein Brausebad soll eingerichtet werden. Die Rektorwohnung soll in der jetzt üblichen Weise erbaut werden. Die Skizze wurde genehmigt.
Der mit schiefen Winkeln abschließende städtische Baublock zwischen Bonuerwall, Bonnerstraße und Ohmstraße ist durch Umlegung der Grundstücke mit den Nachbarn rechtwinkelig gestaltet worden. Ein Straßenbauvertrag betr. Bonner= und Ohmstraße und die Umlegung wurde genehmigt und die Straßenbaukosten für Bonnerstraße auf 180., Ohmstraße 135, Bonnerwall 200 M. pro laufendes Meter Straßenfronte festgesetzt.
Herr Pauli hielt die Straßenbaukosten für die Bonnerstraße mit Rücksicht darauf, daß es eine alte bestehende Straße sei, für zu hoch.
Herr Stübben bat zu berücksichtigen, daß in der genannten Summe auch die Grunderwerbskosten von 30—40 M. pro Quadratmeter eingeschlossen seien.
Herr Zilkens hält die hohen Straßenbaukosten für durchaus angemessen, weil die Vorbesitzer das abgetretene Land sich haben bezahlen lassen. Die Anlieger der Straßen, namentlich in den Vororten, thäten überhaupt im Interesse der Allgemeinheit und namentlich im Interesse des Ausbaues der Vororte gut, wenn sie bei Straßenbauverträgen das Straßenland unentgeltlich abtreten wollten; um so rascher erfolge der
Ausbau.
Zur Anlage einer Projektionseinrichtung im Vortragssaale des Museums für Völkerkunde wurden 1400 M. bewilligt.
Zu der folgenden Vorlage: teilweise Abänderung der Gebührenordnung für den Schlacht= und Viebhof, bemerkte Hr.
Beigeordneter Pelman, am 17. August 1899 habe die Versamm
lung die Zuschlagsgebühr für Untersuchung des dem hiesigen Schlachthofe zugeführten Viehes für Großvieh auf 20, für Schweine auf 10 und für Schafe usw. auf 5 Pfg. festgesetzt. Diese Sätze haben sich gegenüber den Ausgaben als unzureichend herausgestellt. Die Schlachthofkommission empfehle deshalb, die Gebühren in folgender Weise festzusetzen: für Großvieh 80 Pfg., Schweine 30 Pfg., Kälber 20 Pfg., Schafe, Ziegen, Ferkel oder Zickchen 10 Pfg. per Stück, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung belr. Kreuzung der Marktbahn mit der Staatsbahn Köln=Nachen wurde genehmigt.
Herr Beigeordneter Fuchs berichtete über die Umlegung der Kosten der Handwerkskammer, die seitens des Herrn Regierungspräsidenten nach der Zahl der Handwerksbetriebe erfolgen soll. Als Verteilungsmaßstab soll der Betrag der Gewerbesteuer, bei steuerfreien Betrieben ein angenommener Betrag zu Grunde gelegt werden. Auf eine Aufrage bei der königl. Regierung, ob der angenommene Betrag für die steuerfreien Betriebe nicht auf die steuerbaren Betriebe mitverlegt werden könne, sei durch den Minister eine ablehnende Antwort erfolgt. Auf die hiesigen steuerfreien Betriebe entfalle für 1900 ein Betrag von 471,66., für 1901 579,18 M. Die Verwaltungskosten betragen 1076 bzw. 1116 M. Von den steuerfreien Betrieben würden die Beiträge kaum zu erheben sein. Die Finanzkommission empfiehlt deshalb, bis auf weiteres, die auf die steuerfreien Betriebe entfallenden Beiträge auf die Stadtkasse zu übernehmen und einen entsprechenden Betrag in den Etat zu setzen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1900. Hr. Beigeordneter Sugg teilte mit, der Ueberschuß betrage, wie bereits im Lokal=Anzeiger ausführlich mitgeteilt wurde, 565 671., der im wesentlichen aus dem Mehrertrag der Steuern und den Ueberschüssen der Gemeindeanstalten sich zusammensetze. Ein Teil es Ueberschusses sei bereits zur Verwendung gelangt und weiter beschlossen worden, den Rest dem Reservefonds zu überweisen. Dieser betrage 463 268 M. Abzüglich der für die Dürenerstraße bestimmten 30000 M. ständen also noch 433000 M. zur Verfügung der Versammlung. Die Finanz= kommission empfehle nun, die Restschuld der Mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße mit 152012 M. aus dem Reservefonds zu decken und den Rest von etwa 280000 M. vorläufig nicht zu verwenden, bis man gesehen, wie sich das Ergebnis des laufenden Jahres gestalte. Bei allem Optimismus glaube er nicht, daß ein nennenswerter Ueberschuß zu erwarten sei. Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Vorschlage einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen und Anstellungen genehmigt und dem Abschluß eines Dienst= vertrages mit dem Betriebsleiter der städtischen Wagenfabrik, Herrn Géron, zugestimmt.
die Enteignung von Grundflächen für die Markusstraße wurden Einwendungen nicht erhoben.
Beschlossen wurde ferner, für die Zeit vom 1. Dezember 1901 bis 1. Dezember 1904 zu 4¼ Proz. Zinsen ein Darteyen von 1 Mill. M bei der Sparkasse für die Stadterweiterungskasse auszunehmen.
Nach Schluß der vertraulichen Sitzung vereinigten sich die Mitglieder der Verwaltung, die Stadtverordneten und die Oberbeamten im Gürzenich zu einem Abschiedsessen für die ausscheidenden Herren Bei geordneten Thewalt und Sugg.
Locales.
s Ein Abschiedsfest hatten am Mittwoch Abend Hru. gerichtspräsidenten Karl Reichensperger die zahlreichen Vereine und Korporationen bereitet, denen der Scheidende während seiner hiesigen Wirksamkeit als thätiges Mitglied angehört hat: die deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln), der Verein der Altertumsfreunde, der Wohlthätigkeitsverein, die Gesellschaft für Erdkunde, der Vinzenzverein, der Schutzverband des katholischen Gesellenvereins, der Verein für Volkswohl, der Kölner Blindenfürsorgeverein, der Gefängnisverein, der Afrikaverein deutscher Katholiken, der Altenberger Domverein. An dem Festmahle im Civilkasino nahmen etwa 100 Personen teil. Hr. Oberlandesgerichtspräsident Hamm hieß die aus den verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft zusammengesetzte Tafelrunde herzlich willkommen und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Namens der Kolonialgesellschaft und des Afrikavereins sprach Hr. Domkapitular Hespers, in Vertretung des erkrantten Präsidenten des Kölner Dombauvereins Hr. Baron Albert v. Oppenheim, namens der charitativen Vereinigungen Hr. Rody. Hr. Oberbürgermeister Becker betonte in launiger Réde, daß alles Große und Schöne, was man der Stadt Köln nachrühme, dem großen Gemeinsinn seiner Bürgerschaft zu danken sei. An diesem Verdienste habe auch Hr. Reichensperger sein reichlich Teil, obgleich er kein geborener Kölner sei. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg feierte den Scheidenden namens des Kirchenvorstandes von St. Gereon, dessen langjähriges Mitglied er war, Hr. Justizrat Karl Trimborn die Damen der Familie, insbesondere die Gemahlin desselben, die ihm namentlich in der Organisation und Leitung weiblicher Fürsorgevereine eine große Stütze gewesen sei. Der Geseierte dankte für die vielen Worte des Lobes und der Anerkennung mit einem kräftigen: Alaaf Köllen! Bei Musik und hübschen Liedern nahm das treffliche Mahl einen schönen
Verlauf.„
Sch Einkommensteuerveranlagung. Eine interessante Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts bezüglich der Abchreibungen giebt die Deutsche Juristenzeitung(VI. Heft 8, S. 416) wieder. Danach können Abschreibungen überhaupt nur auf die nach den handelsrechtlichen Vorschriften in den Bilanzen aufzuführenden Aktivposten des gewerblichen Vermögens erfolgen. Hierzu gehören aber nur materielle wirtschaftliche Güter, jedoch weder das Recht der Firma, noch rein thatsächliche Verhältnisse, wie Kundschaft und dergleichen, die der selbständigen Veräußerung und der Bewertung nach einem objektiven oder gemeinen Wert entzogen sind. Selbst unter dem Gesichtspunkte von Abschreibungen würden daher die jährlichen Abtragungen für die Ueberlassung der Firma und der Kundschaft nicht zugelassen werden können. Diese Entscheidung ist von grundlegender Bedeutung, wenn man bedenkt, welch übertriebene Preise vielfach für das Recht der weiteren Firmaführung und die Uebernahme der Kundschaft gefordert und gezahlt werden. Kann dieser Betrag, der sogenannte Firmawert, durch Abschreibungen nicht wieder gedeckt werden, so werden die Käufer in der Folge vorsichtiger sein müssen in der Schätzung des Firmawertes.
* Elektrische Straßenbahnen. Der Herr Regierungspräsidenk hat eine Rolizeiverordnung betreffend den Betrieb der elektrischen stadtkölnischen Straßenbahnen im Gebiete des Stadtkreises Köln und der Gemeinden Kalk und Rondorf erlassen, welche in Nr. 39 des Amtsblattes der Königl. Regierung zu' Köln zum Abdruck
X Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeccorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, 5 Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M. Bonn, Kreissparkasse und Darlehnskasse des Landkreises Bonn, Kassenbote, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeiergegnt für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittel=Polizei, 1500 M. jährlich, steigt bis 2200 M. Odenkirchen(Kreis Gladbach),
Polizeiverwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, 900 M. jährlich
Pfalzel(Landkreis Trier), Bürgermeisteramt zu Ehrang, Polizeidiener, 210 M. jährlich.
5 Köln=Nivves, 26.Sept.1901. Gestern wurde in der monatlichen Sitzung des Armenbezirks 55a die erste Dame in Nippes als Armenpflegerin eingeführt. Hr. Bürgermeister Brugger war nebst Hru. Stadtverordneten Bilstein erschienen und legte kurz die Rechte und Pflichten der Frau in der Armenpflege dar. Bei dieser Gelegenheit dankte Hr. Brugger dem Vorsteher des Bezirks, Hru. Franzke, und den Armenpflegern im allgemeinen für die musterhafte Leitung des Bezirks.
Vereins=Nachrichten.
S Im Windthorst=Bund Köln=Süd sprach am Mittwoch
Abend der Studiosus der Nationalökonomie, Herr Scharmitzel, über Ferdinand Lassalle. Er schilderte das Leben und den Werdegang des Vaters der Socialdemokratie, wobei er den hervorragenden Talenten de. Agitators, seiner Energie, seinem gewaltigen Wissen, der zauberhaften Beredsamkeit volle Gerechtigkeit widerfahren ließ, aber auch die Schattenseiten seines Wesens, den maßlosen Stolz und Ehrgeiz, ver bunden mit tiefer Leidenschaftlichkeit, hervorhob. Der Redner berührte aus dem Leben Lassalles dessen berühmte Prozeßführung für die Gräfin Hatfeld, seine Beteiligung an der demokratischen Bewegung in Düsseldorf im Jahre 1848 und seine Mitarbeit an der damals in Köln erscheinenden Rheinischen Zeitung und zeigte, wie die Natur Lassalles durch und durch revolutionär war. In dem„System der erworbenen Rechte" erkennt Lassalle als Quelle des Rechtes lediglich das Bewußtsein des Volkes an; in Verfassungsfragen erbkickt er nur Machtfragen. Während der Konfliktzeit in Preußen beginnt seine Laufbahn als socialistischer Agitator. Die Lehren Lassalles vom„ehernen Lohngesetz", wonach der Lohn durchschnittlich auf die gewohnheitsmäßige Lebensnotdurft beschränkt ist, von den Produktivgenossenschaften, die er nach dem Beispiele L. Blancs empfahl, und die Forderung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechtes sind enthalten in seinem„Antwortschreiben an die Leipziger Arbeiter". Der Redner gab eine Kritik der Lehre Lassalles und schilderte das erschütternde Ende des bedeutsamen Mannes. In der Schweiz, wo er Erholung von seinen anstreugenden Agitationsreisen suchte, fand er den Tod im Zweikampf 1864. Der zeitgemäße, verständliche und gut vorbereitete Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Die anregende Besprechung desselben berührte die Wirksamkeit Lassalles und dessen socialistische Lehren: hierbei beteiligten sich auch in längeren Ausführungen mehrere ältere Mitglieder. Die Vorbereitungen für die demnächst im Süden stattfindende größere Centrumsversammlung zur Besprechung der Getreidezölle wird der Windthorst=Bund Köln=Süd mit in die Hand nehmen . Der Volksverein für das katholische Deutschland in der Pfarre von St. Johann=Baptist veranstaltete am Dienstag Abend wieder eine Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Jaußen, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste Deu ersten Punkt der Tagesordnung, die demnächstigen Stadtver ordnetenwahlen, besprach Hr. Kaufmann Spobr. Aus seiner Worten ergab sich, daß in der Pfarre St. Johann bei reger Wahlbeteiligung die Centrumspartei nicht allein in der dritten Abteilung, sondern auch in der zweiten gute Aussichten hat. Hierauf hielt Hr. Oberlehrer a. D. Hermann Roth einen längeren, mit Froßem Beifall aufgenommenen Vortrag über Arbeiterwohnungs. wesen. Ausgehend von der im Mittelalter allein herrschenden Sitte des Wohnens in Einfamilienhäusern, führte Redner aus, daß die social schlechteren Etagenhäuser erst vom 16. Jahrhundert an in Deutschland vorkommen, im 17. und 18., den Zeiten wirtschaftlichen Niederganges rasch zunahmen, um im 19. zu überwiegen. Die mittelalterliche Sitte hat sich vor allem in Belgien und England erhalten. Das moderne Kasernenhaus ist, abgesehen von seinen vielen Schäden, vor allem nicht imstande, der zweifellos vorhandenen Wohnungsnot abzuhelfen, deren Ursachen vor allem in dem Zusammenströmen großer Massen in den Städten, aber auch in der ungenügenden Privatbauthätigkeit und in den steigenden Mieten zu suchen sind. Der Redner schilderte dann die Vorzüge des belgischen Arbeiterwohnungsgesetzes von 1889 und die darin gesetzlich festgelegte Unterstützung und Förderung der Baugenossenschaften durch die belgische Sparkasse. In Deutschland besitzen wir bis jetzt noch keine staatliche Behörde, deren Aufgabe es wäre, das Arbeiterwohnungswesen in seinem ganzen Umfange zu regeln und zu fördern. Wie das Rentengutsgesetz und die Centralgenossenschaftskasse für die innere ländliche Kolonisatior segensreich wirken, so müssen ähnliche Einrichtungen für die inner städtische Kolonisation geschaffen werden. Als solche empfahl Redner die Baubanken und schilderte kurz deren Aufgaben. Neben den bis jetzt allein gebotenen Darlehen der Landesversicherungsanstalten sind auch die Reservefonds der Sparkassen heranzuziehen. Aber auch auf die Unterstützung von Staat und Gemeinde sind die Baugenossenschaften bei Lösung ihrer Aufgaben angewiesen; eine strengere Wohnungsaufsicht durch besondere Wohnungsinspektoren ist dabei nicht zu umgehen. Mit einer Uebersicht der Thätigkeit der rheinischen Bauvereine schloß der interessante Vortrag, der durch ein reiches Zahlenmaterial belebt wurde. An die Ausführungen des Redners schloß sich eine auregende Besprechung, bei der Herr Apotheker Frank die Thätigkeit der Baugenossenschaft Köln=Süd eingehend schilderte und verschiedene Aufragen von seiten der Anwesenden beantwortete. Eine Auregung zur baldigen Veranstaltung einer größeren Versammlung des Volksvereins im Süden zur Besprechung der brennenden Frage der Getreidezölle fand allseitigen Beifall.
A Köln=Müngersdorf, 26.Sept. 1901. Am Sonntag den 29. d.
P Kon=Mennarrsoeiy, So. Srphtvol. eim Gonninn“...
abends 6 Uhr, findet im Lokale Esser=Außem hierselbst eine öffentliche Versammlung zwecks Gründung eines katholischen Ar beitervereins für Köln=Müngersdorf statt. Das leitende Komitee, sowie der als Präses fungierende Hr. Pfarrer Sauren hoffen, daß die Einwohner von Köln=Müngersdorf diese Bestrebungen fördern helfen und recht zahlreich erscheinen.
Gerichts=Derhandlungen.
&amp. Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Schreiner Dreßlee aus Mülheim wurde gestern Vormittag fortgeführt. Die ärztlichen Sachverständigen waren über die Frage, ob der Angeklagte vor bzw während der That vollständig bei Vernunft gewesen sei, geteilter An sicht. Geheimrat Dr. Pelmann(Bonn) war der Meinung, die Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten sei so beschränkt gewesen, daß die Grenze des Willensausschlusses bei ihm fast erreicht worden sei. Der Staatsanwalt Dr. Schneider vertrat die Ansicht, daß der Angeklagte wegen Totschlages bzw. versuchten Totschlages zu verurteilen sei. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Broil, plädierte auf Freisprechung seines Klienten. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nicht schuldig, und das Gericht sprach ihn frei.
&a Strafkammer. Der Schreinergeselle Joseph Tepert, der in einem Laden aus der Thekenschublade 17 M. und außerdem ein Stück Chokolade gestohlen hatte, erhielt zu den drei Monaten Gefängnis, die er zu verbüßen hat, noch weitere drei Monate.— Wegen Diebstahls wurde ein Taglöhner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Vier Arbeiter, welche zum Nachteil der städtischen Wasserwerke Blei und Lötzinn gestohlen hatten, wurden zu je einem Monat Gefängnis verurteilt. Ein Installationsarbeiter wurde wegen Unterschlagung von Blei und Lötzinn mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Die Ehefrau Peter Kelleter und die Johanna Radermacher wurden wegen Kuppelei zu fünf bzw. einem Tage Gefängnis verurteilt.

95
I
F 44
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 263 e Freitag, 27. Feptember 1901.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 4 Uhr, meinen heissgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
lichael Weiss,
Kaufmann,
nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der rom.kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Bonn, Pesch, Haan,
den 26. September 1901.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 28. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Limburgerstrasse, 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, Montag gieng September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Geheimer Justizrath Carl Theodor Schmitz, und Julie, geb. Richard,
findet statt am Samstag, 10 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse.
Danksagung.
#. Innasf.ch. Teilnahme und die reichen Kranzspe
Für die freundliche Teilnahme und die reichen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin und sowie jur die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und dem Begräbnisse spricht ihren innigsten Dank aus
Familie Schallör.
Fur die überaus zahlreichen Beweise liebevoller Teilnahme an dem schweren Verlufte unseres geliebten Gatten und Vaters und die zahlreiche Teilnahme an der Beerdigung sprechen wir hiermit allen kufern tiefgefühlten, Dauk aus.
Köin=Rippes, den 26. September 1331. u. 1. Angeg.,
Jahrgedächtnis
für Herrn
Direkto
Joh. Heiuri
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen,
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann:
Weingrosshandig. Hannov.-Münden.
findet Samstag den 28. September, morgens 9½ Uhr, in der Kirche von St. Gereon statt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Wolfsstraße 19 empfiehlt vorzüglich
Mittag= und Abendtisch
in und außer dem Hause.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
46] Original=Roman von Fr. Collet.
„Ach ja, richtig, ich erinnere mich," bestätigte der Beamte, Kemann, die Schmuggleraffaire aus Warendorf, von einem Mitschuldigen denunziert. Bringen Sie einmal die Akten Kemann aus Warendorf,“ wandte er sich dann an einen eben eintretenden Gerichtsdiener,„und dann sagen Sie einem der Herren Sekretäre, er möge herüberkommen zum Protokollieren.“
Der Diener verschwand.
Sie sind jener Kemann also selbst?“ fragte der Beamte dann, zu Bernard gewendet.„Es ist sehr klug von Ihnen, sich zu
stellen,“ fuhr er dann fort;„so viel ich mich erinnere, war die Sache nicht so schlimm, als es aufangs schien.“
Der herbeibefohlene Sekretär trat eben ein, naym an einem Nebentische Platz und machte sich zum Schreiben fertig.
Das Protokoll, das nun aufgenommen wurde, war ziemlich umfangreich, da es eine Schilderung von Bernards Leben während des Zeitraumes eines Jahres darstellte und alle Einzelheiten enthielt. Endlich war das Protokoll fertig und von Bernard
unterschrieben.
„Ich muß Sie zunächst verhaften,“ sagte dann der Staatsanwalt;„bewahrheitet sich jedoch das, was Sie da erzählt haven, dann werde ich Sie auf freien Fuß setzen, da mir Ihr bisheriges Leben unter solchen Umständen jede Garantie bietet, daß Sie sich dem Gerichte stellen.— Bringen Sie den Mann ins Gerichtsgefängnis mit dem Bescheid, es würde über denselben sofort Schriftliches folgen!“
Mit diesen Worten übergab der Staatsanwalt seinen Gefangenen
dem Gerichtsdiener.
So,“ beschied der Staatsanwalt den Sekretär, als Bernard das Zimmer verlassen hatte,„nun lassen Sie ins Gefängnis den Auftrag gehen, den Kemann mit der größten Schonung zu behandeln und ihn sofort davon in Kenntnis zu jetzen, belche günstigungen ihm als Untersuchungsgefangenen gewährt werden können, und dann machen Sie alles fertig, was zur Ermittelung der Richtigkeit seiner Angaben erforderlich ist. Wenn ich nach Tisch zurückkomme, legen Sie mir die betreffenden Schrift
Die gute Meinung des Staatsanwalts rechtfertigte sich vollkommen; es war kaum eine Woche vergangen, als Bernard eines Mittags sich bei seiner Schwester einfand, wo er mit Juvel enpfangen wurde. Da erschr er dem, daß Sazt., feigeBerezig beantragt hatte und bereits darüber unterrichtet war, daß er wahrscheinlich einer Verwaltung am Rhein überwiesen werden würde, die ihn im inneren Dienst beschäftigen sollte.
Herrschte auch eben keine frohe Laune in dem kleinen„Frreise, so sah man der Zukunft doch mit Ruhe entgegen, hatte sich doch bisher alles so gestaltet, wie es Karl sich gedacht und den anderen vorausgesagt hatte, als er ihnen seinen Plan entwickelte.
Etwas Aufregung brachte das Eintreffen der Botschaft, daß Karl nach Köln versetzt sei, wohin er sich in wenigen Tagen nach Ablauf seines Urlaubs zu begeben hatte. Es begann ein geschäftiges Leben, die hundert Kleinigkeiten zu besorgen, mit denen liebe Hände einen Reisenden ausstaffierer, Gi. 82
Ihr entwickelt ja eine erstaunliche Erfindungsgabe, Kinder, wehrte Karl ab, als man ihm allerlei„unbedingt notwendige Sachen und Sächelchen in die Koffer packte, jedoch ließ er sich gern von der Notwendigkeit überzeugen, wenn ein Blick aus lieben, treuen Augen die Beweisführung begleitete Auch der Abschied Karls wurde überstanden, wieder war es der Sonnenstrahl der freudigen Hoffnung auf baldige unzertrennliche Vereinigung, der ihn erleichterte.
Zwischen Köln und Münster liegt keine Wüste,“ meinte Karl, als er vom Fenster des Eisenbahnwagens aus die letzten Worte mit seinen Lieben tauschte;„wenn wir uns sehen müssen oder wollen, setzen wir uns mittags auf die Eisenbahn und können abends wieder zu Hause sein.“
Bernards Geschick sollte sich erst später entscheiden, man mußte sich in Geduld fügen. Josephine reine einige Tage, nachdem Karl weggegangen, auch nach Hargut hinaus. Man einigte sich jedoch dahin, daß sie, falls Bernard zu einer längeren Gefängnisstrafe verurteilt werde, ihren Dienst ganz aufgeben und mit Elise zusammen in Münster wohnen solle.
Der Schritt, den Beruard Kemann gethan, war auch in Warendorf nicht unbekannt geblieben und hatte dort lange Zeit den Stoff für die Unterhaltung abgeben müssen. Auch der Tag, an dem über Bernards Vergehen abgeurteilt werden sollte, war bekannt geworden, und mehr noch als einst das Schicksal des schwarzen Jopp interessierte jetzt dasjenige Bernard Kemanns die Bewohner der Kreisstadt und der Umgegend. War es doch ein Bürgerssohn, der vor Gericht gestellt wurde, unter der An klage einer Strafthat, die von seinen Eltern schon begangen worden war, ohne daß man in der Bürgerschaft eine Ahnung davon hatte. Denkt man sich dazu, daß über Bernard allerlei mysteriöse Geschichten in Umlauf waren, die zum Teil der Wahr heit nahe kamen, zum anderen Teil aber auch ein gutes Zeug nis für die Phantasie ihrer Erfinder waren, so wird man sich ein ungefähres Bild machen können von der Spannung, mit welcher die Bewohner von Stadt und Land dem Verhandlungs tage entgegensahen.„
Und dieser Spannung entsprechend war auch der Zug nach Münster; ja die Klügsten hatten schon die Reise am Abend vorher gemacht, um nur ja sicher einen Platz zu erhalten in dem Zuschauerraum des Gerichtssaales, der auf einen derartigen An drang nicht eingerichtet war.
Die Verhandlung gegen Bernard stand als erste an, es war nur ein Zeuge geladen, der schwarze Jopp; die übrigen Mitglieder der früheren Bande hatten nämlich beim Zusammenbruch im Kemannschen Hause das Gefühl der Sicherheit vollständig eingebüßt und waren mit ihren Familien in das Osnabrücker Gebiet, ins Hannoversche, eingewandert, wo sie, der Not gehorchend, zu ehrlicher Arbeit gegriffen hatten. Man hatte darauf verzichtet, sie zu laden, wußte man doch, daß die Furcht vor den preußischen Gerichten sie abhielt, einer solchen Ladung zu
Bernard, aufgefordert, sich zu äußern, begann:„Was ich bei meiner Vernehmung dem Herrn Staatsanwalt gesagt habe, kann ich nur wiederholen. Ich habe mit dem Schmuggel Bekannt schaft gemacht, als ich noch unmündig war und im Uebermut der Jugend etwas für das Abentenerliche des Schmuggels chwärmte. Ich habe, mehr zur Vernunft gekommen, noch einige
Tocales.
2 Jubiläum. Am 1. Oktober sind 25 Jahre verflossen, seitd Poschaffner Herren Wangerin, Reifferscheidt und. Per tiller vom Bahnpostamt Nr. 10 in den Postdienst eingetreten iin Die Kollegen werden zu Ehren der Jubilare am Abend, des genannte Tages eine kleine Festfeier im Hausasaale an der Weidengasse vera
Belohnte Ehrlichkeit. Eine arme Zeitungsträgerin fan gestern Morgen bei Ausübung ihres Beruses in der Venloerstraße er Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt. Sie entdeckte den Verlierer dem in der Nähe gelegenen Hause und erhielt als Belohnung 10 Pfe ausgehändigt. Ein unbeteiligter Herr, welcher den Vorfall erfuh freute sich über die Ehrlichkeit der Zeitungsträgerin und schenkte iy
X Unfall. Am Mittwoch Nachmittag fiel in einem Hause a der Kranachstraße zu Nippes ein kleiner Junge aus einem Fenst in den Hof und erlitt einen Beinbruch. Er wurde zum Hospita
Im Justizgebäude wurde gestern einem Herrn di# goldene Uhr mit Kette gestohlen. Der Diebstah. wurde bemerkt, un der Bestohlene, zwei Schutzleute und ein Gerichtsdiener stürzten den fliehenden Dieb nach. Im unteren Flur gelang es, den Spitzbube
10 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Pantaleonnra. ein jugendlicher Radfahrer von einem Milchwagen erfaßt und über fahren. Der Radfahrer erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er der
Hospital zugeführt werden mußte.......— Len Thieboldsgasi
# Unfall. In einer Pappschachtelfabrik an der Thieboldsgass geriet gestern Vormittag ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine Zwei Finger wurden dem Manne, der ins Krankenhaus kam, abgetrennt Tödlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag wurde in einem telwerk am Venloerglacis ein Arbeiter zwischen den Elevator und eine Scheibe gequetscht und leblos aus seiner Lage entfernt. Der sofort herbeigerufene Arzt stellte Erstickungstod fest.
*. Die Diensträume des 11. Polizeireviers werden a 1. Oktober c. von Pantaleonsmühlengasse 1A nach Pantaleonstraße
X Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 27. Die Bett lerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und eine Vorspiel. Textdichtung nach Wilh. Hauffs gleichnamiger Novelle F. W. Ludwig. Musik von Karl v. Kaskel. Auf. 7, Ende 10 Uhr Samstag: Ab.=Vst. 28. Der Troubadour. Oper in 4 Akte von G. Verdi.
Offene S
Gewinnung
kath. Zeit= und
en anständ. Leu höchste Provis eldung vormitt
ständiger Frisen oder 15. Oktobe u. Nr. 1931 a.
siche einen tücht
rtreter
ktuell Provin olf Poppe, 6 Hannover, G
sohen
m Leute(auch durch den Ve nen und gern ge blattes. Meldu# —12, abend
irden noch
u. Baum
und
Standesamt der Stadt Köln. 26. Sept. 1901.
6 Geburten. Karl. S. v. Jos. Schmitz, Tagl., Elsaßstr. 7.- Gertr
T. v. Joh. Hoetgen, Kutsch., Elsaßstr. 47.- Bernh.,
Alteburaerstr. 317.- Adam, S. v. Nik. Krahforst, Packer, Achter straße 20.- Kunig., T. v. Melch. Pelzer, Tagl., Sererinskirchpl. 10.: Sophie, T. v. Joh. Kröll, Tagl., Alteburgerstraße 295/7.- Anna. T. v Wirig Kleinholz, Kohlenhdlr., Martinsfeld 28.- Adolph. S. p. Gust Humm. Prokurist, Severrinstr. 217.— Bertha, T. v. Jantiel Korsettarb., A. Mauer a. B. 53.- Heinr., S. v. Heinr. Precht, Polst.
Im Laach 9.- Kath, T. v. Friedr. Mörs, Layeristz, Pxeselderstg##
Gertr., T. v. Jos. Breuer, Heizer, Melchiorstr. 5.- Maricg. T.#., J Radermacher, Hotelier, Komödienstr. 14.- Emilie, T. v. Mich. Werry
9 Sterbefälle. Peter Schiesfers, 8 M. Severinskirchpl..: Josan)
Jukezit, Arbeiter, verh. 25., v. Grunowitz.: Mich, Weiß, Kim., verh
# iraten Edmund Verron, Kaufm., v. Dortmund. u. Selm Helene Jorn v. Merl.
Pachsbensr. 14c., u. Bogste Slcr, Giskgres.= og Jed, Sich=slen
Hausku., u. Elisab. Distelrath, beide Rothgerberbach 6.- Otto Clever,
Maurerpol., zu Cöln=Rippes, Florastr. 100, u. So. Ti, Gaulen, geb
mall 2" Aug. Stade, Garnisonverw.=Insp., u. Pauline Haufen
Meister, beide Domstr. 54B.- Ludw. Pütter, Friseur, Dominikaner 5 Stephanie Füllenbach, Kupferg. 11.
Züngeres
anständ. Fan ssen kann, finl erl. Haushal Hausfrau St bbildung. Ei en erwünscht. gütung gewäl u. Nr. 1938
esetztes, gut
eine a. d. Li tschaft gesu kochen könne shaltungsarl Pff. mit Zeugn B 148 an die
nige
leichte und
ge:
elbermann
Ehre
Leyende
Einfaches ält
ädche
sche zu Hause sbessern von fahren und ir nder etwas bchen zur St u. Nr. 1930
elbständig
Standesamtsbezirk
10 K. bess. usm. f. ält. hernde Stell
Male mitgethan, unter
dem Drucke eines Zwanges, dem mich zu
Mate iniigerhan, Anlee Ern—..—„„ 0
entziehen ich den moralischen Mut nicht hatte. Von dem Augen
blicke an, wo dieser Zwang an Nachdruck verlor und ich das volle Bewußtsein der Verderblichkeit meines Thuns hatte, war ich weder selbst mehr beteiligt am Schmnggel, noch ist mit meinem Willen demselben von unserem Hause aus ergend welche Unterstützung zu teil geworden.
„Gewiß,“ fuhr er nach einer Pause fort, lich floh, als mich die Folgen meiner Handlungen in einer drohenden Verhaftung zu treffen begannen, aber diese Flucht war mir eine härtere Strafe, als es eine lange Haft gewesen ware. Rast= und ruhelos irrte ich durch Deutschland, ohne Freund, ohne Freude, ohne Nachricht von denen, die ich liebte. Erst als mich die Güte des Herrn Hauptmann von Bülow in das Regiment einstellte und ich mich dem Gottesgerichte feindlicher Kugeln unterwerfen konnte, empfand ich etwas wie Genugthuung. Damals ließ ich mich auch zu dem Entschluß bringen, mich freiwillig dem Gericht zu stellen, um, nachdem ich mein Vergehen gesühnt, wieder Ruhe zu finden.“
(Fortsetzung folgt)
Prozeß gegen den Attentäter Czolgosz.
* Buffalo, 20.Geot.1901.(Drahtber.) Czolgosz, der Mörder Mac Kinleys, wurde zum Tode durch Elektricität verurteilt. Die Hinrichtung soll in der Woche, die mit 28. Oktober beginnt, erfolgen
Rheinhöhe am 26. Sept., abends 7 Uhr m.87—.20.
# Geburten.(16. Sept.) Valentin, S. v. Aug. Kohl. Schuhmacher Escherstr. 125.- Rud., S. v. Herm. Keil, Eisenb.=Stationsdiätar 1. Kl. Nelkenstr..- Theod., S. v. Arnold Peters, Plattenleger, Neußerstr. 237
Maria, T. v. Gerh. Pöhler, Obertelegraphenassist.,„Thurgstr. 24 Maria, T. v. Franz Streiffeler, Sattler, Merheimerstr. 49.- Anna. T. o Hub. Kaufmann, Eisenbahnarb, Sechszgstr. 43.- Heinr., S. v. Herm
Uhlenbruch. Taal., Boltensternstr. 28.- Ludwig, S. v. Kurl Gerlach Schuftzm, Mauenheimerstr. 26.—(17.) Peter, S. v. Wilh. Brings, Gärtner Nordstr. 58.- Adelheid, T. v. Jakob Breuer, Fabrikarb., Lützlongericher straße 23.- Franz, S. v. Joseph Vahle, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 2E
- Kath., T. v. Peter Schumacher, Tagl., Merheimerstr. 300.(18.) Friedr.
S. v. Max Merbitz, Tagl., Neußerstr. 780.- Franz. S. v. Jos. Cwikowski Taa', Knechtstedenerstr. 15.-(19.) Paul. S. v. Math. Nüßgen, Postschaffner Auguststr. 50.= Herm., S. v. Oskar Buhlmann, Elektro=Monteur. Stmon Maisterstr. 21.- Kath., T. v. Alfred Lüders, Lokomotipheizer, Uerdinger straße 4.: Joseph, S. v. Herm. Vetter, Kaufm., Wilhelmstr. 10.=(20. Christine, T* Franz Schnceberger, Barbier, Holbeinstr. 29.- Paul u Wilhelm, Zwill. v. Joh. Maßen, Fabrikarb., Longericherstr. 223.( Elisah., T. v. Joseph Pihl. Fabrikarb., Kriegerplatz 4.- Anna, T. v. Wistorn, Postbote, Holbeinstr. 29.: Auguste, T. v. Peter Altendorf Eisenb.=Stationsaeh., Siebachstr. 13.- Kath., T. v Adam Opladen, Taa.
Fürstenbergstr. 95.= Hubertine, T. v. Peter Spiecker, Fabrikarb, Katzen
gasse 27.- Karl, S. v. Wilh. Kaiser, Oberpostassist, Florastr. 26.
8 Sterbefälle.(16. Sept.) Kath. Hallescheck, 1½., Neußerstr. 292
- Bernh. Nawrocki, 11.. Hartwichstr. 86.- Wilh. Viereck, Güterarb
40., Köln, Thurnmarkt 75.- Kath. Zerres, 4., Feldgärtenstr. 145. (17.) Moritz Marr. Handlungslehrl., 18., Klen, Jahnstr. 20.-(18 Otto Kirchhoff, 1., Baudristr..- Joseph Bois, 17., Köln. Thürm chensmall 18.-(19.) Peter Duppach, 2., Lachsgasse—.
Heiligers, 3., Longericherhauptstr. 51.-(21.) Mathias Breidenben der 47 J Xantenerstr. 101.- Wilhelm Merheim. 4., Fürstenbergstr. 86. Gertr. Zillken, geb. Nöster, 57., Neußerstr. 685.- Mathias Linden
eis= Heiraten.(20. Sept.) Mat, Bilstein, Tagl., u. Agnes Pulm
Verl
schweinemetz
slb. Tüch
morgens g
krave unab
Ki
alt.
halbe Tag
ir die Nach in 4 und 8 Zeug
u in Kü
fahr., rd in k Flucht.
Ur
Katzengusse 30.= Philipp Richrath, Tagl., u. Pauline Wolff, Katzeng. 21 r Läucker, Schuhm., u. Wwe. Elisab. Daniels, geb. Braue Wertrud Blatzheim
Karl Hoffmann, Fabrikarb, u. Gertrud Blatzheim
(21.) Pet Thüringerstr. 13
6 Heirats=Ankündigungen.(17. Sept.) Lamb. Baum, Maschini), Köln. Unt. Kahlenhausen 29, u. Helene Noster, Zonserstr. 49.- Albrech Ludille, Fabrikarb., Hobeinstr. 14, u. Negu.,„Denzer, Siebachstr. 75 13) Nikolaus Keul, Schlosser, u. Elisab. Rübseck, beide Escherstr. 36
20.) Christ. Sturm, Bahnarb, Grethenstr. 60. u. Elisab. Schuzitz, Longe richerhauptstraße 28.-(21.) weinr. Scheelen, Eisenb=Hülfsbr., Düsseldor. Kurfürstenstr. 26, u. Barbara Rein, Neußerstr. 335A.
Zeile kos der Abtei Elner Loca #n geringe Ff. kannn beit such Pzugeben arzellenst er bei e ellen, welc lich
Lat
Schwein Gla

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 27. September 1901
an!
Seite 5.
n, seit di ind Per treten find genannte jasse veran
serin fan erstraße ei Verlierer 1 ng 10 fall erfuhr schenkte ih
Hause al em Fenster n Hospita
Herrn die emerkt, und fürzten den Spitzbuber
italeonstraß und über daß er der
zieboldsgasst ne Maschine. abgetrennt einem Mörevator und fernt. Der
werden ar eonstraße 2!
Die Bett n und eine Novelle vo nde 10 Uhr. in 4 Akte
Offene Stellen.
Goldschleiferin
Gerinnung von Abonnenten
tath. Zeit= und Wochenschriften Un anständ. Leute(auch Frauen) #höchste Provision gesucht. beldung vormittags Pfeilstr. 51.
ständiger Friseurgehülfe persofort oder 15. Oktober gesucht,
u. Nr. 1931 a. die Geschst. d. Bl
Ordentl. Frau auf halbe Tage ges. Lindenstraße 81, Unterhaus.
Für mehrere Häuser wird zum Putzen
O der Etagentreppen 2c. eine alleinsteh. starke Person als Putzfrau gesucht.
iche einen tüchtigen
krtreter für
boif Poppe, Helluloidwaren,
Hannover, Geibelstraße 18.
bohen Verdienst
n Leute(auch Frauen) jeden BeE durch den Vertrieb eines angeen und gern gelesenen kath. SonnKblattes. Meldung.: Pfeilstraße 51 —12, abends nach 7 Uhr.
De größere Anzahl
eyerinnen und Hasplerinnen
Aden noch angenommen.
ln. Baumwollspinnerei und Weberei.
ucht sosort Stellung.
Zu erfragen Sternengasse 71,
II.
Stellen-Gesuche.
Molkerei=Produkte.
Junger Mann, gelernter Meier, firm im Salzen und Auspfunden von Butter, m. Milchuntersuchung vertraut. sucht Anfang Oktober Stellung. Eignet sich auch für Reise oder als Verkäufer. Nur Ia. Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter B 145 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermieten.
nahe der Breitestraße gelegen, schönen hellen Räumen nebst Keller, Mansarde, mit Badeanl fort an solv. Mieter zu vermie Parterreräume für Bureoder Geschäftszwecke vorzüglich eignet. Näheres im Nebenhause
Mörsergasse 6.
Abgeschlossene
5 hohe helle und luftige Räume.
Mark 20 Pelohnung
demjenigen, der einem 23jähr. jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten, lohnenden Beschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 1961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straße 14. Besch
901.
s. Gertr Ließener icker, Achter rchpl. 10. Inna. T. v S. v. Gust iel Anysch
scht,
derstr. 47. v. Joha
Werther
4.- Josep dorendorf - Mathias ste Müller ke. unverh. 45.- Joh Kfm., verh.
u. Selm Velmede. feld, u. Cä
ath. Krebs
u. Christine v. Sülz. u is, u. Kath
derstr. 15. lch. u. Ann Habbelrath r. Schaafen iter, Buchh
Bettendorf, Otto Clever, Karthäuser hausen, geb. nikaner 5.
Füngeres Mädchen
anständ. Familie, das zu Hause sen kann, findet in kleinerem, gut kerl. Haushalt unter Anleitung Hausfrau Stelle zur gründlichen bbildung. Einige Kenntnisse im ben erwünscht. Event. wird kleine gütung gewährt. u. Nr. 1938 an die Gesch. d. Bl.
Köln.
Gebildetes, junges Mädchen, im
Nähen perfekt, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft od. zu größer. Kindern. Fr.=Off. u. Z. F 5024 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine
bewandert in einfacher und doppelter Buchführung und flottem Rechnen, sucht baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1955 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kraves Eifelmädchen, 16 Jahre, sucht Stellung(erste) in Köln.
Off. u. Nr. 1960 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gessere Mädchen suchen sofort StelD lung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
besetztes. gut...„.
ath.Fräulein
eine a. d. Lande befindl. seinere rtschaft gesucht. Dasselbe muß kochen können und auch sonstige shaltungsarbeiten verstehen.
Eff. mit Zeugnisabschr. od. Referenz.
B 148 an die Geschäftsst. d. Bl.
nige Fräuleins
leichte und dauernde Lagerarbeit
gesucht.
elbermann&amp; Geissendörfer
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 13.
Einfaches älteres properes
Rädchen od. Frau,
iiche zu Hause schlafen können, im sbessern von Kleidern und Wäsche sahren und in der Pflege kleinerer hder etwas bewandert, für einige ochen zur Stütze der Hausfrau ges. F. u. Nr. 1936 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
slbständig. Küchenmädchen
-30 M. bess. Zweitmädch, 25 A u usm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. hernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Verkäuferin
Schweinemetzgerei ges. Severinstr. 52.
halb. Tücht. Stundennädch.
morgens gesucht. Hauptstr. 178. rave unabh. Stundenfrau gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Et.
ar 1. 38l.
ßerstr. 237 nstr. 24 lnna,.o# v. Herm
Gerlach s. Gärtner. ongericher nerstr. 2E .) Friedr. vikowski stschaffner ur. Stmon Uerdinger (20
Geschäftslokal,
bester und verkehrreichster
Schäufenstern, uls
oder Ladenlokal passend, ev. a teilt, pr. November zu vermiel Quadratmeter großes Souterra hauiden.
Auf Wunsch kann auch We abgegeben werden. Auskunft
Soutesrain,
Comptoirräume, sch
Lager, elektrisches Licht, heizung, sehr preiswer vermieten.
Herwarthstraße Bescheid Schaafenstraße horeingang.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'achen.
mit 2 groß. rain u. Wol verm. Gut
Schauf., dazu
drogerie 2c. Besch.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A Hochmoderner Nockschulll.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket J41.50, Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse 7779.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
UPEU ZmerN, Peitn
Badezimmer, Leucht= und
Besch. Roonstraße
Roonstraße
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etane.
I. Et. 7
Kacheldsen, Trucht=.Geghaurn* Aussicht über den Königsplatz.
Bescheid Noonstraße 54.
Mietgesuche.
stelle d. Bl.
hal
oder 4 Zimverkaufen.
mit zweistöckigem Aufbau, in
Ehrenfeld, Ecke Leo= u. Schützenstraße gelegen, für Geschäfts= und Fabrikbetrieb vorzüglich, Ggetigthgstr.a gest Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Feines Braut=Geschenk.
Goldene Savonet=Damen=Uhr, 3 Deckel, mit echter Diamant=Dekorat., 12 Diamanten auf poliertem Fond, für 90. Mark zu verkaufen. ür Vo. Lart Klein, Uhrmacher,
HüEF#ossenstraße 61.
ev. Küche, sofort für —3 Mon., Umgeb. tögl. ländlich, gesucht d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
billig zu
verkaufen.
Quentelstraße 7, 3. Et.
Köln, Meister Gerhardstr. 15, 1. Et.
Schneiderkurse
itscher, Pariser, Wiener—
Schnitt— Wäschezuschneiden Leißnähen, Kunststicken, sole weiblichen Handarbeiten.
E. Ochs,
mit. gepr. Handarbeitslehrerin.
rteilt für 4 Wochen erfolgUnterricht in der Debattendes Einigungssystems
mal wochentlich. 5
Off. u. Nr. 1919 an d. Gesch. d. Bl.
Post! Eisenbahn!
Tenl.
Eine Partie„grückgesetter Oesen eubergewoh:( Chrisopstraße 1.
7. P. PetroleumhängePrang, ateu., Gereonswall!h.
T wie Woll=Jacau####### Xverkaufen.
sgeschäft Viktoriastraße 2.
zu
Unterhaus zu vermieten,
groß, für jed. Gesch. pass., besond. für Möbelgeschäft. Buttermarkt 32. Ecke der Salzgasse. Bescheid im Hause
ittenschraue u. Bücherregale s. b.
c h.<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 3 3,<space> I.<space>
Kinder=Zweirad
Luentelstraß.
Ein Gasofen sast neu, billig zu verkausen. Deutz, Freiheitstr. 12.
Handwagen
Glockengasse 3, Hinterhaus. 1. Et.
(gich. Sekret. 25. u. Eßt. 15. Kom. 5, eis. Bettst. m. E. 5 Sess. 2, 3prachtv. Aspedistra 150 z. v. Lochnerstr. 11, II.
0enig gebr. Ofen billig zu verk. Domstraße 18, Comptoir.
sch. Vogelb. u. kl. Flugkb. z. v. Anzuszw 12 u. 2 u. n. 7 U. al Ritterst. 4. I.
Gewichte und Kohlenmaße schr billig. Altermarkt 14.
Eine gut eth.
und ein zweischläfiges Bett billig verkausen. Deutz, Tempelstraße
Kauf-Gesuche.
Gh. schnen und billig Sorerrr.
von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, II.
Kapitalien.
Kalk.
Unterhaus, 8 Räume;
— besserem Hause per 15. Oktober
in
zu vermieten.
Bescheid Breuerstraße 22
kalt. Ein prop. Mädchen
halbe Tage gesucht. Hauptstr. 192.
athol. geb. Fräulein
„„„ 0 Uindann
- Paul u .-(21 v. Heinr ltendorf en. Tagl ., Katzen 26.—— erstr. 292 Güterarb. str. 145. 20.-(18 n. Thürmz 20.) Kath enbender gstr. 86. Linden
es Pulm.
katzeng. 21. b. Brauer.
latzheim
Maschinist. Albrecht chstr. 75 erstr. 36 nitz. LongeDüsseldorf
ir die Nachmittage zu 2 Kindern in 4 und 8 Jahren gesucht.
Zeughausstrasse 20-22.
hu in Küche u. Hausarbeit sahr., gut empf. Mädchen rd in klein. bess. Haushalt Flucht. Reinoldstraße 6.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 49.
sein Fräulein sucht Besch. auf halbe &a Tage auf ein. kaufm. od. Rechtsanwaltsbureau oder Uebernahme von Copialien v. ein. Rechtsanw. g. Verg. Fr.=Off. u. Nr. 1954 an die Gesch. d. Bl.
Mäherin s. i. Nähen. Ausb. in u. auß.
27 d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et
herin sucht Kund. auß. d. Hause im
Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Ansert. v. Knabenanz. Altermarkt 29.
Küglerin sucht Kunden in und außer
Ddem Hause. Venloerstraße 11, 3. Et
Sein möbliertes Zimmer mit und P ohne Pension zu sofort vermieten Wolfsstraße 19.
Nippes
Schusterwerkstätte zu vermieten. Neuverstraße 266.
bl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
Großes schönes möbliertes Zimmer
nur an besseren Herrn zu vermieten.
52 2. Et.
Mädchen sucht Kunden Ma
GI...f. 24 nart
im
„<space> v i n<space> W a s c h e n<space>
Putzen. Weberstr. 34, parl., Hths
Derf. Kostümarbeiterin empf. sich in
* u. außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1612 an die Gesn. d. Bl
ur 8 Pig.
Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abteilung Stellengesuche des Elner Local-Anzeigers. Schon für in geringen Preis von 16 oder 24 Ne. kann man sich dalier beliebige Arheit suchen. Die Anzeigen sind Pzugeben bei der Geschäftsstelle arzellenstrasse 37, im Neubau, ler bei einer unserer Annahme kellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ladenmädchen
Schweinemetzgerei sofort gesucht. Gladbacherstraße 58, 1. Et.
Kropere junge Frau sucht Beschäftig.
* auf ganze od. halbe Tage. Daselbst wird Wasche ins Haus genommen Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Krüll, Unt. Kahlenhausen 29
Tüchtiger Polsterer mit Ia. Empfehl. sucht Arbeit. Zugjalonsien werden repariert. Burgunderstraße 54A.
Mann, 20.,
mit Berechtigung z. einj. Dienst sucht f. nachmitt. aushülfsw. pass. Beschäft. Off. u. Nr. 1962 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Hostüme. Mäntel werd. tadellos ang.
H auch Umänder. w. angenommen.
Joseph. Baumgarten, St. Apernst. 8. II
Dwei Zimmer mit W
0 Bequemlichk. in bess. Hause sofort zu vermieten. Römerthurm 11. /9000 Mark
2 zu verm
Zimmer Nähe Hauptbahnhof Johannisstraße 82, 1
auf 1. Hypothek * zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1927 u. d. Gesch. d. Bl.
hell und freundlich. 6 Zimmer, Balkon Küche, Spind. 2 Mans. usw. zu ver mieten. Bescheid daselbst
Gut möbl. luftiges Zimmer
kinderl. Eheleuten z. Preise v. 20 M sof. zu verm. Gladbacherstraße am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
3
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten
W anständige Handwerker zu 1
Maximinenstraße
Möbliertes Parterrezimmer, möblierB tes Mansardenzimmer, unmöbliertes Mansardenzimmer, nahe Krefelder thor, zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
Deutscher Ning 70,
herrschaftl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Kleverstr. 9, 1.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr.
Nippes, Niehlerstraße 115,
abgeschlossene Etagen von 4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Ein freundlich möbliert. Zimmer E einer kleinen stillen Familie vermieten. Dagobertstr. 16. 3. Et.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne
* Pension sosort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
FARN-AI gegen hypothekarische 9000 M. Sicherheitauf5 Jahre
Off. u. Nr. 1958 a. d Geschätsst..Bl.
100 Mark, Lsoansritgsicht
Off. u. Nr. 1957 an d. Geschaftsst. d. LA.
wei unmöblierte Zimmer an
einen Herrn zu vermieten.
Benesisstraße 13.
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg.4.
##rröbel, Oefen, Pianino ##6 höchst. Werte angek.
3 werden z. Achterstr. 4.
Hleine Handkarre zu kaufen gesucht. J0 Schilling, Karthäuserhof 1A.
Sitder, Juwelen, Uhren, III. Psandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitsk. i. Uhren u. Goldw.
Vermischtes.
andwerker zu verVenesisstraße 13. 1 7u1 verkaufen.
Nippes.
Unterhaus mit Thoreinfahrt, für Pferde Stallung und großer Garten billig zu vermieten. Escherstraße 127
99 Räume 3. Etage zu vermieten.
0 Weidengasse 89, Neustadt.
Köln=Deutz, Cempelstr. 15.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör gleich zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Einfach möbl. Zimmer mit Ofen zu C verm. Bonnerstraße 19, 4. Et.
Unentbehrlich
für jede Küche sind
Verkäufer
für
(vornehmlich Kartoffeln, Obst und Fourage) für Köln und Umgegend gesucht. Bevorzugt werden Anfänger, die Lager und Fuhrwerk haben und entsprechende Sicherheit bieten, die dann zur Ausdehnung ihres Geschäftes durch die neue Verbindung bestens unterstützt würden.
Gefl. Offerten unter A 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz, Mathildenst. 186
schöne Wohnungen mit 2 Zimmern im Preise von 12, 14, 15 u. 16 M. zu vermieten. Besch. das. auf dem Hose.
Möbliert. Mansardenzimmer an eine
W ruhige anständige Person zu ver mieten. Ursulastraße 24.
Suppeneinlagen!
Vorrätig:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s Tanioca C H..,
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen,
Knorr’s Maccaroni bei Eduard Fomm,
Mühlenbach 59.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter.
frisch eingetroffen bei
F. zur Linden,
Mülheim, Buchheimerstraße 35.
Host u. Logis u. Schlafstellen finden d anst. jg. Leute. Elstergasse 28.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafbillig zu vermieten. Christophstraße 48, 3. Et.
bürgerlicher Privat=Mittag0 und Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte. Marienplatz 12.
2 chöne Ladeneiurichtung,
Spezerei, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 15.
Auf dem Hauplbahnhof
hat ein Herr am 25. d.., mittags, ein kleines weißes Patet liegen lassen, auf dem folgende Adresse stand:
Karl Bremer, Köln, Bremerstrasse 18.
Inhalt ca. 20 kleine Aquarellbilder „Sagen vom Rhein“. Gegen, hohe Belohnung an obige Adresse abzuliefern.
*
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag. 2. September 1901.
bei Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Janssen's AuslanesUnd
.RAARES
Köln%.
147.
An 2 Abend=Kursen zönnen sich noch u. Der Kinderdch den.LktoMädchen und Knaben sheitreten.
Wwe. P. A Janssen.
Ferzsprecher 675.5.
* Aepfen
Neubau 53 Heumarkt 53. Samstag den 28. September
verlege mein seit 1873 am hiesigen Platze geführtes
waren:
nach 53 Heumarkt 53.
Auf sofert
uliesern haben wir
Bartie sehr schöne gepflückte
Haferäpfel(Schlotterkern) p. Ctr. 114
Für Oktober Tafeläpfel in verschied. Sorten p. Ctr. 11 K. saure Kochäpfel 9 K. p. Nachnahme abzugeben.
Milberg&amp; Comp., Melle.
daselbst reichhaltiges Lager in gediegener Ware für Herren, Damen und Kinder, vom Arbeiterschuh bis zum feinsten Straßenstiefel.
Revaraturen und Maßarbeit auf meiner Wertzstätte
unter mener persänsichen
um Beachtung weiner beisen Schaufesster.
s
Sonntag den 29. September 1901
vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
8
die Person einschließlich
Aquarium.
##e Panorama Internation
# Breitestraße 96, 1. Etage.„
Koche: Der Leichenzug der Kaiserin Friedri
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3, Kind
Prima Gäuse Pfd. M..75
„ Enten„„.90
„junge Hahnen„„.—
„Suppenhühner„„.85
Das Geflügel ist gemästet und Eingeweide ausgenommen.
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Verkaufsstelle:
Zdolf Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Personen
welche an Bluturmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen.
Ger eine Kur 34
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
53 Heumarkt 53, Neubau.
*
Kälner Sportplatz.
Ehrenpreisanfgaut
zur Meisterschaft von Europa.
Sonntag, 29. September,
Jeder Käufer eines Vorverkaufsbillets erhält gratis eine Berechtigungskarle zur Ehrenpreis=aufgabe, auf die er die Reihenfolge der mutmaßlichen Sieger(.,.,.), sowie die Zeit
Reihenfolge Der inrnthrichen Siner
der 1. verzeichnen soll. Die Karten sind entweder in geschlossenem Couvert an den Sportplatz zu senden oder am Freitag. Samstag und Sonntag, bis 3 Uhr nachmittags, in eine am Eingang zum
on richtig Ratenden
Sattelplatz befindliche Urne zu werfen. Den richtig Ratenden
3 wertvolle Ehrenpreise. Bei gleichen Karten werden die zuerst eingetroffenen bevorzugt und entscheider zwischen diesen das Los. Also:
Wer wird siegen?
Karten in den bekannten Tepots zu bekannt gegebenen Preisen.
Katholischer Volksverein Köln.
Montag den 30. Sept., abends punkt 8½ Uh
1 Pfund Kaffee kostet direct ohne Zwischenhandel:
Mk. 1,80, 1,60, 1,50, 1,40, 1,30, 1,20, 1,00, 0,90,.85,.80, 0,75,.70.
Zucker— Thee— Gakes— Biscuits— Gacad— Chokolade.
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total
unschädlich u. leicht einzunehmen.
e..=“—
Bestandteile sind: Feinst.
pulv.=Eisen 2 Gr., Königschina= nütterchen
rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10
Pulver geteilt.(II 2983 0) Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in Schachteln u M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, Hirsch=, Einhorn=, Jan v. Werth=Ap.##
u. Ap. z. gold. Kopf.
e 95
* 11. 2
Nächster Verkaufsladen
Ein, Ehrenstr. 10/12,
„ Weyerstr. 7,
Venloerstr. 290, Freiheitstr. 38,
Müthein a. Rhein, Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
Restauration Metzmacher,
Rheingasse 4, am Malzbüchel.
ble
Empfehle täglich wieder:
Frischen Hasenpfeffer,
Freitags Abends: Reibkuchen. Samstags Abends: Hämchen mit Sauerkraut.
Garantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt*
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
im großen Saale des Fränkischen Hofes“ straßee
Redner der hochwürdige Herr Kaplan Rüben über:.
den Kölner Jesuitenpater Adam Schall vom
Danach allgemeine Besprechungen der gegenwärtigen Lage.„
Bei dem hochinteressinten Thema erwarten wir allseitige, Beteiligi unserer Mitglieder. Die Galerieen sind für die Damen reserviert. Fren können eingeführt werden. Der Vorstand.
Münchener Löwenbrä Märzen- und Export-Bier Dortmunder Biere, hell und dunk
Kölner
anz- u. Anstands Lehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzu teilen, daß mit
Aufang Oktober
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weiteren Anmeldungen hierzu sehen entgegen
P. Tomasini und Frau.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B4 Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.
empfiehlt
bei täglich mehrmals frischer Original=Füllun in Flaschen, Syphons, Kannen und
J. Augenstein,
26. Telephon 207
Flaschenbierwagen durch die Stadt, Vorstäd
und Mülheim.
Fernsprecher 339.
Ausverkauf
zurückgesetzter
Kinderwagen und
Neifekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.“ Fabrik in Troisdorf.
Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2c.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. eptl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
jedes
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d.
U
Auf eine
Für L
Sorter 9 K;
Milb