es
Ballet
lovas.
nder.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Uneig: 15 Ofg. die emspaltige Heile.
Anstinen Ptei=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von RKöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 202.
nal
Kind. 20
1 Uhr
eise.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntaa, 28. Juli 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
1.
leistet das altbewährte, vielfach preisgekrönte„Maaaif“ zum Würzen und Verbessern von Suppen, schwacher Bouillon, Saucen, Ragouts, Gemüsen u. s. w. von 35 Pfg. an(nachgefüllt 25 Pfg.) zu haben in allen Delikatess- und Kolonialwarengeschäften.
In Fläschchen
HZ
8 Uh.
r. 14 aus
Ruhmann.
ir sich und ausstandseingeführt
and.
aale statt.
2 Uhr
al:
lung
ordentlich
land
.
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine Fülle solider geschmackvoller Facon und Sitz meiner Waren sind auerkannt gut und übernehme ich betreffs Solidität und guter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie.
aben- und Jünglings-Angäge in starken Qualitäten zu biligen Preis
Leichte Sommer-Joppen und Hosen in grosser Auswahl.
Die Preise sind billig, streng fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger und Preise anzusehen.
Neumarkt 42.
Ecke Laach.*
Ueberzeugung
Ifinne
bäude
ösen Sinne Fortbildur
Weit billiger als in
Warenhäusern
kausen Sie Ihren Bedarf in
N<space>
Sa
jeder Stil= und Holzart im
Stuhl=Specialgeschäft
7
von
Theodor Neukirchen,
Blindgasse 29.
## Wirtstische und Stühle billigst. lavier= u. Comptoirstühle. Schreib. und Ruhesessel preiswert.
##echten u. Aufpolieren von Stühlen
Breitestrasse
sachen
Schulden=Ein
yardsgasse
p. Badhil acteur:
8. Rent
Köln
ann-Ateller
Arnold Sörensen,
leumarkt 40.
Teilzahlung
Poche 1..(ohne Preiserhöhung). engste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Grosse Auswahl." Aeusserst billige Preise.
= Reelle fachmännische Bedienung.
Ausführung aller Reparaturen.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schöne Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. —<space> V i l l i g e<space> P e n s i o n s p r e i s e.<space>
Daman ki S. Ia. Qualität, Dtzb..90. Math.&amp; Rosa
Lamenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Alberlusstraße.
Specialität empfiehlt billigst Koch-, Konditor-, Friseur- und Metzger-Jacken(Lehrlings-Jacken). Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 55.
So wirkt
Neumann's Kammerjäger
seit fast 100 Jahren gegen alle Fliegen, Schwaben, Wanzen, Blattläuse, Motten etc. Darum verlangen Sie es überall und nehmen Sie nichts anderes! Beutel 0,10, Schachtel 0,25,.50, 1 2., Büchse 3, 6, 9 M.
J. C. F. Neumann&amp; Sohn,
Kgl. Hofl. Berlin, Taubenstr.51 52 Zu haben bei G. Erven Nfl., Triererstr. 56, Th. Liessen, Friesenstr. 41, P. Nassen, Johannis str. 50, F. Werker, Follerstr. 36.
Jetzt ist es Zeit
die Federbetten reinigen
zu lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Bettfedern-Reinigung.
Reinigungslohn Pfund nur 20 Pfgsowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen und Zustellen der Federbetten ins Haus franko. Nähen und Umschütten kostenlos.
P. Bungard-Court,
Severinstr. 96. Teleph. 6517.
Maschbecken, Porz. nebst Zub. zu X kausen ges. Off. m. Preis an d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Sese s e
tollwerck= und LiebigBilder, sowie Albums billigst. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis
und franko.
M. Günther, Domyof 22.
Tierarzt Feeger
Blaubach 28.*
Fernsprecher Nr. 5689.
Schöner Kameltaschendivan sehr bill. zu verkaufen. Zülpicherstraße 32.
4

Offene Stellen.
E5858
162 27
8
8555
—BEEE E1. —
OE
# 8
•oT2 E
##0
S 0 5
S 825
ES•.
SoRSSE
Von einer adel. Herrschaft auf dem
Lande wird zum 15. Oktober einetuemopiemn...
tüchtige Köchin gesucht. Torenr, Marn 33 Jahregst, Damenschneider,
Junger Mant, 23 Zohre git, pochas elstadig emzsieht ich
verm.
Modes.
1. Arbeiterin zum 1. Sept. gesucht und ein Lehrmädchen sofort. Hohepforte 1I, parterre.
4 Jahre gedient, sucht Stelle als Aufseher oder sonstigen Vertrauensposten.
Gebild. Fräulein,
Gute Zeugn. vorh. Off. m. Preisang. u.
Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. sol. Geschäftsmann,
stadtkundig, sucht als Nebenbeschäftig.
Vertrauensstelle. Sicherheit vorhanden. Off. u. Nr. 1389 a d. Geschäftsst d. Bl.
durchaus selbständig, empfiehlt sich für sämtliche bessere Damengarderobe unt. Garantie zu äußerst billigen Preisen Auf Wunsch auch außer dem Hause.
St. Agatha 12.
Brabanterstrasse 70A
2. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu Besch. Beethovenstraße 29.
verm.
Möbl. Zimmer an bess. Fräulein
Zu Anfang August wird in besserem bürgerl. Hause von jung. Manne ein
Näheres
zu vermieten. Schildergasse 110.
Schöne
Zimmer
n= 50
*—
Se SEE #SEE
in Hand= u. Hausarbeit erfahren, zu einzelner Dame sofort gesucht. Erwünscht Kenntnis der französischen Sprache.
Fr.=Off. unter J Z 3842 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. 1
Heik saih, Gärtner, Blich
Monogramme
in Weiß, Seide und Gold werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et.
2. abgeschl. Etage
mit allen Bequemlichkeiten u. Unterhaus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
gesucht. Erwünscht, wenn im westlichen, mittleren oder nördlichen Stadtteil gelegen.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
sucht, gest. auf best. Zeugn., bald. Stelleen. auche
dauernde Stelle.ev. auch als Gehülfe in Herrschaftsgärtnerei. Fr.=Offu. D M 3615 a. d. Ge chäftsst. d. K. V.
Eine gr. Mans. m. 2 g. Bett. à 8#
C per Monat. Mechtildisstraße 9.
Alleinsteh. Beamten=Witwe
sucht Wohnung v. 3 Räum, ev. Vorort Kyffhäuserstraße 16, Unterh.
Küchenmädchen Kesuch,
4Sin braves kathol. Mädchen vom a Lande, 34 Jahre, mit langjähr.
Zu vermieten.[Wohnungen
Kalk,
Herlerstr.
16.
55 22
(immer=, Küchen= u. Mädchen für
- Privat erh. sofort Stellung durch
Frau Engels, Engg. 14/16, Hauptpost
S 00
Eichef,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Kranken geld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk. Off. zu richten an Subdirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36.
stundenmädchen ges. Marzellenstr. 49.
atholisches Lehrmädchen für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht. Gereonsdriesch—. Pr. 1. Sept.., event. früher, wird für ein hies. bess. Kolonialw=Geschäft eine durchaus br., tücht. u. gediegene
kath. Verkäuferin gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1343 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Ein einfaches, kath. 4
Zeugnissen sucht Stelle in Köln für
Berlich 10. gute bürgerliche Küche und Haushaltung bei einzeln. Dame oder in einer stillen Haushaltung.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Dame,
Anf. 30, sucht f. Mitte Aug. od. spät. zux Entellung als Hausdame Pohnuu
r Gesellschafterin in kath. Hause. Ols= N. D
„„„„„ H r020.„. nisI E
In Mülheim am Rhein vermieten: zwei herrschaftliche Elager
mit je 8 Räumen,
Engros=Geschäft mit Vureg
Bäckerei
zu vermieten.
Ulrichsgasse 8A.
Unterricht.
Erste Etage, 3 Zimmer,
p. 15. Aug. od. 1. Sept. an st. ält. Leute zu vermieten. Deutz, Breuerstr. 19.
oder
Engtes-Erschaft mit Bureau,
Wohnung und Stallung.
R 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. 2c. zu verm. Besch. 1. Et., 10-12 u.
Gefl. Fr.=Off. u. G W 3797 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
das im Schneidern erfahren ist, an die Mosel gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. und Lohnanspruch u. G L 3787 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
l7jähr. Ganzwaise,
Kötterstochter, 1½ J. i. Haush.=Pens. gew., i. Handarb. erf., fleißig u. kinderlieb, sucht Stelle in bess. Familie.
Fr.=Off. u. K E 3847 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mälichen,
Köln-Deutz,
Tempelstr. HA, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft. Tapetenhdl. Sattler= u. Polstergesch., Material= u Kolonialw.=Gesch., Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten, ca. 150=Meter, mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Sprach-Institut Lenoir
(Zwei helle luftige Zimmer, 2. Et., □ Hths., mit allen Bequemlichk. per 15. Aug. nur an stille Pers. b. zu verm. H. G. Schmitz. Breitestraße 47 49
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch
nach den neuesten Methoden.
Erster Notariatsgehülfe
zuter zweiter Notariatsgehülfe, der sich voran arbeitet, in großer Stadt Rheinlands gesucht. Meldung mit Angabe über bisherige Beschäftigung u. C V 3708 a. d. Geschäftsstelle d Kölnischen Volkszeitung. 0
Ordentliche Waschfrau
gesucht. Nippes, Wilhelmpl. 62, p.
'echen u. Jacdind= Spiluäd.
18 J. alt, sucht Stelle zur gründl. Erlernung der Küche bei gut kath., kinderloser Herrschaft. Eintritt 15. August oder 1. September.
Off. u. Nr. 1382 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Starke Arbeiter
## chen u. Mädchen für Privat sofort
durch Frau Engels, Enagasse 14—16, Hauptpost.
Arbeits-Gesuche.
Prachtv. abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde zu vermieten. Preis 52 Desgleichen 3. Elage. Preis 19
Sch. abgeschl. Mans.=Etage,
3 Zimmer, Küche und Badezimmer Preis 33 K Riehlerstraße 105. Bescheid beim Eigentum. i. Unterh
Cindenthal. Zwei Zimmer, J. Et.,
an stille Leute zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
Stud. phil. et theol.
48.422L 3 gr. R. zu 32Man
*. Erage, ruh. Leute zu verm.
wünscht für die Ferien Beschäftigung
als Hauslehre“.
Fr.=Offerten unter 2 M 3637 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.=
Mühlenbach 49. Zu erfragen in 47.
Ehrenfeld.
Wohnung, 2.
lechnikum Strelitz
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Räume, abgeschl., mit allen Bequeml., p. sofort an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 298, part.
(Mecklenburg) Ingenieur., Technik.-u. Keisterine## Maschinenhau und Elektrotechals Gesammt. Hoch- und Tlefbau, Tischlerei — Täglicher Eintritt.—
Ehrenfeld, Penlorim. 417.
Vielbeschäftigter
Arzt
Eleg. Aufertigung v.
Villa, gesund u. ruhig gelegen. 11 Räume enth., großer Garten, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Anfr. R 905 postlag. Lindenthal.
Möbl. Zimmer,
sucht einen in Chirurgie und
Geburtshülfe etwas erfahrenen
(Hgragelheschäft Kostüimen u. Blusen Eckhaus
Affistenten resp. Vertreter.
Fr.=Off. u. F A 3755—
=Off. u. F A 3755 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kurzwarenbranche.
Per 1. Oktober
Commis
kür Lager und Comptoir gesucht. Fr.=Offert. u. G F 3782 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
— gesucht,
en gutgehendes Detailgeschäft oder
Hotel, wo nach einiger Zeit Beteiligung o. Kauf möglich, v. gebild. u. vermög. Franzosen, 34 J.., unverh., aus erster Familie, der seit 10 Jahren hier ansässig ist und vier Sprachen beherrscht. Köln oder Bonn bevorzugt. Ia. Ref. gegeb. u. verlangt Fr.=Off. u. D J 3719 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig. t
in kurzer Zeit; daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
9erzierer, Verziererinnen u kräftige Arbeitsmädchen sofort gesucht. Altmann&amp; Müller,
Köln=Nippes, Escherstraße 11
Rechtsanwalt sucht Jungen
Gintan C Purent
(kath.) zum sof. Eintritt in s. Bureau Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Duverlässig. Fuhrmann u. tücht. ArO beiter für Kalklöschen gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Für Brauereien,
Wirte, Versicherungs=Gesellsch. 1c.
Verh. gew. Kaufmann, gegenw. Kassierer u. 1. Buchh. e. gr. Akt.=Ges., mus. geb., unermüdl. fleißig u. befäh., ein Unternehmen auf die Höhe zu bringen, wünscht Führ. od. Pacht. ein. Wirtschaft. Vertretung 2c.
Fr.=Off. unt. K D 3846 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
am Heumarkt, pass. für Kostgeberei u. Logishaus, auch Bäckerei u. Kaffeewirtschaft, weil Backofen vorhanden sofort zu vermieten. Bescheid bei
Joh. Pennig. Heumarkt 59—
ohne Frühstück zu K 12.—, mit Früh stück zu 9 20.—, eventuell mit ganzer Pension sofort oder per 1. August zu vermieten. Follerstraße 76, II., Eing. Rheinaustraße.
Nur 8
Kostüme
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3# Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen=
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Miefgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Thürmchenswall 69,
unmittelbar am Rhein,
herrschaftliche 1. Etage,
mit Leucht= und Heizggsleitung, 6 bzw. 8 Räume und alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
Kalk, Breuerstraße,
1. Etage von 4 Räumen mit oder ohne Mansarde an stille Familie zu vermieten. Auskunft Kirchstraße 4.
schnitt. K1.50, Jacket. 41.50, Aarmel l. s4.1), Etage hofwärts 2 Zimmer zu ver alles nach Maß. Schildergasse 77/79,.,|S. mieten. Friesenstraße 72.
Tüchtiger Fuhrmann gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Junger Mann,
Für ein desseres Kolonial=, Material= und Konservengeschäft in Düren eine
21 Jahre alt, militärfrei, mit der Getreide= u. Kolonialwarenbranche vertraut, sucht per sofort oder später
Stellung in ähnlichem Geschäft. Fr.=Offerten unt. G B 3778 a. d. Geerste Verkäuferin
.Esserkenun. ane—
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Aelt. erf. Bautechniker
übernimmt die Anfertigung von Bauzeichn., Abrechn., Kostenauschläge, statische Berechn. bei gewissenh. Ausführung u. billigst. Preis. Beste Ref.
Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
Arndtstrasse 11, an ruhige
Familie zu vermieten.
nahe Krefelderthor, Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten
Mitte August gesucht. Fr.=Offerten mit nur prima Referenzen, wenn möglich mit Photogr. unt. G G 3783 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg
Junger Mann mit guter Hand schrift sucht Stelle auf einem Lager oder in einem Geschäfte als
4. Etage
Aelt. Fräulein ohne Heim
findet liebevolle Aufnahme i. kl.
Beamtenfamilie, wenn sie der Haus frau, die in gesegn. Umst. u. leidend ist, wie eine Schwester zur Seite steht u. ein. Haushalt selbständig führen kann. Mus. geb. u. Kneippianerin u. in Kinderpflege u. Erziehung erfahr. bevorzugt.„
Fr.=Off. u. K F 3848 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
**—„„„
oder dergleichen b. besch. Ansprüchen. Fr.=Offerten unter Nr. 1366 an die
seine Uhr billig u. unter Garantie “#repariert haben will, wende sich an
Packer, Haustuiecht. C. Walter, Ahrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort.
Enorm billige Uhren und Goldsachen.
Junger Kaufmann, Ofzr Aosboessern.
#ig noch I Engelbertstraße 28. part., Anbau.
Anstreicher= und Tapeziererarbeiten werden prompt u. bill. ausgeführt. Off. u. Nr. 1356 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Räume, nach vorn, an kinderlose Leute zu vermieten.
Schillingstr. 18, am Deutschen Ring
Ein freundl. möbl. Zim. b. e. kl. ruh
Geschäftsstelle d. Bl.
&a Fam. zu verm. Dagobertst. 16, 1I Möbl. Mansarde a. bess. Handw. zu
verm. Marzellenstr. 62—64
Eiz. Speicherzim., heizb, a. e
Pers. zu verm.
„ a. e. ord
Friesenwall 102
J# größeren Haushalt in einem Geschäftshause wird eine kath. gesetzt
Für
militairfrei, repräsentationsfähig, noch in fester Stellung, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse und Referenzen, wegen Sterbefall des Chefs per 1. Oktober dauerndes Engagement auf Comptoir. Lager oder als Reisender in der Drogen= oder Kolonialwarenbranche.
Fr.=Off. u. B K 3678 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gr. Ladenlokal,
Tapczieren à Nolc 25 J. alle
&am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
II f. 1
im verkehrreichsten Teile der Altstadt zu jedem Geschäft geeignet, zu ver mieten. Rothgerberbach 21A.
und billig. Pantaleonswall 64.
häftshause wird eine rach. gesetle
Kächin gesucht. Gedienter Kavallerist
Abihin urfncht, sucht bis Ende Sept. Stelle, a. liebsten u h l a l s<space> G e s c h ä f t s k u t s c h e r.<space> L a n g j.<space> Z e u g n.<space>
Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polieren
Schön möbl. Mansarde für 12.4 sof
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, Part
Möbl. Zimmer a. zu vermieten.
ord. Handwerker Lichhof 2
die eine gute bürgerliche Küche zu führen ver'steht. Stellung angenehm und dauernd.
Fr.=Off. u. F G 3761 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Mädchen, welches die
bess. b
bess. brürgerl. Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt, in kleinen Haushalt bei gutem Lohn, für jetzt oder später, gesucht.
Spichernstraße 6. Hochparterre.
alt, unverh., durchaus gewandt
u. sicher im Fach, mit nur ersten Zeug nissen, sucht Stellung.
von Möbeln sowie Reinigen und Bohnen von Parkettböden wird bei sauberer Arbeit billigst besorgt.
Jos. Boßwinkel, Friedrichstr. 63.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A. II.
2. Etage 5 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde, z. 15. Aug an ruhige Familie zu vermieten St. Apernstraße 44
*) Zimmer zu verm. Person passend.
nur für eine
Putzgasse 2
„<space>„<space>
Fr.=Offert. u. J W 3841 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Bztg.
Mädchen, gr. erfahr. im Ausbess.
es'* v. Kleidern u. Wäsche, sucht Kund.
Off. u. Nr. 1384 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Abgeschl. 1.
6 Wohnräume, Küche, Mansarde 2c zum 15. September zu vermieten.
Näheres Roonstraße 47, I.
Bei einer gut bürgerlichen Familie auf dem Lande(in der Nähe von Bonn) findet ein Gymnasiast der unteren Klassen während der Ferien liebevolle Aufnahme und ev. Nachhülfe von d. Sohne des Hauses(Primaner).
Fr.=Off.u. D B 3712 g. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. erb.
Stud. theol., kath., sucht für Aug. Sept., bis Anf. Okt. Stellung als Hauslehrer. Näheres u. Uebereink. Fr.=Off. u. J 0 3834 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksng. t
Lütticherstraße 7,
Herrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c. p. I. Okt. zu verm., einzuseh. v. —4 Uhr. Preis 950. Besch. Hochp
2 helle luft. Zim. zu verm.
an stille Leute. Drususgasse 27
2. Etage, 6 Räume,
an ruh Familie vermieten
monatlich 50 M. zu Holzmarkt
Bismarckstraße 97,
herrschaftl. Hochparterre, 5 Zimmer 1 Küche, 1 Mans., Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 133
um Mitbewohnen eines schön möbl
(Zum nrghg
Zimmers ein anständ. Handwerke gesucht. Friedenstraße 37, 3. Et.
3
wei schöne Mansarden sofort zu
vermieten. Altermarkt 58
Hauslehrer!
art###cht ün Aue
S tug., phil.(kath.), sucht f. d. Ferienz
nüd. Vin
(Aug.=Okt.) Stellg. als Hauslehr,
ev. Reisebegleiter gegen fr. Unterhalt. Gefl. Fr.=Off. u. K 63844 an
Gheft. Fr.O f. M. 1 un.4 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kapitalien.
Konkurrenzlose Existenz.
Zur Exweiterung einer hies. Fabrik auf Paris. Schmuckneuheiten, Massenartikel, suche einen kath Teilhaber mu mindestens 5000 M. welche durch erste Hypothek sichergestellt werde Eventuell ist das brillante ältere Detailgeschät der Fabrik, welches bis her in erster Lage von einer Dame geführt wird, zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mansardenzimmer
zu vermieten. Ursulakloster 8.
ladenlokal nebst Wohnung,
auch für Bureau, sofort zu vermieten. Bescheid Maximinenstraße 56, 1. Et
aöbl. Wohn= u. Schlasz., 2. Et., # mit oder ohne Pension sofort zu
verm. Enggasse 14-16. Hauptpost.
3 sch. Zim., in anst. Hause. Trutzenberg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierring 15, 1
Schönes, luft., möbl. Zim., straßenw., * m. v. u. guter Pension bill. z. verm.
Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbahnk
freundl. Zimmer
in ruh.
Person
ivathause, nur an st. anst. verm. Machabaerstraße 64
9 Clage 4 Raume, an ruhige
El#ke, kinderl. Familie billig Schildergasse 110.
zu vermieten.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Nh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu konlanten Bedingungen
Von pünktlichem Ziuszahle werden
40,000 Mh.
20 000 Mark
Zu V
Mehr
Ottostraße,: für eine un preiswürdi
zu 1
Ablage nach
bedar
Ever
Bau
in Ehrenfel
und Zweifa
ordentlich günstigen 2
zu 1 bedat
Ehrenfeld
Einfo
praktisch, ßenbahn, zu Preis nach Ueber
Fr.=Offert. schäftsstelle
Wirth
Eine flotte stadt geleger sofort unter zu verkaufe Verkehr haus zahlung 10.0 beten. Fr.= Geschäftsst
Gute S
Großes
Kegelbahn
in guter La zu verk. Zi eigenes Kap weckl. Fr.=T
schäftsstell
Baustellen in Kalk(N
in beliebige eventuell
Möbe
Lack. 2schl. 9 gr. 2th. Klei u. Kleidersch 2schl. mit A Sofas. prac Küch.=Buff. Tische. Sti solide Arb82 fI
Sieber
1 Pauta
Neue Pa
(Krause). 5 s0
unter Eink
Erischer (1 Trie
ind neue Möb Daselbst a Dessin=Lin
T.
zu Anzüge
gegen 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. G 0 3790 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig.
a. Rh
v. W. Sch
sowie Kre
Weinhat
Gr
sind erststellig zu vergeben.
Rotar Justizrath Kleber,
Gertrudenstraße 34
12000 nc sof.3. usthun berean 1. Stelle. Salierringlö

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202* Sonntag, 23. Juli 1901.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Dreilöcheriger
noch gut erhalten, sowie ein Klavier wegen Umzuges(1. August) billig zu verkaufen. Nippes,
Sechszigstraße 57, Part.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Gebrauchtes Fahrrad
umständehalber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 66—68.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirthschafts=Verkauf.
Eine flotte Wirthschaft, in Industriestadt gelegen, steht krankheitshalber sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Katholik bevorzugt. Verkehr hauptsächlich Katholiken. Anzahlung 10.000 Mk. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. G T 3794 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gut erhaltenes Tafelklavier, Harf=Salonzither
zu verkaufen. Mariengartengasse 29.
Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 26. Das. Anfertig. sämtl. Marmorarbeiten.
Schwarzer sch. Minorkahahn
zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 30.
Küchenglasschrank
billig zu verr. Korneliusstraße 15
∆
albrenner, gut erh., für 100 Mark zu verkaufen. Severinstraße 34.
K
ompl. Spezereiladeneinrichtung zu verk. Trutzenberg 1. 2. Et.
77
Kauf-Gesuche.
Lindenthal
Haus oder Grundstück zu
kaufen gesucht. Fr.=Offert. nebst Angabe der Größe und des Preises unt. Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keichtes Fuhrwerk, Pferd und Wagen, zu kaufen gesucht.
Off. erb. Deutz, Siegburgerstr. 17
Bekanntmachung.
betr. Ortsbezirks=Vorsteher.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 166 ist Herr Prägeanstaltsbesitzer Franz Wilhelm Wagner, Braunsfeld, Aachenerstraße 356, ernannt.
Köln, den 26. Juli 1901.“
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Zwei Geschwister suchen eine
Filiale zu führen,
gleich, in welcher Branche. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter F K 3764 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
St. Pantaleon
in der Schnurgasse.
Montag, 29. Juli. nicht Donnerstag. nachm. 5 Uhr:
christl. Mütterverein
Logis Woche
Kost u. Toglis. 10 M.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kolonialwarengeschäft
mit Bierausschank. Vorort Kölns. krankheitshalber billig zu
übertragen.
Näheres Hilar. Blank, Nippes
Nelkenstraße 12.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 366 Blatt 14634, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstuck:„.—"„„. 10 Gafraum 2 82
Flur 35 Nr. 2678 34, Brüsselerstraße 49, Hofraum, 2,82 Ar. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3900 M. Grundsteuer=Mutterrolle 15 825, Gebäudesteuerrolle 17 506,
am 11. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links
versteigert werden.
Cöln, den 13. Juli 1901.f Sttelisus IVI
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Die Erd=, Maurer=, Steinhauer= und Pliesterarbeiten zum Neubau einer 16klassigen Volksschule an der Wipperfürtherstraße sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen und Bauzeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus. Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme auf. und können erstere gegen postfreie Einsendung von zwei Mark in Var von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Donnerstag den 8. August., vormittags 11 Uhr, an das hiesige Bürgermeisteramt, Rathaus. Zimmer Nr. 2, einzureichen, und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der vorangegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter ebendaselbst statt.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Kalk, den 26. Juli 1901.
Der Bürgermeister: Albermann.
Gold
Silber, Juwelen som e Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
7 Alvertusstraße
Suche in Hauptverkehrstraße ein Ge* schäftshaus zu kaufen; neue Privathäuser in einem Vorort Kölns müssen in Tausch genommen werden. Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nietenbl. v. Kunstverein zu Heve kaufen gesucht.
Pfälzerstraße 43, part.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 366. Blatt 14634 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2679/34, Brüsselerstraße 51, Hofraum, 2,86 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, Grundsteuermutterrolle 15825, Gebäudesteuerrolle 17507,
am 11. Oktober 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nor bertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. Juli 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Gute Schenkwirtschaft. Großes prachtv. Eckhaus mit Kegelbahn u. Gesellschaftszimmer
in guter Lage von Köln, krankheitsh. zu verk. Zum Ankauf sind ca.50 000 fl. eigenes Kapit. erforderl. Brauereikap. zweckl. Fr.=Off. u. II 1 3804 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszitg. f
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Möbel=Ausverkauf:
Lack. 2schl. Muschelbetten kompl. 49 M. gr. 2th. Kleiderschr. 23.4, Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 56.A, kompl. Nußb.=Bett. 2schl. mit Aufsatz am 73 K. Divans. Sofas, prachtv. Muster 33-60 fl, Küch.=Buff. u. Glasschränke 22.K, Tische, Stühle, Spiegel, dauerhafte solide Arbeit, spottbillig. Günst für Brautleute. Sieber’s Möbel- Lager,
1 Pautaiconsmühlengasse
Vermischtes.
So lange der Vorrat reicht, habe ich noch folgenbe
Jahrgänge 1900
billig abzugeben:
Pro Jahrg.
Ueber Land und Meer KK.25, Reclams Universum Deutsche Romanzeitung Illustrirte Welt Buch für Alle Zur guten Stunde Daheim
Die Gartenlaube Fliegende Blätter
E. Jantzen, Köln a. Rh.
Brüsselerstraße 54.
Karte genügt.
Nach außerhalb per Nachnahme
.25,
.75,
.75,
.75, .75, .75. .40
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 339 Blatt 13522, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 38 Nr. 256/1, Domstraße 70, Hofraum, 2,54 Ar mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungswert. Grundsteuer=Mutterrolle 14 206, Gebäude steuerrolle 5824, am 18. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juli 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Neue Papierschneidemaschine
(Krause), 50 Centimeter Schnittlänge, sowie neue Ott'sche
Gehrungssäge
unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Köln, Lochnerstraße 10.
arischer westfalischer Pumpernickel. Triererstraße 33. Karte genügt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die unten bezeichneten Bruchteile der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 175, Blatt 6968 und Band 24, Blatt 951, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs„„„ 0 Kr. 1 kas 9litino MontorUllathiiag Atta Tuliane
Psel zur Feil Nr Gintlagnngn 1
u von 1. der Witwe Renter Mathias Otto. Juliane, geb. Schmitz, Rentnerin zu Cöln zu ½ und„ der Ehefrau Friseur Michael
vermerkes auf den Namen von
selt. Briefmarken!
AAv-Afr., Austral. eic, garecht ##aleversch.,.11 Port. ext., U U Preisl.grat., Katal 1 1000 Pr. 503. E. Hayn, Naumburg&a S.
Megen gänzl. Aufgabe d. Haushalls 2d sind noch versch., nur bess. fast neue Möbel sofort preiswert zu verk. Daselbst auch fur zwei große Zimmer Lessin=Linoleum billig zu verkaufen Friesenstraße 34, 2. Et.
Die Schreibstube für Stellenlose, Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben, Vervielfältigung sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Bei gut bürgerlicher Familie finden 1 oder 2 Kinder
gute Verpflegung.
Schöner Luftkurort.
Off. u. Nr. 1386 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch Viktoriastraße 29
a. Rhein-Wein-Essig
v. W. Scheller&amp; Co., Homburg v. d. H. sowie Kräuter=Essig Liter 25 u. 30h. Weinhandl. Waisenhausgasse 29.
Grössere Posten
borgewalzte Plöckte
billig abzugeben.
Fr.=Off. u. G J 3785 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszta.i
Kleine Spezereiladeneinrichtung
zu verkaufen. Gr. Witschgasse 58.
Jagd.
Fur meine Wald= und Feldjagd. ca. 2300 Morgen. in 1¼ Stunde von Bonn und Köln zu erreichen. Abschuß 12 Böcke, 100 Hasen. 20 Fasanhähne. 50 Hühner, suche ich einen waidgerechten Teilhaber. Pachtanteil ca. 800 Mark. Bahnstation.
Gefl. Fr.=Off. mit Namen u. Stand unter D U 3729 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.
leb. Schmib. Mentnerin zu Soin za.„.
Fritzen, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschäft zu Cöln zu ½, bezw. auf den Namen von 1. der Witwe des Schenkwirts Mathias Otto. Juliane, geb. Schmitz zu Cöln, zu ungeteilten 58 Anteilen, 2. von deren Kindern: a. Restaurateur Aloys Otto zu Cöln, b. Ehefrau Lithograph Robert Richter, Rosine, geb. Otto zu Cöln, zusammen zu 3/8 Anteilen eingetragenen Grundeste oug... Auteis der Witwe Rentner Mathias Otto,
Juliane, geb. Schmitz zu Cöln, an den Band 175, Blatt 6968 des Grundbuchs eingetragenen Grundstücks Flur 20, Nr. 471, Mörsergasse 12, Hofraum, 0,82 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 9459, Gebäudesteuerrolle 12451; 2. die 5/ Anteile der Witwe Schenkwirt Mathias Otto, Juliane, geb. Schmitz in Cöln, an dem im Grundbuche Band 24, Blatt 951 eingetragenen Grundstücke, Flur 3, Nr. 195, Spulmannsgasse 80, Hofraum, 0,72 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 4254, Gebäudesteuerrolle Nr. 2405, am 4. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Coln, den 1. Jun, Aliche Amtsgericht, Abteilung II1
Fahrrad=Leih=Institut,
Röhrergasse 26.
Große Anzahl gebr. Damen=, Herrenu. Kinderräder, sowie die best. neuest. Cilo=Räder. Auch bequeme Teilzahl.
Billige Kost u. Logis kür aust
Mädchen
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Der am I. August
stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Bewilligung eines weiteren Zuschusses für die allgemeinen Fortbildungsschulen und die Fortbildungsschule bei der Oberrealschule, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Dienstwohnungen, Brausebad und Volksbibliothek an der Bathasarstraße, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Dienstwohnungen, Brausebad und Volksbibliothek an der Rechtschule, veränderte Ausbildung der Turmspitze des Stapelhauses, Plan und Kostenanschlag zur Erweiterung des Verwaltungsgebäudes in der Rosenstraße und Bewilligung der Einrichtungskosten, Geleispläne der Neumarktbahn vom Waidmarkt bis zum Endpunkt in der Goltsteinstraße, Herstellung einer gärtnerischen Anlage an der Herz=Jesukirche, Herstellung von Berieselungsleitungen in der Rheinuferstraße, Verwendung der früher für einen Campo santo vorgesehenen Fläche auf dem Melatener Friedhofe zu Privatgräbern und Festsetzung des Preises für achtstellige Familiengräber auf zwei Fluren dieser Fläche, Skizze zu einer Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall.
9 Jubiläum. Der. Dachdecker Anton Lohmann feierte am Freitag im Geschäft des Herrn Peter Pott sein silbernes Arbeitsiubiläum. Der Jubilar wurde durch sinnige Geschenke erfreut.
7 Sommerfest. Die Vereine der 8. Kürassiere, ehemaligen Ulanen und der Königs=Husarenverein feiern ihr erstes gemeinsames Sommerfest am Sonntag den 11. August in Steinbreche bei Bensberg. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß die drei Vereine sich dahin geeinigt haben, ihre Feste in Zukunft gemeinsam zu feiern, um bei verhältnismäßig geringen Kosten ihren Mitgliedern Gutes zu bieten und um hauptsächlich die Kameradschaft innerhalb der Kavallerievereine zu
hetech.„
Im Zoologischen Garten ist vorgestern ein männlicher
Sahara=Strauß angekommen und in dem dem Eingange gegenüberliegenden neuen Straußenhause untergebracht. Dieses beherbergt jetzt elf Strauße, die alle bekannten Familien dieser Vogelordnung vertreten.
Gerichts=Verhandlungen.
# Vor dem hiesigen Kriegsgerichte hatte sich heute der Einjährigfreiwillige Sch. vom Fuß=Art.=Reg. 7 wegen unerlaubter Entfernung zu verantworten. Derselbe hatte am 15. Februar 1900 seinen Truppenteil verlassen, um am Burenkriege teilzunehmen. Er war über Amsterdam nach Laurenco Marquez gefahren und von dort zu den Buren unter General Botha gestoßen. Er hatte die Kämpfe bei Johannesburg und Pretoria mitgemacht, war schließlich mit einer Truppe von 1200 Mann von den Engländern auf portugiesisches Gebiet gedrängt worden. Die Portugiesen hatten alle interniert und dann zum Teil nach Europa geschafft. Hier stellte sich der Angeklagte freiwillig seinem Truppenteil. Der Vertreter der Anklage beantragte drei Monate Gefängnis, das Gericht erkannte jedoch nach dem Antrage des Verteidigers auf das geringste Strafmaß unter Anrechnung der Untersuchungshaft, indem es erwog, daß der Angeklagte sich immer gut geführt habe und das Motiv zum Weggange ein edles gewesen wäre.
Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Gerbard Wierda mißhandelte einen anderen Fabrikarbeiter derart mit einem Knüppel, daß dieser bewußtlos zusammenbrach und drei Wochen arbeitsunfähig wurde. Wierda erhielt ein Jahr Gefängnis.— Wegen Urkundenfälschung und Betruges wurde der Viehmakler Simon Lambertz mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Der Angeklagte hatte einen hiesigen Kaufmann durch falsche Angaben bewogen, ihm 700 M. zu leihen und ihm für mehrere hundert Mark Kleider zu kreditieren.— Ein großer Diebs= und Hehlerprozeß endete mit der Verurteilung der Pfandleiherin Margareta Albrecht zu zwei Jahren Zuchthaus wegen gewerbsmäßiger Hehlerei; der oft vorbestrafte Verputzer Johann Unterbusch und die Portiersfrau Nikolas Braun erhielten wegen einfacher Hehlerei zwei bzw. ein Jahr Gefängnis. Eine mitangeklagte Ehefrau, die in einem Geschäft, wo sie arbeitete, mehrfach Fläschchen Ean de Cologne entwendet hatte, wurde zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt. Mehrere andere der Hehleret beschuldigte Personen wurden freigesprochen.— In der Nacht vom 13. zum 14. Februar 1899 wurde am Gereoushof ein Einbruchdiebstahl ausgeführt, und zwar auscheinend von mehreren Personen. Die Diebe stahlen 600—700 M. an Geld und für 6000—7000 M. Juwelen, Gold= und Silbersachen. Unter diesen Silbersachen befanden sich zwei sehr wertvolle Jardinièren, die bei einer Haussuchung, welche von der Kriminalpolizei bei der Frau Albrecht vorgenommen worden, dort vorgefunden wurden. Ferner fand man bei ihr fünf Meter Tuch, welches zu einem Stück Tuch gehörte, das am 6. November v. J. von einem Speditionswagen gestohlen worden ist. Unterbusch hat auscheinend an dem Diebstahl teilgenommen, denn er übergab die Jardinieren der Frau Braun, die sie an die Frau Albrecht für 30 M. verkaufte.
Schöffengericht. Eine Putzfrau erhielt wegen Diebstahls vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Bierbrauer, der auf der Straße zwei Schutzleute belästigte, dieselben beleidigte, einen derselben ins Gesicht schlug und seiner Abführung erheblichen Widerstand entgegensetzte, kam
mit 30 M. Geldstrafe davon.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbüche von Cöln, Band 217 Blatt 8664, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf
bs, Fiur 35, Parzelle Nr. 2466/12., Hofraum,.37 Ar, Lütticherstraße 70, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 M. Grundsteuer=Mutterrolle 14747, Gebäudesteuerrolle 24·255,
am 11. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Coin, den 13. Juli““ Pönialiches Amtsgericht, 24bt. II.,
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein neues Gebiet für künstlerischen Frauenerwerb hat
die Singer=Compagnie Nähmaschinen=Aktiengesellschaft erschlossen. Im Saale des Kunstgewerbe=Museums, Hansaring 232A, ist eine große Anzahl von Stickereien ausgestellt, welche mit der Singer=Nähmaschine hergestellt wurden. Der Beschauer staunt, welche wunderbaren Erzeugnisse hier die Maschine lieferte. Point=lace=Arbeiten, die bisher Wochen in Anspruch nahmen und neben technischer Fertigkeit auch Geschmack und Kunst verlangten, Plattstickereien in feinsten Schattierungen und schwierigsten Mustern, Granierstickereien— einer neuen Technik— die der Aquarellmalerei täuschend ähnlich sehen, sind hier auf Leinen, Seiden, Tüll, Seidengaze mit Hülfe der Nähmaschine verfertigt. Wer die reizenden Blousen, die Gardinen, Vorhänge, die Decken, Tücher, Teppiche usw. mit kritischen Augen prüft, wird gestehen müssen, daß die Frauenarbeit sich die Kunst wie in früheren Zeitaltern wieder zu erobern beginnt, aber auf weit bequemerem leichterem Wege— mittels der Nähmaschine

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Sonntag, 28. Juli 1901
Was giebt's Neues?
Als besondere Beilage des Reichs=Anzeigers ist nunmehr der
Entwurf eines Zolltarifgesetzes samt dem Entwurf des neuen Zolltarifs veroffentlicht worden: ein umfangreiches Aktenstück von 167 Seiten. Das Schema des Zolltarifs hat eine Neubearbeitung von Grund aus erfahren. Der neue Zolltarif zerfällt in 19 Abschnitte, von denen jeder wiederum in eine Reihe von Unterabteilungen zerfällt. Von der Nordd. Allg. Ztg. wird der Veröffentlichung des Zolltarifs die Bemerkung vorausgeschickt: bei Beurteilung des Entwurfs werde man vorweg zu berücksichtigen haben, daß er die Beratungen des Bundesrates noch nicht durchlaufen habe, und daß also auch weder die Vorschriften des Gesetzes noch die Sätze des Tarifs schon unabänderlich als Grundlage für die Beratungen des Reichstages festständen. Die Reichsleitung werde sich deshalb auch in der weiteren Behandlung der Sache vor der Oeffentlichkeit möglichste Zurückhaltung auferlegen, um den Beratungen des Bundesrates nicht vorzugreifen und der Stellung des Reichskanzlers gegenüber Abänderungsanträgen nicht zu präjudizieren. Von den wesentlichen Abweichungen gegenüber dem bisherigen Rechtszustand ist vor allem zu verzeichnen, daß bei den Hauptgetreidearten die Zölle durch Handelsverträge nicht unter gewisse Beträge und zwar bei Roggen nicht unter 5., bei Weizen nicht unter 5,50., bei Gerste nicht unter 3., bei Hafer nicht unter 5 M. heruntergesetzt werden sollen. Neue Zölle auf bisher zollfreie Waren sollen u. a. eingeführt werden für abgeschnittene Blumen und Bindegrün, Kleie, Oelkuchen, Cement, Farb= und Gerbholzextrakte, Saccharin, Geheimmittel, Quebrachoholz. Wie bisher zollfrei bleiben: frische Kartoffeln, frische Küchengewächse; frische Aepfel, Birnen, Quitten(aber nur, wenn sie unverpackt oder in Säcken sind; in anderer Verpackung dagegen sollen sie einem Zoll unterliegen); Pflastersteine, Schwefelsäure, Holzkalk, Knochenmehl, Thomasphosphatmehl, Superphosphate, Rohkupfer. Zollerhöhungen sind außer für Getreide geplant für Vieh und Fleisch. Auch die Zölle für Fleisch und Speck, für Butter, Käse, Margarine und Margarinekäse sowie für Eier sollen erhöht werden. Erhöhungen weisen auch auf die Zölle für Leder, insbesondere für Ziegenleder und für Handschuhe. Die Bestrebungen, rohen Tischlerwaren durch Zollerhöhungen den Eingang in Deutschland zu erschweren, haben in dem neuen Zolltarif Entgegenkommen gefunden. Weiter verdient eine Erhöhung der Zollsätze für Fahrräder hervorgehoben zu werden.
Im englischen Oberhause legte der Ministerpräsident Salisbury einen Gesetzentwurf vor, durch welchen eine Abänderung des Titels des Königs zugelassen wird. Die Bill bestimmt, daß es dem König zustehen soll, im Hinblick auf dessen überseeische Besitzungen die Aenderung seines Titels vorzunehmen, die er für passend hält. Salisbury erklärt ferner, daß der Titel, welchen der König wahrscheinlich annehmen wird, folgendermaßen lautet: Eduard der Siebente, von Gottes Gnaden König des Vereinigten Königreiches von Großbritannien und Irland und der überseeischen britischen Besitzungen, Verteidiger des Glaubens, Kaiser von Indien.
Aus Peking wird unterm 26. d. gemeldet: Der tote Punkt in den Verhandlungen über die Entschädigungsfrage ist überwunden. Die Gesandten stimmten dem vorliegenden Zahlungsplan zu. England und Rußland haben einen Kompromiß geschlossen, wodurch ihnen das Recht vorbehalten wird, die Verhandlungen über die gegenwärtig strittigen Punkte wieder zu eröffnen, falls sie es für nötig halten. Man erwartet, daß innerhalb 14 Tagen die Verhandlungen beendet und die Protokolle derselben unterschrieben sein dürften.
* Konservatorium der Musik in Köln.
* Die elfte Prüfungsaufführung erstreckte sich auf das wichtige Gebiet der Kammermusik in Gesang und Instrumentalspiel. Bei Schuberts sogenanntem Forellenquintett konnte auch mal ein Schüler des Kontrabasses, Emil Weißgerber, Proben seiner Kunstfertigkeit ablegen, die recht günstig ausfielen. Den Klavierpart in diesem op. 114 spielte Fritz Brun, während Violine, Viola und Cello, P. Krummeich, H. Haus und Emile Mavet mit gutem Gelingen vertraten. In zwei Quartettsätzen von Haydn legten Corn. Manifarges, E. Brünell, I. Palm und Ph. Schmitz ihr Können im ausgeglichenen Zusammenspiel dar, was bei dem Presto aus op. 64, Nr. 5 keine leichte Sache war. Schöne Proben im Einzel= und Zusammensingen legten Babette Kolb, Else Diefenthäler, Ludw. Vanoni und Conrad Haering in dem Serbischen Liederspiel für vier Solostimmen von Georg Heuschel ab. Gegen den Schluß hin wurde, für unsern Geschmack, etwas zu viel Kraft entwickelt. In der Wiedergabe der Sonate op. 32 für Piano und Cello von Saint Saéns lernte man Juliette Wihl als eine schon weit fortgeschrittene Klavierspielerin und Emile Mawet als einen recht versprechenden Cellisten kennen, dessen Ton noch etwas mehr Fülle bekommen müßte. In der Schlußnummer, einem gut gearbeiteten aber wenig reizvollen Oktett von W. Bargiel ließen die an der Ausführung beteiligten: Isaak Mossel, E. Röntgen, Fr. Helmich, Rich. Arntz, I. Beduwé, Ad. Pörsken, E. Mawet und P. Schirmer, meist vorgeschrittene Schüler, die sich in Einzelvorträgen schon bewährt, feststellen, daß sie auch gereiftes Verständnis für das Zusammenspiel haben.
In der letzten zwölften Prüfungsaufführung(Schlußkonzert) kommen nur die am weitesten vorgeschrittenen und die abgehenden Schüler zu Wort. Paul Werners eröffnete das Konzert mit dem verständnis= und stilvollen, allseitig fertigen Vortrage von J. S. Bachs Dorischer Toccata auf der Orgel. In der dorischen Touart, deren Grundton d ist, bewegen sich beispielsweise die Choralmelodieen: Christ ist erstanden von der Marter alle, und Christ lag in Todesbanden. Die drei Symphoniesätze, die Fritz Brun komponiert hatte und selbst vorführte, lassen die schönen Fortschritte deutlich wahrnehmen, die der junge Schweizer, von dem man bei den vorigjährigen Prüfungen ein Streichquartett hörte, seither gemacht. Sein Vorbild scheint Brahms und zwar in allem und jedem zu sein: in der Prägung der Motive, in dem ungleichen Periodenbau, in den rhythmischen Schiebungen und in der Instrumentation. Dazwischen ertönen in den Blechinstrumenten zuweilen einige Wotansklänge. Brun, der Schüler Wüllners ist, hat sich schon eine große Sicherheit in der Ausdrucksweise angeeignet und beherrscht das Technische mit vieler Sachkenntnis. Am meisten haben uns die beiden Ecksätze zugesagt, während der zweite Satz uns zu phrasenhaft dünkt.
Um allen, die ein Aurecht darauf haben, an diesem Galaabende aufzutreten gerecht zu werden, ließ man den ersten Satz des Beethovenschen Es dur=Klavierkonzerts von Anna Franck, den zweiten und dritten von dem vielseitig beanlagten Alkr. Sittard spielen. Beide genügten ihrer schwierigen Aufgabe nicht nur nach Seite des Technischen, sondern auch des Erfassens des Gedanklichen, vollbefriedigend. Ihr gemeinschaftlicher Lehrer Seiß dirigierte ihnen das Konzert vortrefflich, und das jugendliche Orchester strengte sich ersichtlich an, allen seinen Winken zu gehorchen. Ueberhaupt machte das Orchester seine Sache vortrefflich, namentlich was die Streicher anbelangt.
Auffallend war, daß diesmal keine Schülerinnen im Orchester saßen.
Kölner Pilgerfahrt
zum vierhundertjährigen Jubiläum der h. Anna in Düren,
Mittwoch den 31. Juli 1901.
630 Segen und Auszug vom Dome nach dem Bahnhofe, 730 Abfahrt. Abends 610 Abfahrt von Düren nach Köln. Retourbillets zum Preise von 1 M. 80 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Franz Hammermann, Alte Wallgasse 30 u. 5, Christian Kleinertz, Eigelstein 64, Elise Sturm,
Komödienstraße 49. J. H. Kitz, Altermarkt 8, M. Thönnes, Blaubach 5.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 23. Juli. abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Badischen Fuß=Art.=Rats. Nr. 14 aus
Straßburg, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Ruhmann.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 Pfg. Fremde können durch Mitglieder eingeführt
werden.* Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale stat#.
Restauration„Zur Krone“.
Am Sonntag den 28. u. Montag den 29. d. Mts.
findet bei Gelegenheit der„Kirmes in St. Georg“ in meinem festlich geschmückten Saale
statt, wozu ergebenst einladet
Peter Jos. Ollia. Gr. Griechenmarkt 16.
Geschäftsverlegung!
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir vom 15. Juli cr. unsere
Salons u. Herren- u. Damenirisieren, Kopfwaschen etc.
wegen Neubaues unseres Hauses Thieboldsgasse 115 nach
Weverstrasse I, I. Etage, Eing. Weidenbach
verlegten, und halten uns unseren geehrten Kunden höflichst empfohlen.
Theophil Marszalek u. Frau.
Telephon 6361.
pecialgeschäft
für
*
Willy Chur.
Pfeilstrasse 53
an der Ehrenstraße.
Polyhymnia!
Neue Fracks u. Westen
kauf- und leihweise. für bessere Herren- u. KnabenGarderobe und nach Maß.
J. Vossen
V unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429, A
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
∆
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“, 1. Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Starke goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel. Cavalierform, 140 Mark
Prima Schweizer Werk, 15 Steine. Mull.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61. vis--vis dem Eisenbahnbogen. Gear. 1875.
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Ausverkaufregen Geschäftsaufgabe
Da das Lokal bis 1. September geräumt sein muß, verkaufe die vorrätigen Waren als:.
Wäsche, Cravatten, Handschuhe, Unterzeuge, Strümpfe
zu sehr bill. Preisen. Schaufenster= u. Ladeneinrichtung abzugeben
Oswald Naumann, Schildergasse 55A,
Schaufenster-Reklame-Rouleauz
aus Holzstäbchen mit u. ohne Schritt, auch für Privatfenster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne u. Hitze. als Ersatz
für Jalousien empfiehlt billigst Carl Niederstain Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. Budengasse
Cärt Riederstein, und Unter Taschenmacher.
Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Gummibetteinlagen.
Immobilar-Versteigerung.
unter der Taxe.
In Nachlaßsachen des Rentners Franz Urbach in Köln wird der unter zeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Köln—
am Mittwoch den 21. August 1901, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15, hierselbst,
die folgenden Grundstücke in der Gemeinde Köln
1. das Wohnhaus Bonnerstraße Nr. 260 zu
Arnoldshöhe mit Garten, Flur 53 Nr. 671/233, groß 3 Ar 22 Quadratmeter, geschätzt zu 9000 Mark,
2. das Wohnhaus Severinswall Nr. 31 in Köln
mit Stallung. Flur 1 Nr. 368/156, groß 1 Ar 29
Quadratmeter, geschätzt zu 18000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Juli 1901.
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Dafür hatte man ihnen um so reichlicher Gelegenheit gewährt, in Solovorträgen hervorzutreten. Es wollte uns scheinen, als wenn die talentierte Else Diefenthäler mit dem Vortrag der Arie Erbarme Dich. mein Gott aus der Bachschen Passion weniger Glück gehabt hätte, als mit ihren sonstigen diesmaligen Darbietungen. Möglich, daß sie zu ermüdet war. Dagegen zeigte sich ihr Partuer P. Krummeich, der die obligate Geigenstimme zu spielen hatte, seiner Aufgabe wohl gewachsen. Die kleinen schluchzenden Schleifer waren indes rhythmisch zu eilig. Von dem Mendelssohnschen Violinkonzert, einer stehenden Nummer bei den Prüfungsaufführungen, wurden zwei Sätze von C. Manifarges mit einem etwas kleinen Ton, sonst aber recht tüchtig zu Gehör gebracht. Dagegen ist ein Waldhornkonzert eine Ausnahme, und um so erfreulicher, wenn es wie das Richard Straußsche Konzert so tonschön und auch so sicher geblasen wird, wie man das von Arthur Geithe hörte. Als Dirigent fungierte hierbei Felix Rappaport.
Eine hochfeine Leistung bot Alphonsine Hannot mit dem eleganten Vortrage von zwei Sätzen des Chopinschen-moll-Konzertes. Das Fräulein soll übrigens schon auf dem Konservatorium in Lüttich die goldene Medaille erhalten haben. Mit schöner, gut gepflegter, nur leise bebender Stimme, Temperament und dramatischem Ausdruck sang Stephanie Becker die Beethovensche Konzertscene A perfido. Danach spielte E. Mawet, den man bei den letzten Aufführungen wiederholt gehört, mit vieler Fertigkeit noch das Cellokonzert von Saint=Saéus. Alsdann vereinigten sich die sämtlichen Chorklassen mit dem Orchester zur Aufführung von M. Bruchs Ballade Schön Ellen, wobei Maria Mügge und Heiur. Fiedler die Soli zu singen hatten. In der Leitung wechselten sich die Professoren Seiß und Heß ab. Trotz des dreieinhalbstündigen Musizierens zeigten sich die jungen Leute am Schluß noch frisch und guter Dinge. Wie üblich, folgte darauf die Verkündigung der Zeugnisse und Auszeichnungen, die wu nicht abgewartet, da wir der Meinung sind, daß die Resultate der Abgangsprüfungen, wie dies Gepflogenheit der höheren Lehranstalten ist, den Redactionen, schon um Irrtümern vorzubengen, seitens des Direktors mitzuteilen seien. Hermann Kipper.
. Köln, 27.Juli1901. Nachdem den Rückfahrkarten ein verlängerte Gültigkeitsdauer von 45 Tagen gegeben worden ist, kam die Reise an einem beliebigen Tage innerhalb der Gültigkeitsdauer### angetreten werden. Im Verkehr mit nur preußischen und hessischen Staatsbahnen bedarf es einer Gültigschreibung der Fahrkarten für den Tag der Abreise durch den Stationsbeamten nicht mehr; dagegen# ist diese Bescheinigung im Verkehre mit andern Eisenbahn=Verwaltungen in der bisherigen Weise noch erforderlich.
der Stadt
in Donne
1. Ueberl an da den M den A Vorträ schaft.
2. Uebern
3. Umwa stelle Realgy lehrerst
4. Bewill schusses bildung bildung schule.
5. Grund Witsch
6. Straße Gabels
7. Ausbar koserstr zu der
8. Grund Provin und 69
9. Plan 1 Volkssc gen. B an der
10. Plan 1 Volkssc gen. B an der
11. Veränd spitze d
12. Plan Erweit gebäud Bewilli kosten.
13. Geleisz vom W in der
14. Herstell Anlage
15. Herstel leitung
16. Verwer Campo auf der Privat des Pr miliene dieser 17. Skizze Reserve chensw 18. Benenn straßez und 9 Artiller
Gesi
Finnen. Pu einzig unda
zu beseitigen oder Nachn.,
„Die S
als Rathgebe
Unschädlich
erkennungsse
Otto Reic
Frise
Trauer
J
Br.
B
Tafe
geschmackvo
pl
H.
a Mino
W.
Ink
56 Mar:
Kor
0 Geburten.(19. Juli.) Friedr., S. v. August Kohl, Telegraphist. Breuersstr. 6.= Elisab., T. v. Leonard Hahn, Metzgermstr., Alsenstr. 17.
- Otto. S. v. Math. Mauer, Fabrikarb., Siegburgerstr. 125.= Wilhelm
S. v. Mich. Winter, Hülfsbremser. Alsenstr. 5.-(20.) Elisab., Ty Klemens Beier, Gärtner, Rupertusstr. 18.- Therese, T. v. Paul Peters Kasernenwärter. Siegburgerstr. 64.- Josef. S. v. Karl Verhülsdonk Maschinist, Poll. Grembergerstr. 80.-(22.) Elise, T. v. Peter Ackermann Tagl., Grabengasse 14.- Joh., S. v. Joh. Offermann, Fabrikarb., PolHauptstr. 44.-(23.) Hermine, T. v. Lorenz Gather, Schlosser, Mathildenstraße 11.-(24.) Joh.. S. v. Josef Haas, Postbote, Rupertusstr..; Rainer, S. v. Josef Schmitz, Elementarlehrer, Poll, Salmstr. 77.- Isabellz T. v. Paul Breinlinger, Depot=Vicefeldw., Helenenwallstr. 117.- Ewald S. v. Friedr. Petri. Postschaffner, Troisdorferstr. 15.(25.) Margaretha
T. v. Heinr. Frank, Tagl., Grabengasse 25.- Margaretha, T. v. Alben Wolff. Schuhmachermstr., Usingerstr. 39K.
6 Sterbefälle.(19. Juli.) Franz Kürmann, 8., Siegesstr. 4
-(20.) Ursula Hub. Kluth, geb. Wirtz, 58., Arminiusstr. 20.- Mar4
4., Adolphstr. 13.-(22.) Theodor Greiß, 3., Poll. Auf den Sandberg 25.- Magd. Antoni, 2., Heribertusstr. 7.-(23.) Ami Suermann, 5., Siegburgerstr. 14.-(24.) Kath. Klein, 2., B heimerweg 6.- Franz Bruchhausen, 1., Poll. Salmstr. 75.- Hein Ludw. Leis, Pion. d. 3. Komp. Westf. Pion.=Bat. Nr. 7, 21., Erde Kreis Varenholz.-(25.) Kath. Doring, 11., Kalk, Mülheimstr. 7.
Heiraten.(22. Juli.) Ernst Frauenschuh, Schneidergeselle. Maria Lutzenburg, Tempelstr. 80.
0 Heirats=Ankündigungen.(19. Juli.) Joh. Schüller, Dre Wipverfürtherstr. 10. u. Sib. Broich, Kalk. Gerh. Schmitz, Form Sürth. u. Christ. Schumacher, Siegburgerstr. 77.-(20.) Heinr. Donne“ Schlosser. u. Anna Lepartz, Arminiusstr. 7.

sein muß.
Strümpfe
ng abzugeben.
neben der Kirche.
Juleauz
rift, auch
nhäuser, IS Ersatz
kt. Budengasse acher.*
llagen.
ung
rd der unter.
nachmitkale der
260 zu 671/233, 000 Mark, in Köln 1 Ar 29
h unter der
icht offen.
, Notar.
gewährt, in als wenn die rbarme Dich. ibt hätte, als h, daß sie zu ummeich, der abe wohl gees rhythmisch ner stehenden i Sätze von r recht tüchtig ie Ausnahme, ßsche Konzert s von Arthur Rappaport. em eleganten izertes. Das in Lüttich die pflegter, nur sem Ausdruck ie A perfido. Aufführungen okonzert von horklassen mit Schön Ellen, singen hatten. und Heß ab. h die jungen üblich, folgte ngen, die wir Resultate der Lehranstalten , seitens des Kipper.
karten eine eden ist, kann Itigkeitsdauer und hessischen ihrkarten für iehr; dagegen Verwaltunger
Telegraphist Alsenstr. 17. 25.- Wilhelm. Elisab., T v. Paul Peters Verhülsdonk r Ackermann brikarb., Polser. Mathildenzertusstr. 9.
zur 23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 1. August 1901
abends 6½ Uhr. 1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an das Konservatorium, b. an den Männergesangverein, c. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, d. an die Konzertgesellschaft.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Umwandlung einer Hülfslehrerstelle bei dem Gymnasium und Realgymnasium in eine Oberlehrerstelle zu Ostern u. J.
4. Bewilligung eines weiteren Zuschusses für die allgemeinen Fortbildungsschulen und die Fortbildungsschule bei der Oberreal= schule.
5. Grundstücksentschädigung Kleine Witschgasse zu Rheinaustraße 20.
6. Straßenbauvertrag betr. die Gabelsberger= und Stolzestraße. 7. Ausbau von Teilen der Pettenkoserstraße und einer Querstraße zu derselben.
8. Grundstücks=Austausch mit der Provinzialverwaltung in Flur 68 und 69 an der Aachenerstraße. 9. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Dienstwohnungen, Brausebad u. Volksbibliothek an der Balthasarstraße.
10. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Dienstwohnungen, Brausebad u. Volksbibliothek an der Rechtschule.
11. Veränderte Ausbildung der Turmspitze des Stapelhauses.
12. Plan und Kostenanschlag zur Erweiterung des Verwaltungsgebäudes in der Rosenstraße und Bewilligung der Einrichtungs= kosten.
13. Geleispläne der Neumarktbahn vom Waidmarkt bis zum Endpunkt in der Goltsteinstraße.
14. Herstellung einer gärtnerischen Anlage an der Herz=Jesukirche.
15. Herstellung von Berieselungsleitungen in der Rheinuferstraße.
16. Verwendung der früher für einen Campo santo vorgesehenen Fläche auf dem Melatener Friedhofe zu Privatgräbern und Festsetzung des Preises für achtstellige Familiengräber auf zwei Fluren dieser Fläche.
17. Skizze zu einer Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall.
l8. Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der Artilleriekaserne: Barbarastraße
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hantröthe, einzig und allein schnell sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Bonntag. 25. Juli 1901.
Frische Blumen,
Trauer- Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen, geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813.
n Minoritenplatz, gegenüber Minoritenkirche.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 5b, Korbwarenfabrik.
Reicohärhe
osccher leichtes Gewicht, mit und Ueberzug in großer Auswahl.
Neußerst billig.
Fernsnrecher 6326.
Kreisbahnen.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 12—, 1250, 200, 230*, 250, 300*, 330, 350*, 420, 545, 620
Brühl 1250, 250. 330. 3507, 420. 620.
Wesseling 111, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501. 70., 805*, 856.
Hermülheim 509. 52., 632, 727, 800*, 829* 849, 922, 1003“.
# bedeutet Sonderzuge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht
Deutsche Wein.
28
Kohlengroßhandlung,
empfiehlt waggon= u. fuhrenweise auf amtlich geaichter Brückenwage gewogen
alle Sorten Kohlen, Koks, Brikets
von nur besten Zechen
zu binigsten Tagespreisen.
Comptoir: Cunibeitskioster 3. Fernsprecher 944.
*(öln, Auf Rheinberg-5. In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Jedicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Interessemen ist die Einsichtnahme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Duhr sind in den bekannten Niederlagen vorrätig.— Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Natürliches kohlenSaures Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Bruunen zu Bad Kronthal im Caunns.
Tafolgoffänk:
S. M. des Deutschen Kaisers,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden
und anderer fürstlicher Höfe.
iederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse II.
Vertreter: Emil Vieten.*
Das Beste vom Guten
Hchestrasse 136.
Illustrierte Preislisten franko. Telephon 2617.
Ckkasion.
Ein großer Posten moderner rigin. Engl.=Nouveautés im Ausverkauf p. mn v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß
15—AR 1(Eloo Schaitt.salI Sit auftfl Alcheit Ia Zuthaten
Dalma
Fs Aecht nur in versiegelten arünen Packeten à 30 u. 50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut.
Gegen Flone, Schwiben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minnten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-. Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerien*
ist Tiedemann's vortrefflicher
mit
kiein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. nn. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
G. Schmalfuss Nachf., Breite.
strasse 64,
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Ninpes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B, in Lindenthal bei:
Jos. Bollig, Duffesbach,
Frentzen, Weyerstr. 79, B. Heeg Nachf, Gereonswall 87, M. Hamecher, Schi dergas-e43.
Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertzuich, v rängerte Ich enstrasse 100,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
Seitz u. Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182.
Welches Kloster Pensionat
nimmt für die Ferienzeit erholungsbedürftige Knaben u. Mädchen auf? Fr.=Offerten mit Preisangabe unter J R 3836 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4
Einzig in seiner Art. ff Refer.
Wegen Uebernahme eines HotelRestaurants I. Ranges
suche Verbindung
mit ein renommirt. Weinhandlung.
Fr.=Off. u. K C 3845 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. i
Kapitalien.
Welcher Kapit. od. Fabrikant würde einem soliden tücht. Schlossermstr. und Install. zum Ankauf eines Hauses. in welchem dieser sein Geschäft seit Jahren betreibt, verhelfen? Fr.=Angeb. u. A P 3661 an d. Geschäftsst. d. K. V.
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Binligste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Pron Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Roseng:
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln und Lederwaren. Billigste Preise bei reeller Ware.
Die Kupferschmiederei
von
.Päffgen, Köln, Röhrergasse 2
empfiehlt den Herren Hoteliers ihre gediegenen Fabrikate in
Küchen-Einrichtungen
zu billigsten Preisen. Preisliste zu Diensten. 9

beite 61
Feutkleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1901.
(21] a Orlginal=Roman von Irene v. Hellmuth. Die junge Dame sagte noch immer nichts. Ihre Gedanken stogen zurück. Sie sah sich wieder im Cirkus sitzen, sah ihren Vater in die Manege reiten, fühlte noch einmal den Schreck, der sie damals plötzlich durchzuckt hatte. Aber wie anders, wie ganz anders hatte Kurt, der treue Freund, sich damals benommen!
Wie war er bemüht gewesen, sie zu beruhigen, zu besänftigen zu trösten. Nur an sie hatte er gedacht, nicht an sich selbst. Und dieser hier? Wie klein, wie erbärmlich kam er ihr vor gegenüber dem selbstlosen Mann, der sich nicht das geringste darum gekümmert hatte, was etwa die Welt zu dem Treiben ihres Vaters sagen würde. Eine heiße, unbezwingliche Sehnsucht nach dem fernen Freunde erfaßte plötzlich ihr Herz. Ach, wenn sie jetzt zu ihm flüchten könnte, um an seiner treuen Brust sich auszuweinen! Welche Wohlthat müßte das für sie sein! Wenn sie ihm sagen könnte:„Laß mich hier bei dir, du allein bist echt und treu und wahr, die anderen alle sind falsch und schlecht, hinterlistig und eigennützig, wissen nichts von echter, rechter Liebe! Ein Windstoß, eine kleine Widerwärtigkeit bläst alle Liebe und Treue über den Haufen, wie ein Kartenhaus. Auf dich nur kann man bauen in allen Fällen.“
Aber der Freund war fern, und um sie her wogte der Herbstnebel in phantastischen Gebilden. Ein feiner Regen sprühte hernieder, die ganze Umgebung schien in einen weißlichen Schleier gehüllt. Ein namenloses Weh schuürte Isa das Herz zusammen, die Thränen wollten sich ihr in die Augen drängen, doch gewaltsam suchte sie sich zu beherrschen. Der Mann da vor ihr durfte sie nicht weinen sehen, um keinen Preis! Er könnte denlen, sie weine um ihn, und er schien ihr doch keiner Thräne wert. Ihre ganze Verachtung sollte er fühlen; sie raffte all' ihren Stolz zusammen, um ihm zu zeigen, daß sie sich nichts, rein nichts aus
ihm machte.
„Nun, mein Herr von Uttrecht," begann sie endlich in spöttischem Ton,„was sagt denn ihr Herz zu alledem? Sie werden möglichst bald dafür sorgen müssen, ihm einen Ersatz zu bieten, damit es nicht bricht vor lauter Gram. Sie behaupteten doch oft genug, ohne mich nicht leben zu können! Wie werden Sie es nun anstellen, dennoch ohne mich fertig zu werden? Oder haben Sie in der Residenz vielleicht bereits Trost gefunden: Ich wünsche Ihnen für die Zukunft von Herzen Glück, aber sehen Sie sich vor, ehe Sie sich wieder verloben. Sie haben nun schon einmal Pech gehabt, leicht könnte es sich ereignen, daß sich ein solcher Fall wiederholt!“
Wären nur ihre zuckenden Lippen, ihr blasses Gesicht nicht gewesen, er hätte sich täuschen lassen. Aber beides widersprach dem Spott, den sie in ihren Ton zu legen suchte. Uttrecht mochte wohl fühlen, daß er eine klägliche Rolle spielte, und war bemüht, diese Scene möglichst abzukürzen. Er faßte wieder nach ihrer Hand, sie entzog ihm dieselbe rasch.
„Lassen Sie das,“ rief sie heftig und trat einen Schritt zurück. „Nur eines möchte ich noch wissen, ehe wir uns trennen: Haben Sie in Erfahrung gebracht, warum mein Vater das that?“ „Warum?“
Uttrecht zuckte halb mitleidig die Achseln.
„Ich dächte, das wäre unschwer zu erraten und brauchte nicht näher erklärt zu werden. Zu seinem Vergnügen that er es wahrhaftig nicht!"
Isas Augen schienen immer größer zu werden, sie hafteten wieder in angstvoller Spannung an dem Gesicht des ihr gegenüberstehenden Mannes.
„Wenn nicht zum Vergnügen, weshalb dann?“ stieß sie wie atemlos hervor. Man glaubte fast das Herzklopfen aus dieser Frage heraushören zu können.
„Wenn Sie es durchaus wissen wollen, Ihr Vater arbeitet ums tägliche Brot!“
Isa taumelte zurück. Einen Augenblick schien es ihr, als thäte sich ein weiter Abgrund vor ihren Blicken auf, als versänke alles ringsumher und mit ihr in die Tiefe.
„O, Lüge, erbärmliche Lüge!“ schrie sie dann gellend auf. „Sie selbst haben das ersonnen, um Ihren Rückzug einigermaßen zu begründen.“
„Keine Lüge, Isa," entgegnete Hans von Uttrecht, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend. Sein Blut geriet in Wallung, ihn packte das Mitleid mit dem Mädchen, das so gewaltsam aus allen Himmeln gerissen wurde. Isa rang nach Fassung.
„Sagen Sie mir alles, ich will die Wahrheit wissen. Wer hat Ihnen denn gesagt, daß mein Vater, um Geld zu verdienen, zum— Kunstreiter geworden ist?" begann sie nach einer Weile, um vieles ruhiger als zuvor.„Wenn diese Mitteilung aus dem Munde des Grafen Dornbusch stammt, so dürfen Sie derselben keinen Glauben schenken. Dornbusch ist mein Feind!“
„Ja, das ist er! Ich bin in wenigen Stunden zu der Einsicht gekommen, daß er sich die Aufgabe gestellt hat, Ihren Vater systematisch zu Grunde zu richten! Dornbusch weiß ihn zum Spiel zu verleiten, wobei sehr hohe Einsätze gewagt werden. Ist Ihr Vater im Verlust, so bekommt er von Dornbusch bereitwilligst große Summen vorgestreckt. Ich überzeugte mich durch Augenschein, daß Ihr Papa dem Grafen zweitausend Thaler schuldet, die er an einem Abend im Spiel verlor! Wenn das so weitergeht, hat ihn Dornbusch bald völlig in der Hand. Und das ist sein Ziel. Deshalb wird er ihn auch als sein sbester Freundauf der bevorstehenden Reise begleiten und nicht eher ruhen, als bis er seinen Zweck erreicht hat. Ich durchschaute das Spiel dieses Menschen und wandte mich voll Ekel ab. Versuchen Sie es, auf Ihren Vater einzuwirken, ehe es zu spät ist. Vielleicht wäre es besser, Sie ständen ihm zur Seite, um zu warnen, zu retten! Graf Dornbusch ist der Dämon Ihres Vaters geworden, der unablässig und sicher an seinem Untergange arbeitet. Er drängt ihn ja niemals um das geliehene Geld, im Gegenteil, er streckt ihm mit der größten Bereitwilligkeit neue Summen vor, aber später wird er die dadurch erlangte Macht und Gewalt zu seinem eigenen Vorteil ausnutzen. So scheint es mir wenigstens.“
Isa hatte im starren Schweigen zugehört. Ihre Pulse flogen, in ihrem wirren Hirn tobten die widerstreitendsten Gedanken.
Treue.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche uns anläßlich des Todes unseres unvergeßlichen Vaters zugegangen sind, sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Anton Berges.
Köln, den 27. Juni 1901.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrud Kath. Engels,
geb. Krämer,
welches am Montag den 29. Juli, moraens ½9 Uhr, in der Kirche von St. Peter feierlich gehalten wird.
Engels, Küster.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Clara Fisch,
findet Montag den 29. Juli. morgens 8½ Uhr. in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Wenn es so um den Vater stand, dann durfte sie nicht zögern, zu ihm zurückzukehren, dann gehörte sie zu ihm. Sie verbrachte die Tage in Wohlleben und Nichtsthun, während er sich mühte, seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Da war es ihre mitzuarbeiten, den Vater zu unterstützen und ihm das schwere Los nach Kräften zu erleichtern, über ihn zu wachen, für ihn zu sorgen. Warum erfuhr sie denn das alles erst heute: Weshalb war der Vater nicht offen gegen sein Kind gewesen, und hatte seine schlimme Lage verheimlicht? Um sie zu schonen? Isa fühlte plötzlich ein tiefes und inniges Mitleid in ihrem Herzen aufsteigen. Was mochte ihr armer Vater gelitten haben, ehe es soweit mit ihm kam, ehe er sich so tief erniedrigte und den stolzen Nacken beugte! Ja, sie wollte, sie mußte zu ihm, wenngleich ein leises Grauen vor dem, was die nächste Zukunft ihr bringen würde, den zarten Körper schüttelte.
Während alle diese Gedanken in ihrem Hirn tobten, begann es heftiger zu regnen, so daß sie eilen mußte, unter Dach zu kommen. Noch einmal wandte sie das blasse Gesicht dem jungen Manne zu.
„Leben Sie wohl,“ klang es leise.„
Uttrecht machte eine Bewegung, als wollte er sie zurückhalten, ihr noch etwas sagen, doch er bezwang sich.
„Leben Sie wohl— und zürnen Sie mir nicht!
Isa hörte es kaum. Sie dachte nur daran, wie sie es anstellen sollte, um so bald als möglich von hier fortzukommen. Die Bewohner von Buchecke durften vorläufig nichts erfahren; man würde sie nicht fortlassen, ihr den Plan auszureden suchen, und dann bangte Isa vor dem schmerzlichen Abschied von der treuen Susanne und Tante Martha. Sie fürchtete, es würde den beiden gelingen, sie in ihrem Entschluß wankend zu machen. Das wollte sie um jeden Preis vermeiden, und darum mußte sie wohl heimlich das Haus verlassen. Dazu bedurfte es allerdings verschiedener Vorbereitungen, denn das Nötigste mußte gleich mitgenommen
„Vielleicht wäre es besser, Sie ständen ihm zur Seite, um zu warnen, zu retten!“ hatte Hans von Uttrecht gesagt. Unablässig tönten ihr diese Worte in den Ohren, während sie durch den regennassen Wald heimwärts eilte.
„Ja, heimwärts!" zog es ihr durch den Sinn. Als ob sie überhaupt eine Heimat hätte, ein Fleckchen, das ihr gehörte, wohin sie sich flüchten könnte mit all' ihrem Jammer! Man hatte sie vielleicht aus Mitleid in Buchecke aufgenommen, aus Mitleid ihr ein Asyl geboten, weil man wußte, daß ihr Vater um das tägliche Brot arbeitete. O, sie wollte auch arbeiten, gleichviel was, nur nicht unthätig hier sitzen und sich von anderen ernähren lassen. Wie konnte sie nur so blind sein und annehmen, der Vater mache sich ein Vergnügen daraus, im Cirkus einer lärmenden, kritisierenden Menge etwas vorzureiten! Die Not hatte ihn dazu gezwungen, die bittere Armut, und er schwieg gegen seine eigene Tochter, die ahnungslos im Nichtsthun dahinlebte. Das durfte ferner nicht geschehen.
Unterwegs überlegte sie, wie sie am leichtesten entkommen konnte. Den Weg zur Bahnstation kannte sie genau, es war eine halbe Stunde dorthin. Um sieben Uhr ging ein Zug nach der Residenz, dann konnte sie um zehn Uhr schon bei dem Vater
igenehm, dun mal
aufhielt. Leicht konnte daran ihr ganzer Plan scheitern. zog ihre kleine, goldene Uhr aus dem Gürtel.
„Halb sechs,“ murmelte sie. In einer Stunde mußte sie fort, wenn sie den Zug noch erreichen wollte.
Weißt du, Susanne, ich fühle mich recht müde und möchte mich zu Bett legen," begann das junge Mädchen zögernd.
Ja, Liebste, ich komme nachher mit einem Buch zu dir und lese dir etwas vor,“ meinte Susanne in ihrer treuherzigen Weise.
„Nein,“ danke dir. Ich möchte schlafen, bitte, laß mich heute allein.“
„Wie du willst, Isa.“
„Du bist mir doch nicht böse?“„
„Wie sollte ich,“ sagte Susanne, und Isa zog in aufwallendem Gefühl inniger Dankbarkeit die Freundin an sich und küßte dieselbe stürmisch. Wie gut war Susanne immer zu ihr gewesen. Isa fühlte erst in diesem Augenblicke, wie schwer es ihr wurde, aus dem traulichen Haus, von den treuen, aufrichtigen Menschen zu scheiden. Die Thränen wollten aufs neue hervorbrechen; sie war nahe daran, der geliebten Freundin ihr ganzes Herz auszuschütten. Doch das durfte nicht sein, denn um keinen Preis würde Susanne zugeben, daß sie von hier fortging. Gewaltsam riß sie sich los und eilte davon. Sie hörte noch, wie Heßfeldt sich von den Damen verabschiedete, dann verriegelte sie die Thüre hinter sich und begann in fieberhafter Eile nach ihrer Reisetasche zu suchen. Glücklicherweise fand sie dieselbe bald, und rasch packte sie das Notwendigste hinein. Als dies geschehen war, zog sie ein Schubfach auf und steckte das darin liegende Geld zu sich. Dann erst wechselte sie die Kleider. Es klopfte an der Thüre. Isa erschrak. Wenn das Susanne war? Was sollte sie nur thun?
„Wer ist da?“ rief sie.
Sie atmete am, als sie sich überzeugte, daß nur eines der Mädchen mit dem Thee draußen stand. Sie schickte die Dienerin, der sie rasch das Tablett abgenommen hatte, sogleich wieder fort mit dem Bemerken, daß sie heute nicht mehr gestört sein wolle Dann schlürfte sie hastig den heißen Trunk, setzte sich und schrieb ein paar Zeilen:„Verzeiht, daß ich euch verlasse; ich fürchtete den Abschied, darum gehe ich heimlich. Der Vater braucht mich, er ist arm und ohne Freunde. Ich gehöre zu ihm. Meine Verlobung mit Uttrecht ist gelöst. Tausend, tausend Dank für alle Liebe, die ihr mir erwiesen habt. Meine Sachen lasse ich vorläufig hier. Solltet ihr etwas von Kurt hören, grüßt ihn von mir. Eure dankbare Isa.“
(Fortsetzung folgt.)
sein. Freilich, für ein junges Mädchen war es gefährlich, allein
in der Nacht zu reisen, aber bis morgen konnte sie nicht warten, dann entkam sie sicher nicht. Auch war es Isa bekannt, daß der Vater bald abreisen werde; es galt daher, keine Zeit zu verlieren. Rascher schritt die junge Dame dahin. Die Dämmerung sank schon hernieder, die alte Turmuhr von Buchecke hatte bereits
fünf Uhr geschlagen. Im 8
Völlig durchnäßt erreichte sie das Herrenhaus. Im Flur brannte eine Lampe und beschien die alten, dunkeln Oelbilder an den Wänden. Aufatmend blieb das junge Mädchen stehen und lauschte. Kein Mensch war zu sehen, nur aus dem Zimmer Tante Marthas klang die Stimme Heßfeldts und das laute, glückliche Lachen Susannes.
Der Inspektor schien sich wieder einmal nicht von seiner Braut trennen zu können. Er wollte doch nur eine halbe Stunde bleiben, und es mochte wohl schon eine Stunde vergangen sein, seit er gekommen war. Isa wollte sich eben nach ihrem Zimmer schleichen, als Heßfeldt die Thüre öffnete.
„Ah, gnädiges Fräulein,“ rief er,„sind Sie endlich da? Susannchen ängstigte sich schon wieder um Sie, und wie pudelnaß Sie bei diesem Spaziergange geworden sind! Ist Ihnen unwohl? Sie sehen so blaß aus!“
Susanne eilte herbei und schlang den Arm um den Hals der
Arme Isa,“ sagte sie,„wenn du dich nur nicht erkältet hast! Geschwind, Fritz, bitte, dort ist die Klingel. Rufe die Köchin herbei, damit wir rasch heißen Thee bekommen! Isa muß sofort die Kleider wechseln.“
Fritz riß an der Glocke, daß die alte, dicke Köchin atemlos herbeigestürzt kam, um nach dem Befehl der jungen Herrin zu fragen. Dann verschwand sie eilig in der Küche
Locales.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Abbildungen des ersten Schnellfahrtmotors für die neue Hochbahn in Berlin, sowie des ersten Hochbahnzuges ausgestellt; ferner die Darstellung eines neuen Minenlegers im die deutsche Marine, ein Bildnis des Sultans Mulay Abdul Asis von Marokko, außerdem eine Ansicht vom Pflerscher Tribulaun in Tirol bei dessen Besteigung am 20. Juni d. J. eine Touristengesellschaft vom Blitz getroffen wurde. Des ferneren stehen dort eine Reihe Ansichten von deutschen Volks=Lungenheilstätten und ein Bild der Frau des Präsidenten Krüger zur Schau.
X. Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern mit dem Schnellzuge um.57 vm., von Bonn kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Hamburger=Zuge um 10.6 bm. nach Schwerin weiter.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche auhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,01 Meter, gegen 2,23 Meter vor acht Tagen. Durch den niedrigen Wasserstand ist die Ladefähigkeit der Schiffe sehr beschränkt.
# Unfälle. Gestern Nachmittag stürzte am Marienplatz ein Brauerbursche von der dritten Etage eines Hauses auf das Pflaste: und erlitt erhebliche Kopfverletzungen und einen doppelten Beinbruch. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital.— Dort fanden ang ein Tapezierer, welcher in der Elstergasse von einer Leiter gefallen war und erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte, sowie ein Gäriner gehülfe, welcher beim Uebersteigen eines Eisengitters sich schwere Ver letzungen zugezogen hatte, Aufnahme.— In der Nacht zum Samsta fand im Bürgerhospital ein Kutscher Aufnahme, welcher am Sionthal von seinem Wagen gefallen und überfahren worden war.
Ueberfahren. In der Komödienstraße wurde gestern Morgen ein zehnjähriges Mädchen von einem Metzgerwagen überfahren um auscheinend schwerverletzt zum Hospital gebracht.
Die Flora hat für heute einen sogenannten billigen Sonnt## angeordnet, und mancher Naturfreund wird wieder nach dem schönste Garten Kölns pilgern, um Auge und Herz an der dort herrschende Farbenpracht zu erfreuen. Trotz der langen Trockenheit sind die Pa terre= und Blumenbeete im schönsten Flor. Im Blütenhause(frühe Weinhaus) ist eine Kollektion Begonien sowie Coleus ausgestellt. Zeit blühen im Friedensgarten zwei Yucca silomentosa mit über Meter hohen, mit wunderbaren weißen Blütenglocken dicht besetzt Blütenschäften; daselbst stehen auch zwei prächtige Feigenbäume(Fich Carica) dicht mit Früchten besetzt. Die Anzuchtsgärtnerei ist Souma Morgen dem Publikum geöffnet.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zwei Frauen aus Hürth erhielten wee Forstfrevels je drei Tage Gefäuguis.— Der wegen Straßenraubs sechs Jahren Zuchthaus verurteilte Taglöhner Wilh. Kölgers erhielt wer Bedrohung einen Monat Zusatzuchthausstrafe.— Der Eisenbahnlgt meister Friedrich Kramp wurde wegen Hausfriedensbruchs und thätlich Beleidigung einer achtbaren Frau zu neun Monaten Gefängnis urteilt und sofort verhaftet.
Aus Dororten und Umgebung.
&a Lövenich, 27.Juli1901. Bei den Felddienst=Uebung in hiesiger Gegend stürzte gestern Morgen ein Trainsoldat von seiner Pferde und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde Kölner Garnisonlazarett gebracht.
9heinhöhe am 27. Juli, abends 7 Uhr. m.01+.03
Wasserwarme am 27. Juli, mitt. 12 Uhr: 17, abds. 7 Uhr
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsst
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, ooer solche, die nicht vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als li schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß e sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen won grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, wei Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigken Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige### fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Als die vo lung am Oste Stadt=Anzeig kreisen, die un Winke gehordh aus der Stin heraus, wie piert, entstan waren bei de Führer der gedanken. W lischen Bürger Mund halten nur nebenbei. Pose eines sch und hat soga Herren wieder wir Religion Solche Be erbracht word zum Teil noch der erneuten ware imstande möchten wir 1 Stadt=Anzeige angenommene systematische richtungen der „Besonders le berechnende A Zeitung katho friedigung de lerischer Weise greift man th römisch=kathol Gott Petrus Indem wir antreten, greif# an die boshaf tages in Bon lassen wir all Spiele; der E sein und ist einem solchen katholicismus" tüfferie" usw. Katholik, der Blatt nicht les Stadt=Anzeiger das Empfi minder verletze Da hatten feier; sie ve ihrer Aufgaber des Stadt=Anz wie gilt es w kluger Jesui die Königskro: hätte sich für der Wechsel dann vielleicht wäre dadurch habsburger n Deutschland u Wert dieser A voll für die g1 aus diesem Ar Wo nur ein oder Weltgeist geredet wird, Februar berich beschäftigt hal gegen den Wi paters Corn werden;„die itischer Sugge geschehe," soll der Sache bete geklärt. Er m bereit, indem geschürte) Emx Joch dieser rei Tage ist die Thatsache; de habe entschiede uuis Kloster ge Mutter scheint am 25. Febru aus dem Hosp zurückzukehren Ueber die wei eider nicht be
ie Jesuite in der H on Bourbon= nrecht haben.“ chweren Vorw ismus findet etzteren, ihre wieder mi en, denen St ioch die der### limmung über Riedergang, d chaften der M er Nation zu Am 27. Feb
eschützten Je beniger schlim ie beim Ausge es hiesigen Irmen der sie unge Dame i r Dazwischen unte.“ Am tionair José ührung d u einem A leichwohl spr ousul Dr. C s Kloster zu

)
dir und herzigen
allendem ißte diegewesen. e wurde, Nenschen hen; sie serz ausen Preis ewaltsam Heßfeldt sie Thüre keisetasche ud rasch var, zog zu sich. r Thüre. ;<space> s i e<space> n u r<space>
es der enerin, er fort wolle. schrieb irchtete t mich, se Verür alle ch vorhu von
karzellenschnellfahrtHochbahn nlegers für il Asis von 1 in Tirol lschaft vom e Ansichten Frau des
traf gestern auf dem =Zuge um
bgelaufenen esige Pegel u niedrigen
kt.
enplatz ein das Pflaste Beinbruch. fanden auch ter gefallen in Gärinerschwere Verm Samstag am Sions war.
ern Morgen efahren und
en Sonnta#
em schönste
herrschendes und die Pa hause(frühe gestellt. nit über icht besetzte äume(Ficu
ist Sonnte
ielten weg ßenraubs erhielt weri isenbahnlatt ind thätlich fängnis be
nG.
Uebunge t von seinen te wurde in
kirchenfeindliche Stadt=Anzeiger.
gis die vom Kölner Katholikenkomitee einberufene Protestversammlung am Ostermontag einen so großartigen Verlauf nahm, sprach der Stadt=Anzeiger von einer künstlich angefachten Entrüstung, von„Volkskreisen, die unter klerikalem Einflusse stehen und dem von oben gegebenen Winke gehorchen.“ Nun war die Versammlung am vorigen Sonntag aus der Stimmung der breiten Masse der katholischen Bevölkerung beraus, wie sie sich um die verschiedenen katholischen Vereine grupviert, entstanden, und jetzt fragt der Stadt=Anzeiger:„wo aber waren bei der Versammlung in der Bürgergesellschaft die übrigen Führer der ultramontanen Partei?“ und wittert allerhand Hintergedanken. Wie man sieht, dem Stadt=Anzeiger können es die katholischen Bürger Kölns nie recht machen, es sei denn, daß sie ruhig den Mund halten und sich von ihm weiter ohrfeigen lassen. Doch dies # nur nebenbei. Der Stadt=Anzeiger nimmt im übrigen wieder die Pose eines schmollenden Knaben ein, dem man schrecklich unrecht thue, und hat sogar die große Kühnheit, zu schreiben:„Wir haben die Herren wiederholt aufgefordert, ihre unwahren Behauptungen, daß wir Religion und Kirche angriffen, zu beweisen; sie unterließen es.“ Solche Beweise sind natürlich von Fall zu Fall schon wiederholt #erbracht worden, sie sind auch den katholischen Mitbürgern Kölns zum Teil noch in recht lebhafter Erinnerung, aber wir möchten doch der erneuten Herausforderung des Blattes nicht ausweichen,— es wäre imstande, sich darauf später noch zu berufen. Zunächst aber nöchten wir uns das Beweisthema nicht willkürlich durch den „Stadt=Anzeiger verschieben lassen; es ist gegeben in der am Sonntag angenommenen Resolution, wo es nach dem Einspruch gegen die systematische Hetze zahlreicher kirchenfeindlicher Blätter wider die Einrichtungen der katholischen Kirche und den Priesterstand wörtlich heißt: „Besonders legen sie(die Versammelten) Verwahrung ein gegen die verechnende Art, mit der im hiesigen Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung katholische Dinge zur Nährung des Vorurteils und zur Befriedigung der Skandalsucht behandelt werden. Indem man heuchlerischer Weise vorgiebt, nur den Ultramontanismus zu bekämpfen,
greift man thatsächlich unter dem Titel ultramontan alles an, was römisch=katholisch ist und sich zu der Kirche bekennt, an deren Spitze Gott Petrus und seine Nachfolger gesetzt hat.“
Indem wir den Beweis für die in jenen Sätzen enthaltenen Anklagen antreten, greifen wir nicht auf frühere Jahrgänge zurück, wollen z. B. an die boshafte Verdächtigung der Besucher des vorjährigen Katholiken=
tages in Bonn nur erinnern. Auch aus dem laufenden Jahrgange lassen wir alle Ausführungen rein parteipolitischer Natur aus dem Spiele; der Stadt Anzeiger will ja ein nationalliberales Parteiblatt sein und ist thatsächlich ein solches von ganz verbissener Art. Bei einem solchen Blatte gehören„jesuitisch",„ultramontan",„Geschäftskatholicismus",„ultramontane Intoleranz, Schacherpolitik und Tartüfferie" usw. zu dem unentbehrlichen Rüstzeug der Redaction. Ein Katholik, der sich über solche Ausdrücke ärgert, nun, der sollte eben das Blatt nicht lesen. Unsere Blütenlese aus dem letzten Halbjahre des
Stadt=Anzeigers soll sich vielmehr auf solche Dinge beschränken, die das Empfinden des Katholiken als solchen mehr oder minder verletzen mußten.
Da hatten wir im Januar auch in Köln eine schöne Preußenfeier; sie verlief recht einträchtig, und die Festredner entledigten sich ihrer Aufgaben mit gutem Geschick. Die rückblickenden Betrachtungen des Stadt=Anzeigers vom 20. Januar gipfeln indes in dem Gedanken,
wie gitt es war, daß König Friedrich damals nicht auf den Plan kluger Jesuiten eingegangen sei, die ihn bereden wollten, vom Papste die Königskrone zu erbitten.„Umsonst ist nur der Tod, die Kirche hätte sich für solche Dienste schon eine Entschädigung gefordert, wenn der Wechsel auch auf lange Frist gelautet hätte.“ Der König wäre dann vielleicht katholisch geworden, der tiefe Gegensatz zu Oesterreich wäre dadurch verringert und aus dem verrotteten Deutschland der Habsburger wäre vielleicht nie das neue, starke, geistig unabhängige Deutschland unter den Hohenzollern geworden. Ueber den geschichtlichen Wert dieser Ausführungen verlieren wir kein Wort, aber wie rücksichtsvoll für die große Mehrheit der katholischen Bevölkerung Kölns, gerade aus diesem Anlasse solche Betrachtungen anzustellen!
Wo nur einem Jesuiten, überhaupt einem katholischen Ordenspriester oder Weltgeistlichen etwas Uebles nachgewiesen oder auch nur nachgeredet wird, im Stadt=Anzeiger wird es sorgfältig gebucht. Am 12. Februar berichtete er über einen Fall, der die Gerichte in Madrid beschäftigt hat. Ein vierundzwanzigjähriges Mädchen sollte sich gegen den Willen der Mutter, angeblich auf Anstiften des Jesuitenspaters Cormeko, in ein Kloster begeben haben, um Nonne zu werden;„die Mutter wolle aber nicht, daß dieser Eintritt unter jesuticher Sugesion, als eine Folge eines direrten moralischen Zwanges geschehe,“ soll ihr Anwalt erklärt haben. Ob wirklich ein Jesuit an der Sache beteiligt war, hat der Stadt=Anzeiger bis heute nicht aufgeklärt. Er war aber schon am 12. Februar mit seiner Nutzanwendung bereit, indem er eine sthatsächlich von der liberalen Presse Spaniens geschürte! Empörung in Aussicht stellte,„um das unerträglich werdende Joch dieser religiösen Orden endlich abzuschütteln," und am folgenden Tage ist die Schuld des Jesuiten bereits eine geschichtlich feststehende Thatsache; denn der Stadt Anzeiger berichtet, der oberste Gerichtshof habe entschieden, daß das Mädchen, das„bekanntlich von den Jesuiten Kloster gebracht worden ist,“ seiner Mutter zurückzugeben sei. Die Mutter scheint aber nicht so ganz einwandfrei gewesen zu sein; denn am 25. Februar berichtet der Stadt=Anzeiger, das Mädchen weigere sich, aus dem Hospital, wohin es vorläufig gebracht war, zu seiner Mutter zurückzukehren unter dem Vorgeben, Mißhandlungen erdulden zu müssen. Ueber die weiteren Schicksale des Mädchens hat der Stani=Anzeiger leider nicht berichtet. Am 17. Februar kommt der Stadt=Anzeiger auf ie Jesuitenabwehr in Spanien zurück. Das Volk erblicke uch in der Heirat der Prinzessin von Asturien mit dem Prinzen Karl von Bourbon=Caseria eine jesuitische Mache, und es„dürfte darin nicht nurecht haben.“ Tann häuft das Blatt ohne jeden Beweis die folgenden schweren Vorwürfe auf die spanischen Klöster im allgemeinen:„Der Karismus findet seinen stärksten Hort in den Klöstern. Die Zunahme der setzteren, ihre Erbschleichereien und Zetteleien, die Aussicht, setzt wieder mit den Kuttenträgern bedenklichster Sorte beglückt zu werden, denen Spanien den Verlust der Philippinen zu danken hat, nun stoch die der Kritik Raum gebende Heirat und bei alledem die Verstimmung über die fortgesetzte Mißregierung und den wirtschaftlichen Nliedergang, diese Ursachen wirken zusammen, nicht bloß die Leidenschaften der Massen, sondern auch den Unwillen der geistigen Spitzen er Nation zu erregen.“
Am 21. Februar berichtet der Stadt=Anzeiger:„Die von der Königin Pechützten Jesniten treiben ihr Handwerk in Portugal nicht Weitiger schlimm, als in Spanien. Noch am letzten Sonntag versuchten ge beim Ausgange der Messe in der Trinitatiskirche in Oporto die Tochter f hiesigen, brasilischen Konsuls Dr. Calmon mit Gewalt aus den ne der sie begleitenden Eltern zu entführen, um die wohlhabende niunge Tame in einer ihrer Anstalten unterzubringen, was indes dank Tazwischenkunft einiger Bekannten der Familie vereitelt werden “ zim 2. März wird zwar berichtet, daß„der bekannte Re####; tat'“ Jose Pestana(ein Laie) beschuldigt wird, dem Komplot zur ancung der Tochter des brasilischen Konsuls anzugehören,“ aber *<space> b e i s<space> f ü r<space> d i e<space> M i t s c h u l d<space> v o n<space> J e s u i t e n<space> i s t<space> k e i n e<space> R e d e.<space> lousul####richt der Stadt=Anzeiger am 6. März von dem brasilischen Klouen„dessen Tochter bekanntlich Jesuiten in Oporto
ener zu entführer versuchten.“ Man sieht, die unglaublichsten
Nachrichten aus fernen Ländern werden als feststehende Thatsachen registriert, und in seiner Leichtgläubigkeit übertrifft der Stadt=Anzeiger manche andere Blätter seines Schlages. Viele trauen wohl den Jesuiten alle möglichen Schlechtigkeiten zu, aber durchweg werden diese nicht für dumm no eine Dummheit sondergleichen wäre doch ein solcher 2 61###. Entführungsversuch auf offener Straße. Auf derselben Höhe steht auch die Meldung vom 1. März, in Beasain bei San Sebastian sei ein Jesuitenpater in die Werkstätte einer Maschinenabrik eingedrungen, um die Arbeiter aufzureizen, ihr Werk zu verlassen und seine Missionspredigt gegen den Liberalismus anzuhören. Der ehrt liegt ja weit genug ab, um eine Kontrolle der Nachricht unmöglich erscheinen zu lassen.
fetter Bissen war für den Stadt=Anzeiger am 8. Juni über die Flucht der dreißigjährigen Nonne Slovera
aus 2; Ixonimakloster in Barcetonn:„Da sie offenbar keinen angeren Weg sah, um aus Gründen, die sie, wie die Telegramme aus Barcelona besagen, nur den Richtern nennen will, zu entrinnen, so stürzte sie sich von dem Kirchenchor des dortigen Jeronimaklosters herunter.“ Und dann wird geschildert, wie der Kaplan des Klosters erschien und sie mit Gewalt ins Kloster zurückbringen wollte. Der Bericht wird eingeleitet mit der gänzlich unerwiesenen Behauptung,„die Flucht von Nonnen aus spanischen Klöstern teils wegen Mißhandlungen, denen sie ausgesetzt sind, teils wegen anderer hier nicht näher zu erörternder Gründe, gehört nicht zu den Seltenheiten.“ Vom Local=Anzeiger auf die schwere Verdächtigung des spanischen Klosterlebens im allgemeinen aufmerksam gemacht, welche zweifellos in diesem Satze liegt, thut der Stadt=Anzeiger am 11. Juni, als ob man ihm verwehren wollte,„allgemein interessierende Vorkommnisse dem Leser mitzuteilen“, geht einer Beweisführung für seine allgemeine Behauptung aus dem Wege und hat noch den Mut zu schreiben:„Unsere Leser wissen ganz genau, daß sie von unserer Seite Angriffe auf ihre religiöse Ueberzeugung niemals zu gewärtigen haben.“ Daß der Fall in Barcelona sich thatsächlich so zugetragen hat, wie er nach den„Telegrammen“ berichtet, steht natürlich für den Stadt=Anzeiger von vornherein fest. So spricht er weiter am 14. Juni von seiner„Wahrhellsgetreuen Mitteilung von der gelungenen Flucht einer spanischen Nonne aus einem Kloster in Barcelona.“ Nun sind aber die Quellen, aus denen solche spanische Skandalgeschichten stammen, durchaus nicht einwandsfrei. Ein Kenner der Zustände in Spanien schrieb kürzlich
von dort der Kölnischen Volkszeitung, solche Schauergeschichten wurden vornehmlich von einigen Skandalblättern verbreitet, die bei der anständigen Bevölkerung im Lande selbst keinerlei Achtung und Vertrauen genießen. Auch die in vorliegender Sache verbreiteten Telegramme, auf welche der Stadt=Anzeiger seinen„wahrheitsgetreuen“ Bericht aufbaut, müssen wohl aus solch trüber Quelle gekommen sein. Die Auskunftsstelle der katholischen Presse hatte sich an den Kapitularvikar der Diöcese Barcelona um Aufklärung gewandt und erhielt von diesem— auch im Local=Anzeiger vom 21. Juni wurde diese berichtigende Darstellung veröffentlicht— die Mitteilung, daß es sich lediglich um die That einer nach ärztlichem Gutachten hysterischen Person handele. Dieselbe habe im Hospital, wohin sie auf Anordnung des Richters gebracht worden, vor ihrer eigenen Familie ausgesagt, „daß sie ihre Handlung nur mit äußerstem Widerstreben begangen habe, aber eine innere Gewalt habe sie dazu gezwungen". Alle weitere Ausschmückung des Falles mit Gewaltthätigkeiten, Mißhandlungen, Foltern usw. wird von dem Kapitularvikar als„böswillige Erfindung“ bezeichnet. Der Stadt=Anzeiger hält es nicht für nötig, seinen Lesern anderen Seite wenigstens mitzuteilen; er schweigt und läßt so seine Leser in dem Glauben an seinen„wahrheitsgetreuen“ Bericht.
Hierhin gehört auch die Nachricht vom 9. Juni, der Erzbischof Spinola von Sevilla(Spanien) habe allen, die dem„Katholikenbund zu gunsten der guten Presse“ beitreten, 80 Tage Sündenvergebung bewilligt und weitere 80 Tage für jede satzungsmäßige Sitzung, der die Mitglieder beiwohnen. Wäre der Redacteur des Stadt=Anzeigers katholisch, dann würde ihn schon eine gewöhnliche Volksschulbildung vor der Aufnahme dieser Mitteilung bewahrt haben.
Als besonders wichtig, da sie dieselbe nicht etwa im Vermischten, sondern gar in der politischen Tagesübersicht verzeichnet, muß der Redaction des Stadt=Anzeigers die Nachricht vom 16. Mai erschienen sein:„In Loeben(Steiermark) wurde der Pater Joseph Köpf wegen Verführung zur Unzucht im Beichtstuhl, begangen an vier kleinen Mädchen, zu sechs Monaten schweren, verschärften Kerkers verurteilt.“ Das ist gewiß ein sehr trauriger Fall. Bisher haben es in Deutschland nur ein kleiner Kreis von Skandalblättern und neben diesen zahlreiche socialdemokratische Blätter als ihre Aufgabe betrachtet, derartige skandalöse Nachrichten aus aller Herren Länder zusammenzutragen, und die Socialdemokraten thun das ja auch mit Vorbedacht, um ihre Leser gegen das ganze Ordens= und Priestertum allmählich mehr und mehr einzunehmen. Aber war es denn unbedingt nötig, diese Nachricht in einem Lokalblatt in Köln, und gar an so hervorragender Stelle zu registrieren? Wenn ja, so vermissen wir beim Stadt=Anzeiger etwas Parität. Warum verzeichnet er nicht mit gleicher Gewissenhaftigkeit, wenn sich irgendwo ein protestantischer Pastor oder jüdischer Rabbiner vergangen hat? Katholische Leser finden auch in diesem Verhalten„die berechnende Art, katholische Angelegenheiten zur Nährung des Vorurteils und zur Befriedigung der Skandalsucht" zu behandeln.
Und nun der Graßmannsche Skandal! Es handelt sich dabei nicht etwa, wie der Stadt=Anzeiger glauben machen möchte, um die Frage, ob die in der Moraltheologie des Alfons von Liguori angewandte Kasuistik in jedem einzelnen Punkte unter den heutigen Zeitverhältnissen noch angemessen erscheint, sondera um das offenkundige Bestreben des Verfassers, die Ohrenbeichte der katholischen Kirche als etwas für die Sittlichkeit der Frauen und Jungfrauen Verderbliches in den breiten Massen der urteilslosen Menge zu verdächtigen und so zum Abfall von der katholischen Kirche anzureizen. Ueber diese Absicht kann niemand im Zweifel sein, der nur die Kapitelüberschriften liest, wie:„Die Ohrenbeichte der Jungfrauen, die Quelle des sittlichen Falles und Verderbens in der römisch=katholischen Kirche," ferner:„In der römisch=katholischen Kirche kennt kein Papst, kein Bischof und kein Priester das den Jungfrauen von Gott zum Schutz gegebene Schamgefühl.“ Es verbietet sich, hier auf den Inhalt der Broschüre näher einzugehen, aber eine kurze Andeutung war notwendig, um jedem Täuschungsversuche hinsichtlich des wahren Charakters des Graßmannschen Elaborates vorzubengen. Auch der Stadt=Anzeiger vom 3. März greift die Besprechung desselben auf anläßlich der Interpellation im österreichischen Parlamente.„Außerordentlich ist der Zorn der Klerikalen über die Enthüllungen der jesuitischen Moraltheologie, die in radikalen Blättern noch fortgesetzt werden, während WVaterlands, Reichspost= usw. die merkwürdigsten Anstrengungen machen, die Mißgrisse von Päpsten, welche diese äußern annötzigen und nuch juristisch bedenklichen Vorschriften und Beichtfragen der Jesuiten und Redemptoristen gebilligt haben, zu verteidigen.“ Die Richtigkeit der Citate aus der Moraltheologie des heiligen Alfous und deren Uebersetzung ist für den Stadt=Anzeiger ganz zweifelsohne, und seine Nutzanwendung lautet:„Graßmann schreibt den Niedergang ganzer Völker dem Mißbrauch des Beichtstuhles zu, Mag sich auch unser Reinlichkeitsgefühl gegen solche Enthüllungen sträuben, so steht die Frage doch in Oesterreich auf der Tagesordnung, und eine Meldung aus Bayern besagt, daß sie demnächst den gesamten bayerischen Episkopat beschäftigen werde. Hoffentlich werden die Bischöfe Bayerns mit gutem Beispiele vorangehen und den für
Geistliche und Beichtkinder gleich gefährlichen Kombinationen von frommen Worten und sinnlichen Anregungen, wie sie die Verirrungen einer falschen Moraltheologie bieten, kräftig entgegentreten. Das wirksamste#####mittel wäre freilich die Aufhebung des Colibats, die bekanntlich nicht aus katholisch=religiösen Gründen von den Päpsten verweigert wird, sondern, wie der Kardinalstaatssekretär Pallavicini in einem Gutachten sagte:=Weil die Priester sonst sich von der römischen Hierarchie wegwenden würden zur Familie, zu ihrem Vaterlande.e“
Die Broschüre wird in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet, die kirchenfeindlichen Zeitungen greifen dieselbe ähnlich wie der StadtAnzeiger auf. um im wesentlichen ihre Zustimmung auszudrücken.
ein Sturm der Entrüstung durch das katholische Volk, Köln macht den Anfang mit einer imposanten Protestversammlung, und Hr. Dompropst Prälat Berlage läßt keinen Zweifel darüber, daß das keine„ultramontane“ Veranstaltung ist, er weist überhaupt mit bemerkenswerter Entschiedenheit die beliebte Unterscheidung zwischen ultramontanen und gescheuten Katholiken zurück, die nur dazu diene, gegen die katholische Kirche zu verschleiern. Kaufmann Nikola Racke aus Mainz giebt der Empörung des katholischen Volkes über die Angriffe auf die Ehrbarkeit der katholischen Frauen und g e n<space> a u f<space> d i e<space> S i t t e n r e i n h e i t<space> d e r<space> k a t h o l i s c h e n<space> P r i e s t e r<space> u n d<space> a u f<space>
das h. Bußsakrament beredten Ausdruck, und von hier reist er auch in andere Städte, um die katholischen Gewissen wachzurufen und zur Abwehr der schmachpollen Angriffe zu entflammen. Und der Stadtm##er#er Kölnischen Zeitung? Es ist ja nun Zwar keine #liberate Parteisache, den H. Graßmann durch dick und dünn zu vertreten, andere liberale und sogar eine Anzahl vorsichtigerer
goctaldenjokratischer Blätter lassen ihn auch, nachdem Eine„WissenSheft der Stagige ossent woiger„wird, nach und nach fallen.
Se#####Ste##Anzeiger, giebt seinem Unmute übet die Abwehr
der Katholtken lebhaften„Ausdrua, spricht von„Rachk'schem TheaterHerm wachen gpe geueten Hetaposteln nach dei Schlage des
Pextz., Kache### Mai) und eitiert in derselben Nummer einen „katholischen Theologen“ aus der Neuen Bayer. Landesztg., der sogar die„schreckliche Zunahme der klerikalen Moraldelikte“ in direkten Zuammenhang mit der Einführung der Liquori=Moral bringe. Die große Entrüstung gegen die Graßmanitsche Broschüre ist nach ihm (14. Juni) nur von den„ultramontanen Machthabern“ zur BefrieSeitsie Wert gesetzt, insbesondere von der
er olient dach schsiesit und detzer sind blind dafür, daß
Beses faeden Sutsitlichung und Verrohung des
Robe in Rinnes di. So# wenn Her Kaplan
### de m. Nippes die Schulkinder, besonders diejenigen, welche zu
Ostern entlassen wurden, vor dem Stadt=Anzeiger warnt„in Anbetracht einer bekannten Angriffe auf die katholische Kirche." Ja, er bezeichnet
auptung am 4. Juni als eine„Wiederholung verleumderischer
Ausstreuungen, mit denen zahlreiche ergebene Diener der Centrumsgenen.: Es it dieselbe I1 ek. anseitlich oder gebeim beim Volte hausseren
gehen.“ Es ist dieselbe Unehrlichkeit, die der Stadt=Anzeiger auch in seiner
iudes ein Jese. Ss di zu vom vorigen Sonntag zur Schau trägt;
r sien, Jeser des„Stadt=in,agers mag sich woot einmal dadurch verblüffen lassen, aber zu oft angewandt büßt dieser Täuschungsversuch
eine Wirkung gänzlich ein. Was den Fall Rohe betrifft, so bleibt von dem ganzen„ultramontanen Idyll von der Volksschule" nichts weiter übrig, als eben jene Warnung vor dem Stadt=Anzeiger, und
über das Gift konfessianelen Rodomontaden des Blattes ver## Sift konfessioneller Gehässigkeit und parteipolitischer Zwietracht"(31. Mai), von dem„agitatorischen Handwerk, das manche Herren in den Schulen betreiben"(4. Juni). Es wird eben keck besuptet, d. m. g#r recht viel hängen bleiv.. Auf der gleichen Stufe
Möschstesie Ourezu en Peen. 1— ,Jut, bei der Reichslagswah in
Wahlkreise Ottweiler=St. Wendel„führten die katholischen Geistlichen
Glsust trarzenianen Versammtungen das Wort und drobten den Gläubigen mit Fegfeuer, Pech, Schwefel und ewiger Verdammnis, wenn sie nicht schwarz wählen.“ Ob das nicht eher als eine verleumderische
Sstsie# cger Abg ne eiage stlichen im Saarrevier bezeichnet werden könnte? Herr Abg. Fuchs hat noch am Sonntag den Stadt=Anzeiger
öffentlich aufgefordert, diese Behauptung zu beweisen oder zu widerruseiz.„tach der Gepflogenheit des Blattes geschieht natürlich keins
Noch dieser Tage haben wir Beschwerde führen müssen über den en Teis aohgzu berig dr Staodtesanzeiger an 3a. Juli oter
1 Grden gefistet Bng enen berichtet, der Bapst hat
neuen Orden gestiftet. Wer einmal nach Palästina pilgert, erhält
iu Silber ein. Mögsl wit bereanzetun sorezicte drinat das Abzeichen u Silver ein. Wohl mit besonderer Rücksicht auf Frankreich wird
erng ändlich rd die en ih dem der Ehrenlegion. Selbstverständlich wird die Curie für die Verleihung des Ordens Gebühren
erheben.“ Warum versucht der Stadt=Anzeiger nicht auch seinen Witz
Pressichen ar gee Droes. i.. aun dem Verdienstorben der prentischen Krone, der im Jannar aus Anlaß des Preußenjubiläums
gestiftet wurde? Abgesehen vom Majestätsbeleidigungs=Paragraphen wohl deshalb, weil man das allgemein als unanständig empfinden wurve. Aber gegenüber dem Oberhaupte der katholischen Christenheit gestattet sich der Stadt=Anzeiger eine freiere Sprache.
Freilich, wer wird auch so empfindlich sein, in all' den angeführten Citaten etwas Verletzendes zu finden! Das können höchstens die „Ultramontanen“, die nur den konfessionellen Bürgerfrieden stören wollen, indem ne sich über solche Dinge beschweren. Nun haben zwar an der jüngsten Protestversammlung sich beteiligt der katholische Pfarrklerus, Tausende katholische Bürger alle: Stände, insbesondere die zahlreichen katholischen Vereine, in denen das ganze Jahr hindurch katholisches Leben gepflegt wird, aber diese alle sind in den igen des Stadt=Anzeigers nicht die richtigen Katholiken. Dann
Kirche verebren, die nicht in den kaithgolischen Priester den von der
die Fi cht-hie Feichte aise.. Spender der b. Sakramente erblicken,
Eesenschens Kereicheal., Prlie Aiste Hastgaliscen Gladbeist und
Tugendlebens betrachten, kurz die überhaupt sich nicht mehr als egsneise. Stieg der römisch=katholischen Kirche fühlen. Solcher %ur diese anz leder auch in Köln geben, und diese— aber
Stadt=Anzeigers vom 33 gst der pharsäischen Erklärung des
in der lesten Deit.“ Juli brungen:„Der Sladt=Anzeiger hat
in der letzten Zeit sich allerdings gezwungen gesehen, verschiedenen
ultramontanen Uebergriffen entgegenzutreten. Es ist dies aber, wie
die tathalich ueb geschehen, und irgend ein Angriff gegen .,#####enung unserer Mitbürger ist dabei nicht untergelgtfen u anderen aber, die auch nur auf den Namen eines Katholiken Anspruch erheben, werden dem Urteile der Versammlung
iher Ver Poihagrut. gei. das Verhalten des Stadt=Anzeigers gegenandesgericdtsherirt Ksse.. Irdr. v. Fürsten berg in OberObersekretär Knabben zum Gerichtsassessor ernannt; dem etrschi,#h be, bei der Oberstaatsanwaltschaft Köln und gericht Köln, sowie dem a.###mann bei dem Oberlandesin Millheim a. uo. uag ssitz Gerichtsschreiber, Obersekretär Blatter
in Mutheim a. Rh. wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.

Seite 3.
Glückauf-Kalle, Köln
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
mit den Rennpferden Cäsar und Minka Sonntag Abend 6 Uhr.
Exerzierplatz, Neußerthor.
300 Meter werden so lange umlaufen. bis einer besiegt ist. 50 M. dem. der mich besiegt. ver Billets 10 Pig
Gerhardt.
Hervorragendes Bierr
Neu
Nach dreijähriger spezialärztlicher Thätigkeit in Wien an der III. med. Klinik des k. k. allgem. Krankenhauses(Hofrat Prof. v.
Schrötter), in Hamburg bei Herrn Dr. Thost, Spezialarzt am allgemeinen Krankenhaus in Eppendorf, sowie in Duisburg bei meinem Bruder. Spezialarzt für Ohren=, Hals=, u. Nasenleiden, Dr. C. Reinhard, habe ich mich in
Köln, Christophstraße 15,
niedergelassen.
Sprechst. vorm.—12, nachm.—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
Kaisergarten
Heute, Sonntag den 28. Juli:
Fest- Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder
auf allen Plätzen halbe Preise.
Abends. Austreten sämmtl. Specialitäten.
Die besten Schul= und Freiheitspferde.
Abends 8 Uhr: Fest-Vorstellung.
Aufführung d. m. sogroß. Beifall aufgenom. Ausstattungs=Pantomime:
□ China.
feenhafte Kostüme und Decorationen. der cu. 300 Personen,
56 Damen Ballet, 63 Pferde.
Montag: Jour fixe.
China mit neuen Einlagen
Alles Nähere Plakate.—
Ge
Anzei
(erste 1 und Ar Wohnu 8 9
W
Do
—„ Sonntac
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener] Dr. med. P. Reinhard.
Sehsern„#, Diamaan:(Ahlian.Glac 1 1Sam.ialamt für Ohren- Hals
u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.).
Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswa
Josef Auer.
KI
Spezialarzt für Ohren=, und Nasenleiden.
Luftkurort
1 Fernsprecher 359.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Nohr und Weiden
in allen Farben.
ankenneim,
rthal igen
Spaziergäng.
Hotel Kölner Hof,
Panorama International
——.. OA 1 Einne.
Nr.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
Feuillelo#
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Fennl..bierhee.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Des Kaisers Nordlandreise.
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
K Kus•*-Carl Nochherz, Eigelstein 34.
Thoreingang rechts.„
allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege.
Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
Garten-Etablissement I. Ranges
Marienburg.
Endpunkt der prachtv. südl. Rheinpromenade.
Sonntag den 28. Juli, nachm. 4 Uhr,
Nach ei Genehmigt " Es ist an langer Zeit. und die Föhr dicht bereift. und nach der man meinen
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein ziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Korbwaren-Industrie, Kinder Fragsen, Ahg#
S Vosgarten
Eintritt 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.-Dutzendkarten M..50.
Pferdebahn-Dampfschiff-Verbindung. Fernsprecher 1526.
Zoologischer Garten.
*—— heninnt ain
Am I. August cr. beginnt ein
Abonnement
#Llane dinene Jahres.
bis zum Ablauf dieses Jahres.
X Die Eintrittskarten zum Preise von
A10 M. für die Hauptkarte und C. 4„„ jede Beikarte
werden in underem Buneau ausgegeben.
Sonntag den 28. Juli, nachmittags 5 Uhr:
51. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Montag den 29. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
fn Grosseh Gurzonene
b. Volks-Sinfonie-Concert
Volksgarten
KAnK Wm WAnT
Sonntag und Montag, Abends 8 Uhr:
-Konzert.
Eintritt frei.
des städtischen Orchesters
unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Wilhelm Mühldorfer.
I. Vorspiel zur Norwegischen Hochzeit(neu zum 1. Male) G. Schyeiderue
Hier 1 Hoper dinger- Gustar Dransch aus Detwe/g.gug. Sa.
3. Concertstück für Violine
Herr Concertmeister Alfred Stauffer.
4. Lieder o. W. Berger, H. Hermann.
Hlerr Guster Dramsch.. T. van Beethore.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten zu 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. I. Tonger und abends an der Kasse zu haben.
#und
Frau,
Decken
sieht,
Tonger und abends an der Kasse zu naben.
süße
der Kapelle des Badischen Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 14, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Ruhmann.
PROGRAMM.
I
„Kronprinz Albert-Marsch“ von Philipp.
Fantadie aus der Oper„Die MNeistersinger“ von Wagner.
#r vurvparnen-Walzer“ von Gungl. Ir, van Beclhoven.
Ouverture zu„Fidello“, Leonor- Zaupergötel. Pog Mogart. Priesterchor aus der Oper„Die Zaupernote
II.
Süd-Park
83
Sonntag den 23. Juli 1901, -12 Uhr,
Einfrittsnreis
6
6
6
städtische Parkanlage mit Restauration, im ehemaligen Tannenwäldchen bei der Marienburg gelegen.
Sonntag den 28. Juli 1901:
Valse Bleue“ von Margis.
Humoreske aus Ockenbachs„Oroheus in der Uaterweit“, arrangient De vur Sinn.:,.F Openetie„oie Ffedernagsl von Straus.
Potpourri aus der Operette.„Die Pleiigrgt
Marsch der freiwilligen läger von 1313
Reichhaltiges Programm,
u. a. Fanfaren=Märsche mit altdeutschen Heroldstrompeten und Kesselpauken
Eintritt frei!
Kein Preisaufschlag für Speisen und Geträ
Bier in.3 und.5 Liter=Gefäßen.
32 36 Komödienstrasse 32/30. Garten mit Halle.
*„"*
Würzburger Hofbräu. s
Fränlischer hof
Frühstück.— Diners von A.20 an. • v..50.— Abendplatten
Kochschule
des Kölner Frauen=Tortbildung
Wiederbeginn des Unterrichtes am 16. September.
Sonntag den 2o. Juli 190..
Grosses Kavallerie-Konzert.
Mlt Graaramm
A
die Person einschließlich
e
„„
Drei Kurse..
I. einfacher Wochenkursus von Montag bis
für feinere Küche 25 M.
am 10. August beginnenden Ferien bei
der Vorsteherin Sooevuwomuy, gegl.; Zrau Oberbärgermeister Becker.
Stadt- 83 Garten.
Arpenll..
dusr- Diesjährige junge Hühner,
∆ lspätestens in 2 Monaten legend, garantirt gesund. Zu habe
Friesenstrasse 58.
Jeden Sonntag v. 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntags u. Montags,
Nachm. 3½ bis Abds. 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
„"#. öhCnster- Rats
vom Trompeter=Corps des Kürassier=Rats. Graf Geßler, Rh. Nr. 8,
Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Lövendrauerei,.=., Höhznhaus, Miunch, Franziskager
Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
Verlag und Druck von J. P. Bamem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: H.#enter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!—
große indische Ausstellung:
Die Malabaren.
88 Heute Sonntag 4 große Vorstellungen##
11½, 4, 6 und 8 Uhr. 2
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!—
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten. Eintritt für die Ausstellung 50 „ziu reiemiote Sty üte 5 Mig, ZuschtagDie Austellung versleibt uur sehr
ist weit geöff Hause empor Rossen bespat Geläute.
Auf dem lich wie ein fast ganz ver gedrückt, brei aus Bärenpe wollene Decke Er bietet, ei Sattelpferd Die Ersche soch seine kle Stimmen die Herr ie Stufen h Eihren weißen „Ich werd währe des sater, wie esitzung lie „Ich muß ht, wie sel esichter let ße Gaben sand immer „Bleibe n ird kalt wi Obwohl st sicht viel üb saß man es Pelze und T die Zügel a surück. Unt er mit re einen Blicke Die Pferd rreichten sie Petrowna seheißen, un ie ihre Pel in dieser atte ein lel nter der A ffenbar ge jebt und be as Leid, n Nach eine wwundert, erlei Süf süh— die ntreten mu nge auszu Alle drei mpfend h mitri sein mkeit gefe „Lebe wr stzten Blick söhlichen E attliche Er rm der r
Es ist se traße un lchem de it allerlei ick und m Spiele
Abdruck
K