Staats-Medaille in Gold 1896.
Hildebrand
Deutscher Kakao
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Deutsche Schokolade
Mk..60 das Pfd.
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten verschenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Mildebrand&amp; Sohn, Berlin,
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Händelstr. 16.
L. Feldheim Nachfe
Minoritenstrasse 27, am Museum, Columbastr. 12.
Bedeuteunde Lrois-Ermdssigun
auf Blousen, Unterröcke, Strumpfwaren
Eine Serie zurückgesetzter Blousen zur Hälfte des bisherigen Pre
Dalma
Aecht nur in versiegelten grünen Packeten à 30.50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut. Gegen Plöhe, Schr####n
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzbura. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerien.
c
Gegr.
1869.
Zur Erpeler Ley“,
fK Geai, 1869.
Sternengasse 69.
Weinrestaurant und Weinhandlung.
Empfehle bei naturreinen la. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Schöner Garten.
Bestellungen für mein Engros=Geschäft, Kellerei und Kontor: Engelbertstraße 41 werden auch im Restaurant eitgegengenommen. Fernsprecher 3079. L. Brandenburg.
Jos. Hermanns, Hohestrasse 141.
Erstes Specialhaus für
Koffer und Taschen jeder Art und Preislage,
meist eigenes Fabrikat, in hervorragender Auswahl.
Hauptniederlage der in der ganzen Welt eingeführten, bewährten, vom Erfinder der Rohrplatten hergestellten Lippold'schen
7
Reisefaschen 2
Koffer, in bestem Rindleder und SegelReise=Necessaire für Damen u. Herren. Ueberzüge werden billigst angefertigt.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28
Dr. Kühlwetter.
9#
.
Kölner Löwenbräu
Hervorragend gutes Glas
Hopfen und Malz.
Gute kaite und warme Speisen.
Grosser Saal, 420 Personen, schöne kl. Säle mit Klavier. Französisches Billard.
Zum goldenen Löwen,
Ehrenstraße 11. F. Feddeler.
Deutsches Tafel-Oel
aus Erönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche inel. Glas,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4. am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
Der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem Verbrauch in den„
Kaiserlichen Horküchen.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr. poliert. Jubiläumsgeschenk, mit passendem Etul, für Monogramm, mit eleganter Randdekoration 125 A Hub. Klein, Marzellenstraße 61. vis--vis dem Eisenbahnbogen, gegründet 1375.
Größtes Lager goldener Uhren Kölns.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerckbilder 1 K.
15 versch. Stollwerckserien 1 K. Serie 81, 82, 100 u. 122 a 60 Serie 39 à 80 Serie 21, 22 u. 30 a 1 M Preisliste gratis und franko.
10 versch. Liebigserien von.50 M. an. M. Günther, Domhof 22.
Thoupfeifen=Ausstellung
Zollstr. 19, a. Stapelhaus. Eintr. frei.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
TIIRHMM
So wirkt
Neumann's Kammerjäger
seit fast 100 Jahren gegen alle Fliegen, Schwaben, Wanzen, Blattläuse, Motten etc. Darum verlangen Sie es überall und nehmen Sie nichts anderes! Beutel 0,10, Schachtel 0,25,.50, 1. 2., Büchse 3, 6. 9 M.
J. C. F. Neumann&amp; Sohn, Kgl. Hofl. Berlin, Taubenstr.51.52 Zu haben bei G. Erven Nfl., Triererstr. 56, Th. Liessen, Friesenstr. 41, P. Nassen, Johannis str. 50, F. Werker, Follerstr. 36.
Beste 17
„Zum eis. Kinderwagen.“
Richard Weber.
Fernspr. 4230.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 4. August 1901.
Offene Stellen.
Ein kath. braves Mädchen
für Konditorei ges. Christophstraße 3.
Tüchtige
Provisions- u
n Reisende,
bei Hoteliers, Gastwirten gut eingeführt, sucht zum Verkauf von
Musik=Automaten. Orchestrions gegen angemessene Provision
Erstes schles. Musik-InstrumentenVersand-Geschäft
(W. W. Klambt),
Neurode i. Schl.
22
mechaniker, w. d. Strickmasch. genau
# verst., sof. ges. Propsteigasse 23.
Stellen-Gesuche.
maurerbalier, durchaus tüchtig und o0 selbst., sucht Stell., am liebsten in Köln oder nächste Umgegend. Beste Zeugnisse zur Stelle. Gefl. Offerten u. Nr. 1482 an die Geschäftsst. d. Bl.
Marquisen, wünscht sich zu verändern, nur auf dauernde Stellung wird refl. Off. u. Nr. 1447 an die Geschäftsst. d. Bl.
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Subdircktion der„Eiche“ in Elverfeld. Ottenbrucherstraße 36.
Kochlehrstelle.
Junger Mann, welcher die Konditorei erlernt hat und nicht über 18 Jahre alt ist, kann in meinem Geschäft die feine Küche unter günstigen Bedingungen erlernen. Eintritt so bald als möglich. Fr.=Off. unter P G 3937 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszin.
Malerlehrling gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung gebot. Josef Müller, Krefelderstraße 49.
Schuymacher, g. Arb., für dauernd ges. Maubach, Mariengarteng. 23.
General-Vertretung
für lukr. bestempfohl. ReklameUnternehmen zu vergeben. Kaution 3000 M. erforderlich.
*<space> V e r l a g s a n s t a l t<space> O c h t r u p.<space>
Kübsches möbl. gr. Mansardenzimmer # zu vermieten. Bremerstraße 22.
E erren=Anzüge werden von 20 M.
9# Ueberzieher von 17.K, Hosenod.
Westen v. je 4 K an gutsitz. angesertigt Olempnerwerkstelle n. Wohn., 2 Z. mit Jutter. Friesenwall 122, 2. Et 190 part., zu verm. Follerstraße 24
Zu vermieten.
Lager. Pferdestall n. Wohn. u. Hofr.
a zu vermieten. Follerstraße 24.
Schöne 1. Et., 4 Zimmer,
Küche m. Kachelosen u. Balkon an kl. Fam. p. 15 Aug. bzw. Sept. zu verm. Luxemburgerstr. 6(Barbarossaplatz.
Martins=Abteigasse 8.
Unterhaus, 1. Etage,
4 Räume, zu vermieten. Bescheid Gant Faust, Mühlengasse 14.
(Ein möbliert. Zimmer zu vermieten. Obenmarspforten 31—33, 1I.
Aungustigerplatz 12/2 Hehöne Kausarden
helle heizb. Sonterraiuräume
von rund 240 Quadratmeter Grundfläche vom 1. September ab zu vermieten.—
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Post direktion in Cöln(Rhein) zu richten.
12 M. monatl. nur an stille Leute zu vermieten.
Friedrichstraße 27.
.in gutes möbliertes Zimmer
E an bess. soliden Herrn mit oder
ohne Pension bevorzugt.
zu
vermieten. Beamte Eigelstein 76
Abgeschlossene herrschaftl. Wohnungen,
unmittelbar an der Haltestelle der Straßenbahn in bester und gesundester Lage der Vororte, mit Erker und allen Bequemlichkeiten:
l. Etage 8 Räume zu 90 K. monatl.
5„„ 50„
2. Etage 8„„ 80„
5„„ 45„
Jede Etage hat einen zugehörenden Garten von etwa 1 Morgen. Besch Neuenhof. Berrenratherstraße 34
schöne Zimmer Ehrenfeld, Glasstraße 18, für 13## an kl. Familie zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn
zu vermieten. Sternengasse 71
Hell. Sitzplatz f. Schuhm. u. e. möbl * Zimmer zu vermieten. Lichhof 2.
Mietgesuche.
Auf 1. Sept. wird von bürg. Familie mit Kindern
größere Parterre= oder Etagenwohnung,
möglichst mit Garten, event. auch kl. Haus zum Alleinbewohnen in Köln od. Vororten zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe u Nr. 1421 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2
Et. 5 gr. Zim. zu 42.p. 1. Sept zu verm. Fleischmengergasse 54
Kübsch möbl Zimmer an bess. Herrn zu verm. Wollküche 10, 2. Et.
2.
4 Zimmer und Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Alerianerstr.
20 Bremerstraße 2,
„„„ II PHII am Hausaplatz.
abgeschl. Hausse II. u. I. Ht.
Verkäuferin, 22.,
mit best. Empfehl., sucht Stelle in einem bess. Kolonialwarengesch.
Offerten unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
am Hausaplatz,,
abgeschl. 3. Et., 5 Zimmer
zu vermieten. Preis 55 M.
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker,
kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp 1500 Mark zu vermieten.—
Bescheid 1. Etage.####öbl. Wohn= u 291 oder Dame
Ehrenfeld.
2 durchgeh. Mans. a. 1 Pers. o. kinderl Leute zu verm. Venloerstraße 356.
LadengehülfeGesuch.
Für unser Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft suchen wir einen flotten zuverläss. kath. jung. Gehülfen.
Gefl. Anfragen nebst Zeugnisabschr. wolle man u. I 167 an d. Annahmest. von Foerg, Rothgerberbach, einreichen.
Einsaches Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
mit voller Pension.
Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst. d. B.
tein ält. Fräulein, welches läng. Zeit # Kinder erzogen u. nähen kann, sucht ähnl. Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salär gesehen.
Off. u. K 1 an die Annahmestelle von Joh. Rick in Deutz.
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
E
M
in br. prop. Mädchen f. alle Hausarb
in kl. Haush. ges. Huhnsgasse 33 ädchen für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19. part.
gesseres ält. Madchen, welches etwas
nähen kann, findet angenehme Stelle in kleiner Privatfamilie.
Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl
beste Geschäftslage bei Kalk, steht zu vermieten. Das Haus eignet sich auch wegen seiner vorzüglichen Lage als Filiale eines größeren Geschäftes. Auskunft erteilt Eigentümer
Karl Jos. Schleuter, Kalt.
z.., 17½., Aachenerin, w. a
usarb. m. übern., s. St. in einem Gesch. Besch. Rosenstr. 60., zw. 2½-4
Eckhaus.
13 Räume, am Heumarkt, pass. für Kostgeberei u. Logishaus, auch Bäckerei u. Kaffeewirtschaft, weil Backofen vorhanden, sofort zu verm. Bescheid bei
Joh. Pennig, Heumarkt 59
Jreundl. möbl. Mans. a. anst. Fräulein I zu verm. Dreikönigenstraße 18.
in Haus= und Handarbeit erfahren sucht Stellung bei bescheid. Ansprüchen Off. u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lütticherstraße 7,
Herrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. Keller 2c. p. I. Okt. zu verm., einzuseh. v. 4 Uhr. Preis 950# Besch. Hochp
Arbeits-Gesuche.
sich in allen u. Verputzarb. sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe Fröhlich, Unt. Krahnenbäumen 13.
Manret MaurerJüchtige Dienstmädchen erhalten so
4 fort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16, an der Hauptpost.
Tücht. Mädchen Wasch, u. Putz
Propsteigasse 3.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billig und gut Jakob Anen, Annostraße 49.
Kalt.
Für einen Privat=Haushalt tüchtig. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Auskunft Kalk, Kirchstraße 4.
Zin prop., in allen Hausarbeit. erf. (0 Mädchen für sofort gesucht. Lohn 20 K Nippes, Merheimerstr. 147.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft sofort gesucht.
Lemmen=Gies, Waidmarkt 16
Eine selbständige
Tapeziernäherin
für dauernde Stellung gesucht Angebote mit Gehaltsansprüchen.
## Photographie. Zeugnissen an
F. C. Münch Nachf. * Herm. Odendahl,
Münster i. W.
Für ein hiesiges Kolonialwaren=
geschäft eine tüchtige kathol.
Verkäuferin
gesucht, welche keine Arbeit scheut. Off. mit Photographie u. Nr. 1455 an die Geschäftsst. d. B.
Für
Jungertücht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen in bester Ausführung zu übernehmen. Tape zieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1404 an d. Geschäftsst. d. Vl
Junge propere Frau
sucht noch etwas Wäsche ins Haus nehmen. Bleiche am Hause. Frau Krüll, Unter Kahlenhausen 29
Nätherin
sucht für 2 Maschinen Arbeit. Säumen od. Nähen v. Unterröcken od. Wäsche Sülz, Sülzburgstraße 255, 1. Et
Jnnalida 28., gel. Maschinen
Inballor, schlosser, sucht leichte Beschäftigung, gleichviel welche.
Off. u. Nr. 1451 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher
nicht über 16 Jahre, der sofort verdient, zum Diamantfassen in die Lehre gesucht. A. Riederer X. Cie., Kasinostraße 14.
113ü welche schön flicken kann Nührtln, sucht Kunden außer dem Hause zum Ausbessern der Kleider u. Wäsche, auch Anfertigen von Knaben anzügen. Martinsabteigasse 23, III.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Mädchen sucht noch Kunden im
# Waschen. Friesenwall 124, 1. Et
wi. Wohn= u. Schlafzim. a. Herrn
oder Dame mit Pension z. verm #asta 14—16, Hauptpost u. Bahn
oder Dame mir Pen
Enggasse 14—16, Hauptpl
Wetzgerei, Deutz.
-„% nor Galt steht zu 11 Ctago 2 Zimmer an
1. Etage 3 Zimmer an stille ältere Leute bis 1. Sept. zu verm. Gärtchen vorm Hause. Breuerstraße 19
Zimmer 1. Etage hofwärts für
40 M, 3 Zimmer 3. Etage hofwärts für 25 M zu vermieten.
Eigelstein 10
Großes
Zimmer zu vermieten.
Friesenwall 124.
Sch. 3. Et., 3 Räume u. Mans., sof
zu verm. Alte Wallgasse 13.
Etage,
fünf Zimmer und Mansarde, hohe luftige Räume, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14
2
—
Etage in besserem Hause 3 g. schöne
Zimmer zu vermieten.
Rubensstraße 9.
Schön möbl. Zimmer
Brahanterstrasse 70A/I: Etage, mit ober-hanisrähetig u
2. Etage 5 Räume. Mansarde 2c. zu verm. Besch Beethovenstraße 29. 1
Bismarckstraße 97,
herrschaft
Küche. mieten.
Hochparterre, 5 Zimmer, 1 Mans., Keller 2c. zu ve Bescheid Brüsselerstr. 133, 1.
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinfahrt, event. Stall und Wohnung, billig zu vermieten Luxemburgerstraße 55.
1. Hypothek von 9000.,
durchaus gut. 41% 5 Jahre fest, zu übertragen. Selbstreflektant. belieb. Adresse u. B 116 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
7000 M. I. Hypoth.
zu 4½%, sehr gut, zu übertragen gesucht. Agent verbeten. Fr.=Off. u. B 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für ein seit 20 Jahren best. rentables Geschäft(Wert ca. 100000 M4) in einem Industrieort Westfalens wird ein kath. Kaufmann als
Teilhaber
gesucht.
Einlage 40000 M. Offerten nur von Selbstreflektanten u. HC 1423 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
(Hin kleines Haus, Vorort Köln, zu
E mieten gesucht. Vogteistraße 13.
Lokal gesucht für Canzunterricht Bororsd““
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Dame sucht zu 1. September zwei am liebsten unmöblierte Zimmer mit
voller Pension
in feinem Hause des nördlichen tadtteiles.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf erststellige Hypotheken zum Ausleihen bereit bei
Notar Krükel,
Köln. Zeughausstr.—.
20000 Mark
auf 2. Hypothek, seines Objekt, vom Selbstdarleiher gesucht. Angeb. u. Nr. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kalk.
Anständige Familie sucht Wohnung von 4 Räumen.
Off. u. U 250 Kalk, Kirchstraße 4.
Einfaches aber luftiges u. freundl.
Unterhaus mit Garten
für Familie mit sünf Kindern bald gesucht in Köln oder Vorort im Preise von 300 bis 500 M. Fr.=Off. unter K M a. d. Annahmestelle von Anna Kaminsky, Friesenplatz 23
Einzelne Dame sucht in einem stillen
ae Hause 1. Etage v. 4 Zimmern,
Küche u. Zubehör p. Ende September zu mieten. Offerten u. Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitwe Pit Fechter sucht 3 Zimmer.
Fr.=Off.
#itte Altstadt. u. Nr. 1445 a. d. Gesch. d. Bl.
9eltere geb. ein gr. od.
dame sucht für 1. Okt. . ein gr. ve. zwei kl. möbl. Zimmer
in bess. Hause mit oder ohne Pension Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn. für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für
bedarf in
Everhardstraße 58.
4D“
Unterhaus,
Nippes, Sechszigstr. 40, 5 Räume. worin Geschaft betrieben wurde, zu vermieten. Bescheid daselbst
Zimmer, Küche u. Mansarde
Eta
4 gr. U
an stille Leute zu vermieten.
Poststr. 47. Besch. Nebenhaus 49.
Annostraße, Unterhaus von vier Räumen zu vermieten. Bescheid Rothgerberbach 54.
Dier Räume, I. Etäge, an ruhige
Leute zu vermieten.
Weberstraße 20.
Ein anständiges Fräulein
sucht besch. möbl. Zimmer od. Mans. ab 6. Aug. b. achtb. Fam. Nähe Schilder g. Off. u. Nr. 1460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Wohnhaus
in der Nähe des Hauptbahnhofs zu mieten gesucht. Wenn passend, Kauf in allernächster Zeit nicht ausgeschl. Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
Unterricht.
Nippes,
Hartwichstraße, 5 Minuten vom
Krefelderthor, schöne Privathäuser unter günst. Bedingungen zu verk. Peter Graff, Merheimerstr. 384.
Einmach-Essig
per Liter 20, 25 und 30 Pfg.,
Deutsches Tafel=Oel
Literflasche inkl. Glas.60 empfiehlt
Carl Kuth, gaßerggeBess. Unterhaus,
., n. Gärtchen, zu 45 mon. zu verm. Ankerstraße 21. Besch. 2. Et
Möbl. Zimmer zu 12 und 20. zu # vermieten. Komödienstraße 95.
(Zweite Etage. 4 Zimmer. Küche u. 4) Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten. Rubensstraße 8.
Cranachstr. 9,
2. Etage, 5 gr. Räume, mit 2 Verandas, Bleiche u. allen Bequemlichk. zu verm.
Zweite Etage,
große schöne Räume, alle Bequeml., zu 45.M mon. z. v. Luremburgernr. 55, III.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension # sofort an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
2
Zimmer 2. Etage hofwärts zu ver
mieten. Friesenstraße 72
mjöbl. Zimmer a. bess. Herrn zu verm.
20 Heinsbergerstr. 29, II., a. Königspl.
Weidengasse
1. Etage 3 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Kroße helle Schreinerwerkstätte
O zu vermieten. Rothgerberbach 54.
Wi
und Schlafzimmer, en
m. Pens. b. zu verm. Pfeilstr. 41 möbl. Parterrezimm. b. zu verm
Schön möbl. Zimmer mit guter
Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Köln=Deutz. welches sich
vorz. als Werkstätte oder Waschanstalt eignet, mit Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 1430 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Lindenthal.
schöne Zimmer,
Etage. Bachemerstraße, zu verm. Bescheid Herderstraße 49.
2 gr. Zimmer, 1. Et.,
abgeschlossen, in bess. Hause, kinderl. Familie, an-2 Personen zu verm.
Christophstraße 50.
mit Mechanik, Hans Grubersche, dopp. Palisander, mit f. Etui, sehr billig zu verkaufen. Aachenerstr. 23, part.
Gründlicher Einzelunterricht in 6 Stunden inkl. Lehrmittel 6 Mark. Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damen, besond. Lehrerinnen,
die ihre Ferienzeit gut ausnützen wollen, können das Zuschneiden und Anfertigen ihrer Kleider billig und gründlich erlernen.
heleue Coling, Breitestr. 19.
Salon und Schlafzimmer,
in bess. Hause bei kinderl. Familie,
möbliert, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1448 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne erste Etage, vier durcheinandergehende Zimmer, zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 93
Einfach möbliertes Zimmer an besseE ren Handwerker zu vermieten.
Palmstraße 8, 3. Etage.
90 Mastrichterstraße 90.
Abgeschlossene 1. Etage mit Erker, Jalousieen, 5 Räume, Mansarde,
Neller 2c. an stille Leute zu vermicten.
arnter 19.a
I m.., s. sch
b. z. verm. Köln=Sülz. ScheriLuromburgerst.
Eine sch. 1. Et. 3gr. luft E Ausf.
Bei einem kathol. Philologen
auf dem Lande, angenehme gesunde Gegend, findet ein Gymnastast
liebevolle Aufnahme
für die Ferien, event. Nachhülfe
Offerten unter A 129 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Energischer Lehrer
erteilt Musikunterricht u. Nachhülse in den Ferien, w. event. and. Nebenbesch. Off. u. Nr. 1457 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 26. Das. Anfertig. sämtl. Marmorarbeiten.
Zu verkaufen:
Buchdruckerei mit kath. Blatt-Verag(2 neue Hläuser, neue Maschinen und neues mod. Matcrial), 20 Jahre besteh., Reingewinn 20 000 Mk., Kaufpreis 90 000., Anz. 30000.* Gefl. Off. von Selbstrefl. erb. u. C W 6789 hauptpostl. Münster i. W.
Nähe Nordfriedhof, schöne Privathäuser u. gut geleg. Geschäftshaus unter günst. Bedingungen zu verk Peter Graff, Merheimerstr. 384
Eier! Eier
Etwas klein 100 Stück M..40, 25 Stück 90 Pfg. bei
J. Klefisch,
Heumarkt.
zur 1. Stelle. Haus Rothaerberbach, f. jetzt oder später gesucht. Ag. zwecklos.
M. 40000
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Ge#flfe 911

Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Everhardstr. 58.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln. Gereonsdriesch 9.
Frachtvolle nußb. Saloneinrichtung zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
Majolika=Tafelherd wegen Gasanlage abzugeben. Hansaring 16. part.
Pianino,
gut erhalten, zu verk. Marzellenstr. 47
(Zebrauchter Herd billig zu verkaufen. Friesenwall 124.
bestes, zum Anzünden. kurz geschnitten, a Ctr. #.30, klein K..60. Seyengasse 13
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch.
Viktoriastraße 29.
ine fast neue Badeeinrichtung weg. C Platzmangel billig zu verkaufen.
Christophstraße 3.
Ein nußb. engl. Buffet
mit Buzenscheiben und Eckkonsolen zu K. 150 zu verk. Krahnenbäumen 3.
Gebrauchter
billig zu verkaufen. Im Laach 9.
(Zu verk. wegzugshalber: AlpenlandO schaftsbilder mit Seen, prachtvoll, Größe 39.51, per Stück nur 1½ K. Mastrichterstraße 62, III.
ZZu verk. wegzugshalber: Küchenherd, 4 fast neu, schöner Mantelofen, ein Zweirad. Mastrichterstraße 62, 1II.
Megzugshalberz. verk.: Lsitz. SchreibTOpult n. Schr. Mastrichterst. 62, III.
Kauf-Gesuche.
K
BPackhen(Stroh;Holzwolle) Paussen kaufen jederzeit an bei Selbstabholung Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33
Ein gebrauchter Rollstuhl
für einen armen Kranken wird von einem Kloster zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. N P 3901 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Brunnenmacher Kyffhäuserstr.
Schreibwaren.
Haus, für Schreibwarengeschäft passend, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl.
A Verloren&amp; Gefunden.
mit Inhalt gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen ppes, Wilhelmstraße 22.
(Iladbacherstraße Portemonnaie gefunden. Ehrenfeld, Everhardst. 77.
Seiden. Damenschirm
Sonntag den 28. Juli Kirche Gereon 4 Uhr vert. Umt. b. Küster erbeten.
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Kachel-Oefen
werden geliesert, sowie repariert und umgesetzt, unter Garant. gut u. billig. Off. u. Nr. 1435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Aust. Leute in Kost u. Logis
grsucht per Woche K.10.
Eintrachtstraße 86.
Nr. 209 4 Sonntag, 4. August 1901.
Seite 3
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 4. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
Mieter!
Wahret ener Interesse
durch allseitigen Beitritt zum
Nieterverein für Köln und Vororte.
Beitrittsgeld 1 J. Jahresbeitrag.#. Unentgeltlicher Rechtsrat u. Auskunft in allen eigenen Mietsangelegenheiten. Anmeldungen erbeten an den Schriftführer Herrn O. Ruddies, Vondelstraße 46 Nächste Vereinsversammlung im September.
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unfehlbar nur durch mein einzig oicheres Specialmittel. Sarantirt unschädlich. Franka gegen IIlk..50 Briefm, oder Nachn, nebst lehrreichem Buche:„Die Schönbeitspflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otto Reschel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Ferienaufenthalt
gesucht für ein Mädchen, am liebsten in einfach. Kloster pro Taa A.—.50. Off. u. Nr. 1416 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für eine ält. Dame wird dauernde 6J Pension gesucht in einem Kloster in Köln od. Umgegend. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1419 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, Zahntechniker, sucht
Kollegen als Teilhaber
zur Herstellung eines rentablen Geschäftes zwecks Erfindung.
Anmeldungen und Näh. anzugeben u. Zahntechniker, hauptpostlag. Köln.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. ff. Refer.
Täglich von 4 Uhr ab frische Reib=, &amp Weizen= u. Buchweizenkuchen, sow. d. ber. Roggengrees. Buttermarkt 33.
Familie könnte sich zu Beginn der Ferien ein 13 jähr. Mädchen f. d. Reise n. Stuttgart anschl.? Gefl. Off. u. M 100 postl. städt. Schlachthof, Liebigstr.
Podten-Zettel
und
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 175. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Was giebi's Neues?
Die Reichstagsersatzwahl in Duisburg=MülheimRuhrort=Oberhausen hat am Freitag mit dem Siege des nationalliberalen Kandidaten Dr. Beumer geendet. Derselbe erhielt 33534 Stimmen, während auf den Kandidaten der Centrumspartei Präsident Rintelen 27723 Stimmen fielen. Bei der Stichwahl im Jahre 1898 erhielt der Centrumskandidat Molz 27 831, der nationalliberale Kandidat Möller 29476. Der Centrumskandidat hat also diesmal in der Stichwahl noch einige Stimmen weniger erhalten wie im Jahre 1898, während der nationalliberale Kandidat einen Zuwachs von mehr als 4000 Stimmen aufweist. Das ziffermäßige Ergebnis ist also für die Centrumspartei kein günstiges; der seit der vorigen Wahl eingetretene starke Zuwachs der Wählerschaft hat sich bei der Zahl der auf ihren Kandidaten entfallenen Stimmen nicht bemerkbar gemacht. Zieht man aber die Verhältnisse in Betracht, unter welchen diesmal die Wahl gethätigt wurde, so kann das Ergebuis nicht Wunder nehmen und man muß auch sagen, daß die Centrumspartei des Riesenwahlkreises an der Ruhr im großen und ganzen sich gut gehalten hat. So ungünstig wie diesmal haben die Verhältnisse bei keiner früheren Wahl gelegen. Auf der geguerischen Seite stand diesmal bei der Hauptwahl gleich alles wie ein Mann zusammen, was früher entweder gesondert marschierte, oder doch nicht mit sonderlichem Eifer dabei war. Die Antisemiten, welche 1898 auf ihren Kandidaten Dr. König 3327 Stimmen vereinigten, verzichteten diesmal auf eine Kandidatur. Der Bund der Landwirte ging für den nationalliberalen Großindustriellen von vornherein mit einem Eifer ins Zeug, als wär's sein eigner Mann; Frhr. v. Plettenberg=Mehrum, welcher den Mut hat, in der Rheinprovinz unter den katholischen Landwirten für den Bund zu werben, gefiel sich in der Rolle eines Wahlagitators für Dr. Beumer. Auf der anderen Seite stellten die dem Bochumer polnischen Wahlausschuß folgenden Polen, welche bisher immer sofort mit dem Centrum gegangen waren, bei der Hauptwahl einen eigenen Kandidaten auf, der es auf 2700 Stimmen brachte. Dadurch wurde die Zahl der Centrumsstimmen bei der Hauptwahl nicht unbeträchtlich herabgedrückt, was auf die Gesamtaktion der Centrumspartei nur lähmend einwirken konnte. Bei der Stichwahl ist denn auch ein großer Teil der Polen der von dem Bochumer Ausschuß ausgegebenen Parole: Wahlenthaltung, gefolgt. Wenn die nationalliberale Partei wegen ihres Wahlsieges eine Danksagung erlassen sollte, so darf sie nur ja die Socialdemokratie nicht vergessen. Tausende Social= demokraten haben in der Stichwahl dem nationalliberalen Kandidaten ihre Stimme gegeben. Der großindustrielle Scharfmacher, das Mitglied des Centralverbandes der Industriellen, war diesen „Zielbewußten“ lieber als der Centrumskandidat, der die Arbeiterschutzbestrebungen gefördert und niemals zu einer Beeinträchtigung des Koalitionsrechtes der Arbeiter seine Hand geboten haben würde. Das ist die beachtenswerteste Erscheinung dieses Wahlkampfes. Die Führer der Socialdemokratie haben auch dieses Resultat gewollt. Sie haben zwar officiell die Parole der strikten Wahlenthaltung ausgegeben, aber in einer Reihe von Versammlungen diese Stellungnahme in einer Weise begründet, welche als eine Empfehlung der nationalliberalen Kandidatur wirken mußte. Ihren Lohn haben sie bereits dahin: der Fabrikbesitzer Richard Curtius in Duisburg hat ihnen freundlichst versichert, in rein kultureller Hinsicht trenne die nationalen Parteien von den Socialdemokraten nichts. Von dem Plus des Herrn Dr. Beumer bei der Stichwahl dürften etwa 3000 auf die geringen Reserven der Liberalen und auf die Freisinnigen sich verteilen. Höchst auffallend ist die für eine Stichwahl außerordentlich hohe Zahl der ungültigen Stimmen. Sie können unbedenklich zur Hälfte auf die Rechnung solcher katholischer Wähler gesetzt werden, die aus irgend einer Mißstimmung heraus den Centrumskandidaten nun einmal nicht wählen wollten, und zur anderen Hälfte auf die Rechnung solcher Wähler, die sich zur Socialdemokratie bekennen und infolge des diesmaligen sehr starken Wahldruckes zur Wahl sich gezwungen erachteten. Die Wahlbeeinflussung, ohne daß sie gerade nach dem Buchstaben des Gesetzes strafrechtlich zu verfolgen wäre, ist neven konfessioneller Hetze eines der Hauptmittel gewesen, das liberalerseits zur Erringung des Sieges angewandt wurde. Unter diesen Umständen ist die von der Centrumspartei in der Stichwahl aufgebrachte Stimmenzahl eine recht beträchtliche.
Simar und die Polen überschreibt der Stadt=Anzeiger einen Artikel, in welchem er eine Unterredung wiedergiebt, die der westpreußische katholische Pfarrer Liß vor mehreren Jahren als Herausgeber des Bochumer Wiarus Polski mit dem damaligen Bischof von Paderborn, dem heutigen Erzbischof von Köln, gehabt haben will und in der radikal=polnischen Gazeta Torunska veröffentlicht. In dieser Unterredung soll der Herr Erzbischof Simar die Polen als ein„verkommenes Volk" bezeichnet haben. Der StadtAnzeiger verfehlt nicht, den Herrn Erzbischof in aufdringlichster Weise zu belobigen, bemerkt allerdings, sie habe sich„niemals zu einer solchen Schärfe des Ausdrucks verstiegen“ („die Polen sind ein verkommenes Volk"),„beglückwünscht“ sich aber„zu dem erfreulichen Ereignis, daß durch die Veröffentlichung des Hru. Liß ein deutscher Erzbischof als national= und deutschfühlender Patriot zu Wort gekommen ist". Merkwürdig, schreibt gegenüber der Köln. Ztg., welche den Artikel unter der Spitzmarke„Endlich ein deutscher katholischer Erzbischof“ gebracht hat, die Köln. Volksztg., daß die Köln. Ztg. sich gar nicht die doch so naheliegende Frage vorgelegt hat: Aber ist das, was der Hr. Liß da behauptet, auch alles wahr? Sonst steht die polnische Zuverlässigkeit bei ihr in sehr geringem Wert, während sie hakatistische Lügen unbesehen abzudrucken pflegt. Auch konnte sie sich allenfalls erinnern, daß Hr. Liß schon früher einmal über seine Verhandlungen mit dem damaligen Bischof von Paderborn einen langen, viel besprochenen Bericht veröffentlicht hat, in dem von dem„ganz verkommenen Volke“ mit keinem Wort die Rede war. Vor allem aber hätte ihr bei der Lektüre doch der Zweifel aufsteigen müssen: Ist es denn überhaupt denkbar, daß der Bischof von Paderborn in der Unterhaltung mit einem Nationalpolen die Polen als„ein ganz verkommenes Volk“ bezeichnet, um ihm gleich darauf für seinen„Beistand und Eifer in der Seelsorge herzlich zu danken“ und ihn mit einem Händedruck zu verabschieden? Wir haben ohne weiteres die Richtigkeit dieser Darstellung als ausgeschlossen bezeichnet und erhalten jetzt die Bestätigung. Wir haben gestern den Herrn Erzbischof, der sich bekanntlich auf einer Firmungsreise befindet, auf den Artikel aufmerksam machen lassen. Noch gestern Abend ging folgende, von dem Geheimsekretär des hochwürdigsten Herrn unterzeichnete Depesche av:„Unterredung entstellt wiedergegeben. Ausdruck sverkommenes Volke nie gefallen.“
Die verwitwete Landgräfin Anna von Hessen, eine geborene Prinzessin von Preußen, soll, nach einer Mitteilung verschiedener Blätter, am Samstag in Fulda zum Katholicismus übergetreten sein. Nach uns zugehenden Nachrichten ist der Uebertritt noch nicht erfolgt. Die Landgräfin ist eine Tochter des Prinzen Karl und eine Schwester des Feldmarschalls Prinzen Friedrich Karl von Preußen und 65 Jahre alt. Sie vermählte
sich am 26. Mai 1853 im Alter von 17 Jahren mit dem Landgrafen von Hessen. Aus dieser Ehe gingen fünf Kinder hervor, der Landgraf Friedrich, der 1888 auf einer Weltreise ertrank; der jetzige Landgraf Alexander Friedrich, der völlig erblindet ist und in der Musik seinen Trost sucht, Prinz Friedrich Karl von Hessen, vermählt mit Prinzessin Margarete von Preußen, der Schwester des Kaisers sowie die Erbprinzessin von AnhaltDessan und die mit dem Frhrn. v. Vincke vermählte Prinzessin Sibylla.
Kaiser telegraphierte aus Bergen dem hamburgischen Senate, er müsse infolge der Krankheit seiner Mutter den geplanten Besuch in Hamburg aufgeben und beauftragte den Kronprinzen mit seiner Vertretung beim Empfange des Grafen Waldersee. Auch bei der Einweihung des Emdener Hafenz wird der Kronprinz den Kaiser vertreten.
* Konzerte in Köln.
Joh. Strauß jun. gab am Mittwoch in Gemeinschaft mit dem Floraorchester sein erstes Gastkonzert in der Flora, dem leider heute(Donnerstag) schon das zweite und letzte folgen soll. Man hat den jungen Strauß, als er im vorigen Sommer zum erstenmal mit seiner trefflich geschulten Kapelle hier debutierte, bereits als einen sehr temperamentvollen und musikalisch feinfühligen Dirigenten kennen gelernt, der auch in seiner äußeren Erscheinung seine Abstammung von dem großen Wiener Musikergeschlecht nicht verleugnet. Der interessante Kopf, die elegante Gestalt, die Beweglichkeit beim Dirigieren: alles ist der unverfälschte Straußtypus. Den ersten Teil ließ er mit der Ouverture zu der Operette Prinz Methusalem seines Ahnherrn beginnen, den man am treffendsten als den Fledermaus=Strauß kennzeichnet; den zweiten mit Ambr. Thomas Ouverture zur Oper Raymond. Beide elegante Stücke kamen fein unanciert und scharf rhythmisiert zum Vortrag, wobei das Blech, namentlich die Posaunen, vorzüglich klang. Von Walzern hörte man Sphärenklänge und Rosen aus dem Süden, beide vom alten Strauß, die mit Wiener Chic und in den Gesangsstellen mit üppiger Tongebung gespielt wurden. In einem neuen Walzer Wiener Weisen und einem flotten Marsch Mit vereinten Kräften zeigte der jüngste Strauß, daß auch er die der Familie eigene kompositorische Ader besitzt. Reizend wurden einige kleinere Stücke, eine Gavotte von R. v. Prandau, Märchen von K. Komzak und Blumengeflüster von F. v. Blon gespielt. Das Publikum, das sich in Masse eingefunden, geizte nicht mit seiner Anerkennung, und Strauß revanchierte sich mit hübschen Zugaben. Das Floraorchester, das oben auf der Terrasse postiert war, behauptete sich neben seinen Wiener Kollegen mit vielen Ehren. Die Fantasieen aus Traviata von Verdi und Lohengrin, sowie Stücke von Bizets Musik zu Dandets Mädchen von Arles, welche die Kapelle unter ihrem Dirigenten Hrn. Lertz mit Blas=(Militär=) Musik bestens ausführte, fanden großen und verdienten Beifall. Das Konzert war vom schönsten Wetter begünstigt und Jupiter Pluvius unterließ diesmal seine bekannten wässerigen Scherzi. Damit es aber nicht an Feuchtigkeit mangele, hatte man das ganze Terrain vordem so ausgiebig berieselt, daß mancher wohl einen formidabeln Schnupfen mit nach Hause gebracht hat. Hermann Kipper.
Locales.
Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern von Bonn mit dem Schnellzuge 12.58 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge.26 nachmittags nach Wilhelmshöhe weiter.
□ Wallfahrt. Gestern Mittag zog die diesjährige, wegen der Jubiläumsprozessionen um acht Tage verschobene Prozession von Nippes nach Kevelaer. Ueber 500 Personen nahmen an derselben teil.
0 Der Rhein steigt wieder, nachdem der Wasserstand in der verslossenen Woche bis auf.98 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte die hiesige Wasscruhr 2,06 Meter, gegen 2,02 Meter vor acht Tagen. Die Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres Steigen des Wassers erwarten.
10 Unglücksfall. Gestern Morgen fiel auf dem Heumarkt ein Landmann von einem Obstwagen und erlitt außer erheblichen Verletzungen am Kopfe einen Armbruch. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
□ Schlägerei. Am Eigelsteiner Thor entstand am Freitag Abend eine Schlägerei zwischen zwei jungen Burschen, wobei einer derselben seinen Gegner mit einem Messer am Halse verletzte. Der Thäter entfloh.
Eine Verkehrsstörung wurde gestern Nachmittag auf der Marzellenstraße dadurch hervorgerufen, daß an einer mit Ziegelsteinen beladenen Karre die Achse brach und der eingestürzte Wagen eines der Straßenbahngeleise sperrte. Der Straßenbahnverkehr wurde während einer Stunde dadurch aufrechterhalten, daß die Wagen in das noch freie Geleise geschoben wurden.
X Körperverletzung. Ein in der Weidengasse wohnender Mann, der seit einiger Zeit von seiner Frau getrennt lebte, brachte derselben gestern Morgen, als sie zur Arbeit gehen wollte, zwei gefährliche Messerstiche in Gesicht und Hals bei. Der Thäter wurde verhaftet, die Verletzte zum Hospital gebracht.
X Unfälle. Auf der Machabäerstraße geriet ein Mann zwischen einen Wagen und einen Prellstein, wodurch ihm ein Bein gebrochen wurde.— Vorgestern Abend stürzte in einem Hause am Mauritiussteinweg ein junger Mann aus einem Fenster der zweiten Etage und erlitt einen Schädelbruch. Die Verletzten mutten ins Hospital gebracht werden.
Verhaftet. Am Freitag Abend wurde in einer Wirtschaft am Eigelstein ein etwa zwanzigjähriger Bursche verhaftet, welcher vor einiger Zeit einen Herrn auf der Ringstraße überfallen, denselben zu Boden geworfen und seines Geldes beraubt hatte.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Wohlthätigkeitsverein. Die Maurerarbeiten am Vereinshause Sternengasse 25 hat nicht, wie in Nr. 207 mitgeteilt wurde, ein Baumeister Müller, sondern Herr Architekt und Baugewerksmeister Georg Müdder, Sionsthal 43. ausgeführt

Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 4. August 1901.
Kölner
in Kenntnis zu setzen. Ehre seinem Andenken!
□
(27] Original=Roman von Irene v. Hellmuth. „Jawohl, aber das kann sich sehr in die Länge ziehen, mein Kind, und ich fürchte, du hältst das anstrengende Leben nicht aus. Wenn ich nicht immer die Sorge um dich hätte, daß du dich zu sehr aufopferst, ich wollte ja gern geduldig sein und warten, bis
„Um mich sorge dich nicht, Vater,“ lächelte Isa;„ich bin ganz gesund, und das bißchen Arbeit strengt mich nicht an.
Tennewitz schüttelte seufzend den Kopf.
Wenn du mir das auch hundertmal versicherst, ich glaube dir nicht. Du siehst schlecht aus. Wo ist deine frühere Heiterkeir, deine rosige Frische geblieben? Du Zist verändert,„zg, gesteye#ag Cpillge
es doch ein. Du hast irgend einen Kummer, ein großes Leid.“ WH, Iistrag
Als das Mädchen schwieg, fuhr er fort:„Ich denke immer, es g3U0rWT
sitzt dir einer im Herzen, so recht tief, sonst würdest du doch nicht
Innung.
flicht, unsere M
„ 4 5<space> P e r r n<space>
Heinrich Hilland
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes Herrn
4½ Uhr, vom Sterbehause Agrippastraße 36 aus statt, wozu um recht zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
allen Bewerbungen ein hartnäckiges, Nein enztgegensetzer. Das kann doch nicht aus Eigensinn geschehen. Was hast du nicht schon für ausgezeichnete Partieen in den Wind geschlagen. Du könntest eine der reichsten Frauen des Landes sein. Ich will ja nicht von Graf Dornbusch reden..
Er hielt erschrocken inne, ein Blitz aus Isas Augen ließ iyn verstummen. Sie wandte dem Vater ihr von Zorn und Abscheu entstelltes Gesicht zu und rief heftig:„Wie oft habe ich dich schon gebeten, dieses Thema nicht meyr zu berühren! Kannst du noch immer hoffen, mich umzustimmen?“
„Er würde dich auf den Händen tragen, Isa.
Eine Zeitlang vielleicht, aber das würde sich ändern, glaube mir; er ist keiner Treue fähig. Und ein ganzes langes Leben neben diesem Menschen hergehen zu müssen, dünkt mich gräßlicher als der Tod. Nur das eine quält mich, daß es mir bisher trotz allem nicht möglich war, die Summe, die er dir geliehen, zuruckzuzahlen, daß wir diesem Menschen etwas schuldig sind und ihm infolge dessen nicht die Thüre weisen können.“
Er will das Geld ja gar nicht mehr haben; er mahnt mich nie mit einem Wort daran. Wenn du ihm nur gestattest, von Zeit zu Zeit bei uns vorzusprechen, ist er zufrieden. Und im Vertrauen gesagt, er kann die Summe gar nicht rechtlich fordern, weißt du; es liegt da etwas vor, über das ich mir heute nicht ganz klar bin. Dornbusch ließ an jenem Abend reichlich Sekt auffahren, nötigte mich immer zum Trinken, und als ich schon nicht mehr ganz klar im Kopfe war, schlug er ein Spiel vor, in dem ich natürlich hohe Summen verlor. Er hat freilich damals nicht ganz korrekt gehandelt..
Sage lieber: schlecht hat er gehandelt!" unterbrach ihn Isa heftig;„er wollte dich um jeden Preis zu seinem Schuldner machen, um damit einen gewissen Druck ausüben zu können. Ich danke Gott, daß ich zur rechten Zeit kam, um größeres Unheil
zu verhüten.“ I Imst Maun di
„Ja,“ nickte Tennewitz,„es war gut, daß du kamst. Wenn du damals nicht gleich angefangen hättest, zu lernen, so wärst du heute nicht im stande, etwas zu verdienen, und ich wüßte nicht, was dann werden sollte.“
Isa lachte.„Du hast mich auch gleich tüchtig in deine Schule
genommen, Papa.“
„Es machte mir Spaß, denn du warst eine sehr gelehrige
Schtlerin!
„Sage einmal," begann Isa nach einer kleinen Pause wieder „ich denke immer, Direktor Conradty zahlt mir eigentlich viel mehr, als ich für meine geringen Leistungen beanspruchen könnte. Ist dem nicht so?“
„Conradty weiß schon, was er an dir hat. Glaube mir, er zahlte dir die verhältnismäßig hohe Summe nicht, wenn er es sich nicht ausrechnete, welche Zugkraft du für ihn bist. Er ist ein schlauer Geschäftsmann und kennt sein Publikum. Du bist eine tüchtige Schulreiterin geworden in den sechs Monaten;
„ Junagen. N4 52 mas du leistest Könntest
findet statt Montag den
August, 8½ Uhr, in Pfarrkirche St. Gereon.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Pet. Jos. Keulen u. Christina Keulen, geb. Zens,
findet am Montag den 5. Aug. in der Pfarrk. St. Mauritius statt. wozu hiermit freundl eingel wird.
Drei Fahrräder, Prima Marke,
sind um den bill. Preis v. 115#
das Stück zu verk. Breitestr. 17
Zwangsversteigerung
In: Wago der Zmangsnollstreckuna soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 54 Blatt 2133, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Andreas Albert Ravenstein, Schneidermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 70, Kleine Neugasse 1, groß 0,93 Ar, Hof raum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 9628, Gebäudesteuerrolle 209.„„„
am 4. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden. r. 100.
Cotn, den 4. Juli 19o.. 1066 Amtsgericht, Abt. III.
In Nachlaßsachen des Johann Schneider in Köln wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 20. August 1901, Nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Jos. Comp in Köln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Ehrenstraße 43 in Köln mit Anbau, katastriert Flur 18, Nr. 1037 334 mit„ Ar 32 Meter Fläche, geschätzt zu 91000 Mark.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Ve Behngungen brege, urs digratlt Fröhlich, Rotar.
Köln, den 30. Juli 1901. Richmodstraße 4.
kaum die Erde mit den Hufen berührend, das schien der jungen
Künstlerin ganz gleich zu sein. Sicher und ruhig saß sie im Sattel und neigte kaum bemerkbar den Kopf bei den nicht endenwollenden Beifallsbezeugungen. Sie that immer, als ginge sie das alles gar nichts an, als bemerkte sie die Bewunderung gar nicht, die doch so deutlich auf allen Gesichtern lag. Sie trug stets ein dunkelblaues, langes, enganschließendes Sammetkleid, das die schlanke Gestalt vorteilhaft hervorhob und den tadellosen Wuchs erkennen ließ. Sie verschmähte es auch, die den anderen Damen unentbehrlich scheinenden Hülfsmittel, wie Schminke und Puder anzuwenden, und lächelte ironisch, wenn sie sah, wie Miß Bella eine halbe Stunde„arbeitete“, um ihrem Gesicht die rosige Frische beizubringen, die ihr schon lange abhanden gekommen war.
Direktor Conradty bevorzugte, wie sich leicht denken laßt, den neu aufgegangenen Stern seines Etablissements vor allen anderen Damen, ja, man flüsterte sich bereits heimlich zu, er trage sich mit Heiratsgedanken und warte nur eine günstige Gelegenheit ab, um der jungen Künstlerin, obwohl sie auch ihn sehr kühl behandelte, seinen Antrag zu machen.
Als Isa, der natürlich dieses Gerücht nicht verborgen blieb, eines Abends den kleinen Raum betrat, der ihr als Garderobezimmer diente, fand sie daselbst ein mächtiges Bouquet vor. Da ihr dergleichen Artigkeiten nichts neues waren, beachtete sie dasselbe gar nicht weiter. Deshalb entging ihr auch das zierliche Briefchen, das darin steckte. Sie war daher nicht wenig überrascht, als ihr, da sie eben den bereitstehenden Wagen besteigen wollte, um nach Hause zu fahren, der Direktor scheinbar sehr aufgeregt entgegentrat und halblaut fragte:„Wie lautet Ihre Antwort, meine Gnädigste; darf ich hoffen?“
Ueber und über errötend vor Unwillen, blickte die Angeredete auf.„„ 4*
„Ich weiß nicht, wovon Sie sprechen, Herr Direktor,“ sagte sie in halb ungeduldigem Ton.
„Haben Sie denn mein Billet nicht gelesen?“
„Welches Billet? Ich sah keines, habe auch keines erhalten.“ Der Direktor lief, so eilig es seine dicken Beine gestatteten, davon, indem er leise bat:„Warten Sie doch einen Augenblick!“
Pustend und schnaufend kam er mit dem Briefchen zurück, das noch unberührt zwischen den Blumen gesteckt hatte.
„Hier, bitte, lesen Sie! Möge Ihre Entscheidung zu meinen Gunsten ausfallen!“ sagte er, und blickte das junge Mädchen mit seinen wasserblauen Augen zärtlich an.
Die kleine Scene war nicht ohne Zeugen geblieben, und so verbreitete sich das Gerücht, Direktor Conradty werde die schöne Signora Gratiana heiraten, denn daß sie die Dummheit begehen würde, den Antrag dieses, wie es hieß, sehr reichen Mannes abzulehnen, daran dachte niemand.
(Fortsetzung folgt.)
Die Zimmerarbeiten einschliesslich Holzlieferung
zum Neubau einer I6klassigen Volksschule an der Wipperfürtherstraße sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen und Bauzeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus, Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme auf und können erstere gegen postfreie Einsendung von zwei Mark in Bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Mittwoch den 14. August cr., vormittags 11 Uhr, an das
Dole fnd Verschloffen n—
Mittwoch den 14. August cr., vormittags
hiesige Bürgermeisteramt, Rathaus, Zimmer, Nr. ein
eine tihtige Schuttenerin geieeren„„
erstaunlich, geradezu großartig ist es, was du leistest. Könntest du dich nur einmal sehen, wie du zu Pferde sitzest! Meinst du,
hleside BUrgermeisteramfer vencher.
zureichen und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der vorangegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist vier Wochen. 49
Kalk, den 1. August 1901. Der Bürgermeister:
* Albermann.
für nichts erntest du solch rasenden Applaus?“
„Du machst mich noch eitel. Papa,“ lächelte Isa.
„Das darfst du auch sein, getrost darfst du es! Manche erste Künstlerin könnte von dir lernen.“
Es klopfte, und ein Diener in herrschaftlicher Livree trat ein. Er trug ein riesiges Bouquet in der Hand und kam am Isa zu, die sich erhoben hatte und mit tief verfinstertem Gesicht auf den
Bedienten zuschritt.
„Habe ich die Ehre, Signora Gratiana zu sprechen?" fragte
er unter tiefen Bücklingen.
Isa nickte, und maß den Frager mit solch' hochmütigem, stolzem Blick, daß dieser beinahe scheu zu ihr hinsah.
„Baron Felsenegg sendet diese Blumen mit seinen unterthänigsten Grüßen,“ sagte der Bediente fast schüchtern.
„Bitte, nehmen Sie die Blumen samt den Grüßen nur wieder mit, sagen Sie dem Herrn Baron, ich lasse danken!"
Wie stolz und hochmütig das klang; eine Fürstin konnte kaum herablassender sprechen. Die zarte Gestalt des Mädchens schien zu wachsen; wie eine Königin stand Isa vor dem verblüfften Bedienten, der nicht wußte, was er mit dem Strauß in seiner Hand anfangen sollte. Er machte ein so hülfloses Gesicht, daß Isa nur mit Mühe ein Lächeln unterdrückte. Dann wandte er sich unter nochmaligen Verbeugungen rückwärts, dem AusDr hättest doch annehmen sollen,“ sagte Tennewitz, als sich die Thüre geschlossen.„Felsenegg ist eine einflußreiche Persönlichkeit; er kann dir schaden.“ ua
Ach, wieso denn?" machte Isa mit verächtlicher Gebärde; man soll mich in Ruhe lassen. Warum schickt man mir immer wieder Blumen? Ich will sie doch nicht!“
Der Vater seufzte.„
So bist du nun einmal. Alle diese Vorstellungen prallen an deinem Eigensinn ab. Was liegt nun daran, wenn du die Blumen annimmst? Worauf wartest du denn? Glaubst du, daß ein Prinz kommen wird, dich zu erlösen?“
Ein Prinz gerade nicht,“ lächelte das schöne Mädchen, und en den großen Augen strahlte es hell und eigentümlich auf,„aber
erlöst werde ich doch, das weiß ich gewiß
Die letzten Worte waren nur geflüstert und offenbar für keinen anderen bestimmt. Der Vater hatte sie aber doch gehört.
„Was sinnst du, Mädchen?“ fragte er
Statt aller Antwort schlang Isa die Arme um den Hals des
Vaters und küßte ihn.
Nur Geduld, Väterchen," lächelte sie, dann wandte sie sich rasch ab, um die Thränen zu verbergen, die ihr über die Wangen liefen.
Der Cirkus Conradty war nahezu ausverkauft. Die vordersten Plätze nahmen lauter Offiziere ein, die sich lebhaft miteinander unterhielten. Diese Signora Gratiana übte eine aus, die den Direktor selbst in Erstaunen setzte, und sich Glück zu dieser vorzüglichen Acquisition. Obgleich ihre Leistungen als Schulreiterin die Ansprüche des Publikums vollauf befriedigten, so verhehlte sich doch keiner der Besucher, daß das Interesse, das jeder an der jungen Dame nahm, mehr der Person, der außerordentlichen Schönheit galt, als der Reitkunst. Man war darüber einig, solcher Anmut und Grazie, solcher Unschuld und Reinheit, wie deutlich auf dem jugendschönen Anlitz ausgeprägt war, nur äußerst selten begeguet zu sein.
Dazu kam noch ein eigener Hauch von Wehmut, der über die ganze Erscheinung ausgebreitet schien, und das gerade wirkte wie eine Art Zauber. Dagegen konnte Miß Bella, die Kunstreiterin, trotz aller verzweifelter Anstrengungen, die sie machte, nicht aufkommen. Man beachtete sie kaum noch, obgleich sie immer ein liebenswürdiges Lächeln zeigte, während Signora Gratiana niemandem einen freundlichen Blick gönnte.
Gleichgültig streifte ihr Auge stets über die Menge hin, wenn sie auf ihrem edlen Pferde durch die Manege ritt und spielend alle Hindernisse überwand. Ob das Pferd auch auf den Hinterbeinen stand und mit den Vorderfüßen wild herumschlug, ob es in rasendem Galopp dahinstürmte und sich bäumte, als wollte es die kühne Reiterin abwerfen, ob es über hohe„Barrieren sprang,
Locales.
a Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
∆ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Reiner Horbert, Gereonswall 12 wohnend, begingen gestern in vollster körperlicher und geistiger Frische das Fest der goldenen Hochzeit. Ein Komitee hatte für eine schöne Ausschmückung der Straße Sorge getragen. Am Vorabend wurde das Jubelpaar durch eine Serenade erfreut, und gestern Morgen fand in der Pfarrtirche St. Ursula ein feierliches Hochamt statt. Hr. Pfarrer Tils erfreue die alten Leutchen mit einer herzlichen Ansprache.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine vorbestrafte Witwe wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner soseph Sturm, der in der Strafanstalt zu Bonn zehn Monate Gefänguis zu verbüßen hatte, entwich in der Nacht vom 23. zum 24. Juni aus dem Gefängnis und verübte zu Ehrenfeld in der Körnerstraße in der folgenden Nacht einen Einbruch, wobei ihm eine Anzahl Kleidungsstücke in die Hände fielen. Als er am nächsten Tage verhaftet wurde, gab er einen falschen Namen an. Das Gericht verurteilte ihn zu einer Zusatzgefänguisstrafe von sechs Monaten, sowie zu drei Wochen Haft und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeits anstalt zu Brauweiler.— Ein Hausknecht, der seinem Arbeitgeber 35 und 10 M. unterschlagen und eine Quittung gefälscht hatte, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Die Katharina Schäfer wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Fuhrknecht erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein Kutscher aus Niehl, der ohne jeden Anlaß einen Mann mißhandelte, kam mit 50 M. Geldstrafe davon.— Auf dem Mauritiussteinweg fuhr ein Fuhrmann aus Ehrenfeld mit seinem Karren in den Hinterperron eines Pferdebahnwagens, trotzdem der Kutscher ihn gewarnt hatte. Nach einem Schutzmanne, der ihm auch Halt!" zurief, schlug er mit seiner Peitsche. Das Urteil lautete auf 35 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau borgte in einem Geschäft einen Herrn=Anzug und Stoff zu einem Kleide, wobei sie einen falschen Namen angab. Sie wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft. Standesamtsbezirk
# Geburten.(26. Juli.) Wilhelmina. T. v. Jakob Derikarz, Tagl.
Gießenerstr. 76.- Christina, T. v. Karl Rückert, Telegraphist, Mathilden= straße 26A.-(27.) Maria, T. v. Joh Bevers, Fabrikarb., Grabengasse 25 (29.) Cäcilia, T. v. Christ. Richartz, Schmied, Tempelstr. 91.=Heinrich,
haft miteinander#p. Friedr. Hofmeier, Handlungsgeh., Kalkerstr. 30.- Kornelia, T. v. Anziehungskraft Marimil. Rheinbold, Dreher, Pekershof.=(30.) Gerhard, S. v. Wilh. — mnsae Muller, Ackerer, Poll, Müllergasse 4.- Wilhelm. S. v. Wilh. Theisen
Taal., Grembergerweg 35.(31.) Fritz. S. v. Otto Bürger, Eisenbahnarb., Usinaerstr. 18.- Wilhelm. S. v. Jakob Müller, Maschinist. Breuersstr. 9 Frichr: S. v. Josef Jonen. Anstr., Grembergerstr. 68.-(1. August. Anna. T. v. Avollinar Schäfer. Eisenbahnarb., Heribertusstr. 5.- Gertr., 7. v. Josef Dung, Fabrikarb., Freiheitstr. 63.
0 Sterbefälle.(26. Juli.) Christina Kessel, 8. M. Helenenwallstr. 26. - Anna Weber, 9., Mathildenstr. 18E.— Anton Flothen, 10 L.
Des Ritters will ich
Wahnerstr. 14.- Leo Enkeler, 6., Tempelstr..-(27.) Joh. Wind heuser, Schlosser, 44., Rupertusstr. 2.- Christian Milz, 15., Kalf.
Mülheimerstr..-(29.) Wilh. Scheuer, 3., Poll, Hauptstr. 11.= Hermann Wittmers, 6.. Helenenwallstr. 51.- Marg. Klein, 3., heimerweg.-(30.) Gertr. Fähling, 10., Rupertusstr. 6..= Maria Scheuer, 5., Düsseldorferstr. 11.: Adriana Hellemons.„., Rupe tusstraße 17.- Kath. Sonntag, 4., Ferdinandstr. 25.- Jos. Kehlenbach. 1., Heribertusstr. 11.- Wilh. Abel, 9., Wipperfürtherstr. 181. (31.) Heinr. Reyers, 11.. Grembergerstr. 68.-(1. August.) Karl Fraustadt, 2., Mathildenstr. 12. Gertrud Wesbaum, 7., Poll. Weingartengasse 42.- Math. Fahl, 3., Ferdinandstr. 31.
∆ Heiraten.(26. Juli.) Herm. Wolff, Schreiner, Köln, Meister Ger hardstr. 13. u. Kath. Heinen, Köln, Meister Gerhardstr. 78.-(27.) Kasp. Keil. Fabrikarb., u. Emilie Schumacher, Mülheim a. Rh.=(29.) Emil Felir. Prokurist. u. Hedw. Richter, Neuß.
# Leirats=Ankündigungen.(26. Juli.) Pet. Kessel, Elementarlehr.
Bedburg. u. Margar. Hackenbroch, Poll, Salmstr. 78.
Rheinhöhe am 3. Aug., abends 7 Uhr. m.06+.13.
Wasserwärme am 3. Aug., mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 17½
Der Verka Pfänder aus 1900 findet ste
den 9. und, st Freitag de nerstag dei den 23. De 29., Freitag d.., vorm nachmittag
mittags Preti
die sonstigen
Köln, den 2.
Der Ob J..:
)• O.
des Mö der Firma
Köln, Gertri
Es sind noc
Verschiedene Speisezimmel Einrichtunger Speisezimmer grossem Bufl einlage; ferne Kupferstich bessere,Waren. Auch Küch sind, noch vol „Günstige für Brautleut Der Konk
ant
1a. Sorte August:
Pelgische runde solland. ganz bl.
dicke mehl #elgelbe ankenthaler achsische Juli=Nie #ecgische.„„
#lländische
„„
Vorgebirgs=
ei Mehrabnahme täufer billiger. fg. mehr. Kle roben werden im „Kueffel, Köln. prt.=Groß u. Klein
D
Tafel Trauel
#eschmackt
amt M
gegeni
N. Pie
Inh.: Pet.
Marzellen
Korbware
Reisekör
eigenes Fabr sehr dauerh
essicher, leichtes F Ueberzug in
Neuferst ernsprech
##r rasch, billig
verwende
ruppen. Saucen
„Maggi’s
stsuppen und llon=Kapseln. vei: Johs.K He

Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1900 findet statt: am Freitag den 9. und, soweit erforderlich, Freitag den 10., Don nerstag den 22., Freitag den 25.. Donnerstag den 29., Freitag den 30. Aug. d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 2. August 1901 Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
KonkursAusverkauf
des Möbellagers
der Firma Hub. Gartzen,
Köln, Gertrudenstraße 24.20.
Es sind noch vorhanden:
Verschiedene kompl. Salon-, Speisezimmer- u. Schlafzimm.Einrichtungen, u. u. eine nussb. Speisezimmer-Einrichtung mit grossem Buffet und Escheneinlage; ferner ein wertvoller Kupferstich„Disputa“. Nur bessere Waren.
Auch Küchenschränke etc. sind noch vorhanden.
Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Der Konkursverwalter.
Zeit der Amerikauer Norton
Smimeese Kunst in der Bändigung bösartiger und in der Erziehung ungefügiger Pferde. Die Ergebnisse, welche Hr. Smith nach urzer Behandlung an Pferden erzielt, die ihm bisher völlia fremd varen, sind geradezu verblüffend. Wie er das fertig bringt, läß sicht ergründen, obgleich die Lektionen vor aller Angen gegeben werden und Gewaltmittel nicht zur Anwendung kommer. Am Freiu rde uum zunachst ein Pferd des Droschkenbesitzers Krumscheid Kölzeshrenfeld) vargeführt, welches nach Angabe seines Besisers mit mancherlei Untugenden behaftet war, sich bockig zeigte. ausschlug und dem Einspannen Widerstand entgegensetzte. Hr. Smith erzog in kürzester Zeit durch Anwendung einiger Leinen das Pferd zu einem ie Glcee eer Wier, das sicg geduldig in den Wagen spannen ließ
ause Seiheher.. greten varm emt gschige uid gleichmäßige Gaus" beiveyielt. Das zweite Hru. Smith vorgeführte Pferd. welches
bei jedem Geräusch durchzugehen bestrebt war, gehörte dem FuhrPutsiztehuser. Biugel(Föled), und wurde als hochgradig nervös und
ropfschen bezeichuet. Nach kürzester Zeit folgte es seinem Lehrmeister # und folgsam, ein ourbetäubender Spektakel war nicht mehr im
Leinet, Zoezspänger schiren, und
Levie=Zepolperschiüse vermnochen uicht, die Tiere aus ihren genesenen
„#en erzielten Erfolgen lebhaften Beifall.
in Monat Juli 2033, osiene Stellen guenat, giegun In, Monlar, Inn Toos offene Stellen gemeldet: 1070 in der männlichen,# in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3463 Vermen..760 in der männlichen, 703 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermitlung, der Austalterhielten 1733 Personen Stellung: 1052 männ.
und.1, weihliche. Ende des Monats Juli waren 830 männliche 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 127 Stellen
weiblichen, Abte, ung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsas or, 9ce.T wrd s Posgenude) ind geöbfnet: Wocen von 10.—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juli von 810 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 308 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 502. Gemeldet wurden Wohnungen von:
23 4 5 und mehr Räumen
„„, 2 115 90 27 34= 308 Angebote.
Verlangt 51 259 135 43 14= 502 Nachfragen
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens
Glockengasse 2527,„sten Stag v 1. 12 Uhr imn
Nachmittags fahren Züge nach:
9906
350*
Nachmittags fahren Züge nach Hermülheim 12—, 129., 200
Brühl 1250, 250, 330
Wesseling 111, 330.
Bonn 1250. 29, 420. 620
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 50., 702, 8058
Hermülheim 509, 52°
250
420
3005
620.
856.
* Bedeutet verkehren.
Sonderzüge an Sonn= und
800* 8296 84., 92., 1003“.
Feiertagen, welche bei dauerndem
*
„- eihe und Sonntaus
Glockengasse 25/27, erster Stock.
# Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauar
Se###e die Vorgebirgstraße vom Knie bis Zollstocksweg und der
Zollstocksweg vom Ziegelei= bis Höningerweg vom 19. August d. J.
6 aug gie,„ Hauer vo. fünf Wochen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt. h u f t e t<space> w u r d e<space> e i n<space> M a n n,<space> d e r<space> s i c h<space> b e i<space> G e r i c h t s s i t z u n g e n<space> i m<space>
.## eum au zuhalten pflegte und nach den Sitzungen die Bestraften ic dann als Schreiber unrd in; erganzene Uirteil einzulegen. Er gab
/2 Wectztssanlent aug Bur“ porseher beim Amtsgerichte oder
als Rechtskonsulent aus und hat auf diese Art und Weise von den Leuten für die angeblich durch ihn eingelegte Berufung pp. Geldbeträge
„aldie Peie eh.ge biche Leise gechädgten Versoues, welche hierüber noch keine Anzeige erstattet haben, werden ersucht, sich
dieserhalb beim sechsten Kriminalbezirke, Moltkestraße 95, einzufinden
Gerichts=Verhandlungen.
#urebericht. Im Hause eines Restaurateurs hatte ein
mer billiger, 50 Pid, frei Haus Austreichermeister Arbeiten auszuführen. Der Wirt nahm unn von den Pig, mehr. Kleinere Meugen und den Austreicher gehörenden Oelen und Lack einiges an sich. Dafür muß roben werden im Laden abgegeben. ser einen Tag ins Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf eine Stunden Kueffel, Köln. Weyerstr. 48. arbeiterin, die ihrem Dienstherrn Sachen entwendete.— Wegen
Unterschlagung erhielt eine Verkäuferin 75 M. Geldstrafe.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurde ein Taglöhner zu einem Monat ein Pflasterer zu drei Wochen Gefängnis, zwei Gebrüder zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Maurergeselle schlug im Streite einen anderen Mann mit einem Stocke zu Boden, dann eilten ein Anstreichergeselle und ein Maurer hinzu und schlugen auf den am Boden Liegenden ein. Als ein Schutzmann kam, schlug der Anstreicher denelben ins Gesicht. Der Anstreicher erhielt 14 Tage Gefängnis, die Manrer Geldstrafen von 30 bzw. 10 M.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein Liederkreis konzertierte vorigen Sonntag mit großem Erfolge in dem prachtvoll beleuchteten Kurpark zu Kreuznach. Unter Leitung seines Dirigenten Hru. Arno Krögel sang der Verein, der in der St#nk.
Köln: Hohestrasse
Illustrierte Preislisten franko. Telephon 2611.
1a
August:
elgische runde solländ. ganz bl.
„ dicke mehlige oselgelbe ankenthaler achsische Juli=Nieren elgische„„
olländische„„
sorten, frei Haus. äglich neue Zufuhr.
„*
osel
orgebirgs=„
ei Mehrabnahme und für—.rr.
imer billiger. 50 Pfd. frei Haus
eesser, Koln,um Weherstr. 48
urt.=Groß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 207:
Mechanisches Teppich-Klopfwerk /88522
EDER-LACHNIT
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements
Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze,
„„Tafeldekorationen, 2 Trauerkränze.A.50 fl.
beschmackvoll gearbeitet und stet vorrätig, empfiehlt
epek,
Telephon 6813.
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
H
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752 Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren. Decken etc Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc
Volle Garantie. Billigste Berechnung
Piel
Inh.: Pet. Quabeck, Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
Reisekörbe.
eigenes Fabrikat,
sehr dauerhaft.
pehsicher, leichtes Gewicht, mit und Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig.
fernsprecher 6826.
vergende gut kochen
allerliebste Mäuschen von E. S. Engelsberg und das naive Volksliedchen in kölnischer Mundart Och Moder, ich well en Ding hau! von Lehmacher gesetzt. Der Verein mußte mehrere Lieder auf Begehren wiederholen. Mit den Sängern wechselte das ausgezeichnete Kurorchester unter Kapellmeister Sauer ab. Mit demselben Programm hatte der Verein acht Tage vorher in einem Konzerte im Kurpark von Neuenahr bereits Triumphe gefeiert.
to Kneippische Ausstellung. Die deutschen, österreichischen und schweizerischen Kneippvereine halten vom 17.—19. August ihren hrigen Bundestag in Köln ab. Außer anderen Darbietungen de. Rorner Kneippvereins findet am Sonntag den 18. d. abends in
der Bürgergesellschaft eine große Volksversammlung statt. Ferner veranstaltet zu Ehren des Bundestages der Verband rheinischwestfälischer Kneippvereine(Köln, Aachenerstraße 68) vom 17.—25 August im Fränkischen Hof eine Kneippische Ausstellung für Gesundheitspflege, Ernährung und Bekleidung, zu welcher bereits ansehnliche Anmeldungen vorliegen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein), 3Ang.1901. In der gestrigen Sitzung der ztadtverordnetenversammlung machte Oberbürgermeister
Salate
inpben und an..0
ei: Johs. Keller sel. Wwe
„<space> H e u m a r k t<space> 4.<space>
“P rnfer einen nicht gesundheitsschädlichen Mangangehalt habe, der wahrscheinlich aus einem Behälter der Lüttgenschen Fabrik herrühre. Der Vorsitzende fügte hinzu, jedenfalls stehe fest, daß das Wasser nicht gesundheitsschädlich sei.— Der Minister für Handel und Gewerbe hatte es abgelehnt als Staatszuschuß zu der neu eingerichteten gewerblichen Fortbildungsschule drei Viertel der Kosten zu gewähren und verlangt ferner eine Aenderung des Ortsstatuts dahingehend, daß auch der Zeichenunterricht obligatorisch werde. Die Versammlung beschloß eine dementsprechende Aenderung des Statutes vorzunehmen und zu beantragen, der Minister möge wenigstens zwei Drittel des erforderlichen Zuschusses übernehmen.
Reisekoffer, Reisetaschen
WIIIg-Sreait Bassensalgnic g. uueri biligst endseht
Ih. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr.
Möbelfabrik
Adolf Abs
. St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Saton=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garanti .<space> P r o m p t e<space> B e d i e n u n g.<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Die Kupferschmiederei
.Päffgen, Köln, Röhrergasse 12
empfiehlt den Herren Hoteliers ihre gediegenen Fabrikate in
Küchen-Einrichtungen
zu billigsten Preisen. Preisliste zu Diensten.
Julius Meyer,
empfiehlt waggon= u. fuhrenweise auf amtlich geaichter Brückenwage gewogen
alle Sorten Kohlen, Koks, Brikets
von nur besten Zechen
zu binigsten Tagespreisen.
Comptoir: Cunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Damenbinden,
Bernarai, eae Ehren= und Albe
Technikum Sternberg:
Maschinenb.— Elektro-Ingen.— Techn.— Werkmetr.— E
Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Meckl.
— Einj. Kurse.
Vellug
junge Hahnen schwer, hier gemästet u. geschlachtet per Pfd..20, Gäuse
Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch
Heumarkt.

Seite 6.
Fernsprecher 339.
ssecionuse hetentense Garten- und Veranda-Möbel
und Weiden
Carl Nochherz, Eigelstein 34.
sgagau Dahrj
Kordbagcen-hnadgelirte Kinster retzeu. Ssosrturssen Feheh
letzter, mit einer engl. Dame per Rad.
Sonntag, abends 6 Uhr:
Ererzierplatz, Nachenerthor.
Die Dame will 75 Runden fahren. wenn 40 à 200 Meter gelaufen sind, und Wettlauf mit jungen Männern, 30 Je. dem, der mich besiegt. — Billets 100. Gerhardt
Volksgarten.
Sonntag den 4. August, nachmittags 5 Uhr:
56. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Han
her Garten
ERFeF Panorama
Breitestraf
—„„ 902 1 11
straße 96, 1. Etage.
Winterpalais, Peterhof, Schäu
###. St. Petersburg. Gatschina, Zarsro####### n.
4 Uhr:
r Kapelle ueA eiemgrigenten Hierrm.attemun.
PROGRAMM.
1.
„Militair-Marsch“ von Schubert....s von Auble,
Dankgebet aus den„Altniederländischen Volksliedern“ v. Kremser Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein. Faufasite aus„Cavaleria rusticanat von Masesgu.
MReine erste Lsebe: Lied. lix, Tronda= Solo von
Finale aus„Lohengrin“ von Mague Aubade printanière; von Lacombe.
—
liehler Thor. Hohensbgggleene..
Nur sehr kurze Zeit!
Hagenbeck's 2
große indische Ausstellung:
# Die Malabaren. *8 Kersonen 60, Minner, Frauen u. Kinder. 685
WW Geistoet Tolisch von i0 iübe Vtormitfeonte#
0 me Hauptvorstellungen: 4. 6 und 8 Uhr.
Feiertagen III., Uhr Vormittags.
ur Staunenerregende Produgtignen
865. Holostales Niesenprogramm:.
#. Geosge indische kestumrnge.
* i Achckute Vercse Pehe#
iuter bie 10 Aahreg, und Mitär Zahien Ve. Biftezan
S auie Kischostsch vontabt vur ber Aie wishe ehact. B
Ge= Richler Thor.-Hohennollerugarten.##
as Hagenbeck's Malabaren.
0/# Sonntag den 4. ,S, 13 Uhr morgens8
2A
Marienburg.
Endpunkt der südlichen Rheinprgznengg
Sonntag den 4. August, nachmittags 3½ Unr
Konzert.
nitt 30 Rfg. Kinder 15 Pfa.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfer.
Fernspr. 1520.
158
Jeden Sonntag v. 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntags u. Montags,
Nachm. 3½ bis Abds. 11 Uhr:
vom Trompeter=Corps des Kurassier=Rato.
Graf Geßler, Rh. Nr. 8,
Kgl. Musitdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Könialich Rumanisu.„
Cireus Sidoli,
Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 4. August:
2 Fest-vorstellungen
4 Uhr und 8 Uhr.
Nachmittags Kinder halbe Preise auf allen Plätzen ain beiden Kortellungen dach Togergeprach von Kole.
Prof. Norton B. Smith,
Amnerikas berühnter Pferdebändiver. Hieon Fe aiteseghnggge.
esche e ceeste sechce
Abends 8 Uhr: Grosse Fest-Vorstellung. Montag: Jour fixe.
Alles Nähere Plakate.
Volk.
Sonntag und Montag, Abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
11
32 36 Komödienstrasse 32 Garlen mit Halle.
rühstück.— Diners von K.20 an loupers v..50.— Abendplatten.“
e Würzburger Hofbräu, sonsure um mm
ds Bägergesag= Veregze,„Bolphpunie- Restaurant Kaiser Barbaross.
veranstaltet der Kölner Liederkkanz aun genesient 2—
am Sonntag den 4. August, abends 9
— Nen renosier.
empfiehlt bessere gute Küche,
u. Weine,
25 Pfg.
à Ferson.aben. Der Botsm
Sapconesegggggsee Verhaud der kautnägschen
—„ gshonne Doichchanknahaude
Stadtwald
Große Volkswiese täglich zur Verfügung
Vorzüglicher haffee sowie drei Sorten gutes Bier.
Diners u. Soupers
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormnate
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen, n, aign gerelälhghsggsn
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urtunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Mülheim a. Rh.:
Friedr. Wilhelmstraße 32.
ergebenst
Geschaftstweiden.
** onS Tist in der Lage, paszenge##mJan—n Geschäftsstunden:
nach Bestallung. age;, 2 7r22.(rhe Zesenvermitelagg füie Prinzigale und VerJoh. Wienand.
9205
EE
ad-Pari
städtische Partanlage mit Restauration, im ehemaligen Tannenwaldchen bei der Marienburg gelegen
Sonntau den 4. August 1901:
Grosses Kavallerie-Konzert.
u. g. Faniaren=Märsche mit alideutschen Heroldstronpeten und Kesselpauken
Eintritt frei!
kein Preisaufschlag für Speisen und Getränke.
Bier in 03 und.5 Liter=Gefäßen.
Bureau befindet sich wieder
210-—12 Urr.-) Uy., Bteigntgnitäselgegen zerige Vergiung.
bandumitgliederkostenfrei, M, MC MHg Natn. Raurm. Ge.
veme L isgiedern weitgeler Vorteile und
disselben von dem Zwange, der Ortekfankenkasse beizutreten. Eintrit
kann jederzeit erfolgen
18ion.
Origin. Engl. p. m v.—6 M. fr.
Ein großer Posten moderner
Nouveantés im Ausverkau nach Wahl. Anzug nach Maß
PIEGEEE HSESE
## Telephon
D0
gegründet 588
Unser Bureau Benndern
Sternengasse
* Kölner Wohlthätigkeitsverein. Connac Medicinal,
*.— 0 no„ FI. Filiale
Dominikane
Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion Jos. Kerner, Schneidermeister,
Schaafenstraße 32.
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich 80 Big, Geschmack und Arona überaschend. Freis Zusendung
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
„
Dienstag den 6. Augrest 190. abends 3½ Uhr: Monatssitzung mit Vortrag.
Nach dreijähriger spezialärztlich Thätigkeit in Wien an der III. me Klinik des k. k. allgem. Krakenhauses(Hofrat Proj. Schrotter), in Hamburg bei Hern Dr. Thost, Spezialarzt am al gemeinen Krankenhaus in e) pendorf, sowie in Duisburg, meinem Bruder. Spezialarzt Ohren=, Hals=, u. Nasenleide Dr. C. Reinyard, habe ich
Köln, Christophstraße
niedergelassen.
Sprechst. vorm.—12, nachm. 3 Sonntags nur vormittags
med. P. Reinhar
Verreist
bis Ende August.
Dr. med. G. Kattenstein.
Von der Reise zurück. Dr. med. F. Warburg,
Salierring 11. Telephon 3962.
TierarztFeeger
Blaubach 28.
*— m1— ERZ
Spezialarzt für Ohren=, und Nasenleiden.
Hal
Patente
für 35 Mark. Gebrauchsmuster für 24 Mark compl. u. gewissenhaft be8
Ingenieur, Hohestrasse
Krivat=Mittagtisch.
licher. Nähe Hausariiz,
Hamburgerstraße
20
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortlicher Redacten.= den allgemeinen Ceil.312.g
enr den Anzeigen- und