unst.
—6
35
denkbar
en, reuze
büchen
ialien.
P
nder etc. kochettes,
nnungen.
reise)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Ju. Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
-Süd.
9 Uhr, zung.
orstand.
verein.
29 Uhr,
•
inkenberg:
schichte.
rer Bestrebunzorstand.
90039990
Bekanntmachung und Geschäfts=Empfehlung der Ersten Oberländer Brotfabrik und Feinbäckerei
Jacob Werner(H. Münzel Nachtolger), Köln, Berlich 20.
Gegründet 1848. Fernsprecher 1180.
Juck bise It, wosven Hagz, rgeu, Sihmern und Venohnrn Bbn;, G reigz. I1 Use, Nachnitgs, 3 ühe den. S üuhe und auf Wausch sedermam uach
Bei Geselschafisesen, Familten=Festichteiten zet werden ertra bestellte Backwaren inderhalb 3 Stunden frisch aneferigt urd, fei Haus geliefert.
Hochachtungsvol! Jacob Werner, Berlich 2U.
Frische schwere
Hasen,
frisches Reh
sehr billig,
kasanen, hiesige Schuepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, Wachholder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
owie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
arantie.
Preise!
ich sichtBilligkeit
58393633
ler
Fernsprecher
830.
u. Südweine, Radeira=Punsch. en mit 4 und
*
heten
Ehbuch.
Versand-Geschäft Köln,
Breitestraße 30. 587
Zur Saisan bringe meine
Sür Salion Salons für Herren und Damen einer bess. Kundschaft in empf. Erinnerung. Jos. Haseneier, Herren= u. Damenfriseur, Marsikstein 8. Man wolle genau auf Firma achten
Wegen Liquidation meines Tuch=Engros=Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison
enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes,
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse. Kein Laden
250 Mk. Zu Weihnachten! 250 Mk.
Meerschaum-Lager.
Meerschaum=Etuis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz, kurze und halblange Pfeifen. Enorme Auswahl. 01 K##.##.. Unter Hutmacher 1d—, am Heumarkt.
P. J. Krahn, Gegründet 1840.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
„ rienen- ung stock-Fahrik. 8
50
um. Biesliuncer.
ninoritensfr. 10. Telef. 8915.
Weinstube&cm; Gesellschaftszimmer
Edele rassige Rieslingweine, Gute Küche
Diners und Soupers von M..25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage der Woche zu vergeben.“ Fritz Weinzheimer.
50
#
5
Vovember, Ihr,*
ags 3 Uhr:
ert.
0 Pig.*
D
J. J. Bachem.
Redacteur: il B. Reuter, u. Reklamenteil
in Köln.
Zur Erpeler Ley,
Sternengasse 69.
* empfehle meine garantiert naturreinen la. Weine bei vorzüglicher saisongemäßer Küche.
5 Sper. Rot= und Moselweine,
5 Erpeler Ley u. Briedeler.
hernlpr. 3079.* L. Brandenburg.
Habe mich hier
Severinstraße 162A
(neben Paradies=Apotheke)
als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
viedergelassen.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Dr. med. C. Breuer.
Platina-Abfälle
haufen vir. jedes Uuautum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Gänse! Gäuse! Gänse!
Feinste pommersche Ware, per Pfd. 60 u. 65 Pfg.
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt Am Hof 31.* Telephon 678..
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen.. à Liter 20 J
Magermilch„„ 10„
Buttermilch
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10 Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Choeolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
L
verhess. Wörishofener Brennessel„OKICS“ haarwasser Preis K.50.
„Okió's“
Wörishofener Zahnpulver
Preis K.70.
92
HI---66 Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un ORIGS““ übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. O.
Kranz, Severinstr. 140.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 325 9 Donnerstag, 28. November 1901.
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort.
Bezugsquelle f. Taschenuhren.
una werden neuMesserputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Kunsergasse 29.
u. angestrickt
Weverstraße 120, 3. Etage.
3. abgeschlossene Etage,
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu vermieten. Friesenwall 67.
2
zu rmieten
Salzmagazinstr. 52.
best. aus 3 Zimmern u. kl.
Alk. u. Küche, Lungeng. 28, z. verm
Mantelosen billig zu
kaufen. Ankerstraße 21, 2. Et.
verEhrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 34000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M.
Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus
mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 gm. Preis 45000 Jl. Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 gm Preis 360000 Jl.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gm Preis 000.54.
ltostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 290 gm Terrain Preis 10 500 M
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal.
Villa Uhlandstr. 24, Terram
435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
M411% Uhlandstr. 23, Eckvilla, 4 Terrain 257 am, bebaute
Fläche 128 gm, sonst wie vor.
Miil, Landarafen st. 26, Terrain Billd 323 gm, bebaute Fläche
118 qm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu, solid erbaut und werden unter
günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqn.,
Everhardstraße 59.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außserordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bauin Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
=Offert. unter B 109 an die GeFr.
schäftsstelle d. Vl.
Betttuchbiber,
160 em breit, extra schwere Qualität,
Meter 75 Pfg.
Th. Bochum, Köln
2 nur Friedrich=Wilhelmstr. 2.
Nestpartien sowie
ensktulbe
empflehlt spottbillig
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinste. 39. a. d. Pumpe.
Jür Restaurants, Waschanst. 2c.
Eine noch fast neue Mangel billig zu verkaufen.
Ritterstraße 42, 2. Etage.
se, starke, werden
jedem Quantum
kauft stets zu hohen Preisen
Faust Mühlengasse 14.
cichter Wagen, Selbstfahrer, g. u. billig, gesucht. Jakobstrasse 24
Juwelen, Platin Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel! und discret auf der
Remingion- Schreibmaschine angesertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Möbelwagen
n 4 Mark an.
Nippes, Ossendorserstraße 21.
Ritterstraße 43,
alten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17.
zer sich in eine der ältesten und 9 größten Levensversicherung
Dirigent gesucht.
Stelle des Dirig. im Gesangcho
Ehrenfeld ist in Bälde zu besetzen
5t Peter i. Köln=Ehrenfeld gel.lassen
PAIMIN
srisch eingetroffen bei
Ant. Röhrig.
Gereonsmühlengasse 17.
Festgedichte
iefert das Litterarische
Rat in
Gläubiger=ArranRechiskonful. Wagner, Bayardsgasse 23.
Vereins=Nachrichten.
( Der kath. Gesellenverein zu Köln=Ehrenfeld hielt am
Sonntag Abend seine diesjährige General=Versammlung ab. Nach Eröffnung derselben widmete der Präses dem verstorbenen Generalpräses Msgr. Schäffer einen ehrenvollen Nachruf und schilderte dessen große Verdienste um den Gesellenverein. Hierauf fand Neuwahl des Vorstandes und Berichterstattung über die Kassenverhältnisse statt. In Anbetracht der verdienstreichen Thätigkeit des Gesellenvereins wäre demselben auch in Ehrenfeld eine größere Mitgliederzahl zu wünschen. Versammlung findet jeden Sonntag Abend 9 Uhr im Lokal des Hrn. Jak. Keller früher Franz Dahlen statt, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung erhielt ein Kutscher 5 M. Geldstrafe. Derselbe hatte durch Fortnehmen einer Flurlampe angeblich einen schlechten Scherz machen wollen. Der gegen ihn zur Hülfe herbeigerufene Schutzmann warf, als der Kuticher fortlief, diesem den Säbel zwischen die Beine. Der Schutzmann that dieses, obgleich ihm der Angeschuldigte persönlich bekannt war.
* Rheinhötzz am 27. Nov., abends 7 Uhr, m.17—.05.
5 Ber
besprechun uraer 2 sefunden; Lorher wu eitherigen itäten and egann A ellation, 1 ortiger Be in den die besend. 2 chließlich m direkten Januar erbeizufül ollständig urechnun oten war. er Duellf ringend 1 egeln erg esprochene Kriegsm n5 zu hal er Erörte Instand, klagensn Ehren lusdruck

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Vonnerstag, 20. November 1901.
Seite 3.
ung„Grand Priz.“
agen
serstraße 21.
99.
werden Anantum t.
Ilter.
ve-—7°
enkleider
Preisen
gasse 14.
ostfahrer, g. u. kobstrasse 24
u. Platin
eine kauft zu
reisen.
rtusstraße 3.
ites.
Arbeiten
billig, schnel! eret auf der on- Schreib :<space> a n g e f e r t i g t.<space>
vski&amp; Co. rasse 136.
sendecker,
43,
mungsgeschäft. nschl. Arbeiten.
neister
in gut u. billig. zengasse 13-17.
r ältesten und sversicherung
(Kapitalzahl. ach 15 Jahren). nter Nr. 2362 91
sen bill.
Spitzengasse 8
im Gesangcho reins in Köln de zu besetzen ihre Off. bis Rekt. Mertens nfeld gel.lassen
in wie Butter, sen bei rig.
jasse 11.
Litterarische
rstraße 105.
tssachen,
e, Schulden
biger=Arran*
Wagnei,
isse 23.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute Nachmittag 2¾ Uhr starb nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, ergeben in Gott, der wohlachtbare Herr
Jakob Steingass
im Alter von 72 Jahren.
Nippes, den 26. November 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 29. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Vincenzkloster.
Für die uns bewiesene Teilnahme bei dem Ableben unseres lieben Bruders und Neffen sprechen wir hierdurch unseren innigsten Dank aus.
Köln, 28. November 1901.
Im Namen der Geschwister:
Frau Schnitzler und Frau Lapp, geb. Bock.
Teilen gleichzeitig mit, daß das Geschäft in alter Weise weitergeführt wird.
Konrad Birk.
Bezugsquelle für Qualitäts-Weine!
r. 4
Probirt
u. wählet
MoselRheinRothwein
Bordeaux
Champagner
Cognac
- u.
aus der Preisliste die
Weine der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp;C.
Cöln,
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Inh. von 55 Staatsund
Goldenen Medaillen.
Haus-Keller
zusammenbängend
unter
15 Häusern.
Vorrätig
in den bekannt. Niederlagen.
Besichtigung der Kellereien sowie des Betriebes und der Ausstellung auf Rheinberg.5 gerne gestattet.„
Sherry
Madeira
Portwein
Moscatel
Tokayer
etc.
Oessertweine
Comptoir: Auf Rheinberg! 3 5,
Telephon 215.
ReichsbankGiro-Conto.
feld hielt am ig ab. Nach en General= hilderte dessen Neuwahl des nisse statt. In vereins wäre zu wünschen. okal des Hrn. Anmeldungen
tmannes und afe. Derselbe inen schlechten
rufene Schutzl zwischen die Angeschuldigte
Was giebt's Nenes?
S Merlin, 27.Nov.1901.(Eig. Drahtber. Reichstag. Zur
besprechung der Interpellation Bassermann über das Insterurger Duell hatte sich heute ein vollbesetztes Haus zusammen##efunden; auf den Tribünen bemerkte man zahlreiche Offiziere. Vorher wurde die Wahl des Ersten Vicepräsidenten an Stelle des itherigen Vicepräsidenten v. Frege vorgenommen, deren Formatäten anderthalb Stunde in Anspruch nahmen. Um 2½ Uhr egann Abg. Bassermann die Begründung seiner Interllation, nachdem der Kriegsminister sich vorher zu deren sortiger Beantwortung bereit erklärt hatte. Der Reichskanzler, in den die Interpellation gerichtet war, war nicht persönlich anbesend. Die Ausführungen Bassermanns beschränkten sich auschließlich auf eine Kritik des Verhaltens des Ehrenrats, welcher m direkten Gegensatz zu den allerhöchsten Bestimmungen vom l. Januar 1897 keinen Versuch gemacht habe, einen Ausgleich erbeizuführen, wie im vorliegenden Falle im Hinblick auf die ollständige Unzurechnungsfähigkeit oder wenigstens beschränkte zurechnungsfähigkeit des Leutnant Blaskowitz es unbedingt geoten war. Redner vermied es ängstlich, die grundsätzliche Seite er Duellfrage zu berühren und kam zu dem Ergebnis, es sei ringend notwendig, daß die Militärbehörden energisch Maßegeln ergreifen, um den in der Kabinettsorder von 1897 ausesprochenen Grundsätzen allgemeine Anerkennung zu verschaffen. Kriegsminister v. Goßler glaubte selbstverständlich keinen Ans zu haben, die von dem Interpellanten gezogenen Grenzen ** Erörterung zu überschreiten; immerhin nahm derselbe keinen Instand, das Insterburger Duell als ein im höchsten Grade eklagenswertes Ereignis zu bezeichnen und auch das Verhalten Ehrengerichtes zu verurteilen, indem er seiner Ueberzeugung Uusdruck gab, daß im vorliegenden Falle die Möglichkeit eines
Ausgleiches unbedingt gegeben war, um so mehr, als Blaskowitz nicht nur die Erklärung abgab, daß er sich des Vorfalles nicht mehr erinnere, sondern auch sich bereit erklärt hatte, die von ihm unwissentlich Beleidigten um Verzeihung zu bitten. Mit lebhafter Genugthuung nahm das Haus die weitere Erklärung des Kriegsministers entgegen, daß auch der Kaiser den Standpunkt vertrete, daß bei der ehrengerichtlichen Behandlung des Insterburger Falles Absicht und Sinn der bestehenden Verordnungen nicht erfüllt worden sei. Der Kaiser habe seinem Unwillen darüber unverhohlen Ausdruck gegeben und sei willens, der Autorität seiner Order volle Geltung zu verschaffen. Die Frage des Interpellanten, welche Maßregeln der Reichskanzler zu ergreifen gedenke, um der Vorschrift, daß mehr als bisher den Zweikämpfen der Offiziere vorgebeugt werden solle, wirklich Geltung zu verschaffen, beantwortete der Kriegsminister dahin, daß er nicht wüßte, welche andere Maßregel vorzuschlagen sei, als eben die strikte Durchführung der allerhöchsten Kabinettsorder vom Jahre 1897. Ein vollständiges Aufhören der Duelle glaubte der Kriegsminister nur von der zunehmenden Gesittung und dem zunehmenden Ernste der Lebensauffassung sich versprechen zu dürfen; für die Zwischenzeit bezeichnete er eine Verärfung der Strafe als wünschenswert:
Namens des Centrums sprach der Abg. Dr. Karl Bachem, welcher zunächst den Gefühlen des Dankes Ausdruck gab für die vom Kriegsminister kundgegebene Absicht des Kaisers, die Kabinettsorder von 1897 ernstlich zur Geltung zu bringen, und für das rasche Einschreiten gegen diejenigen, welche, wie im vorliegenden Falle, seiner Order zuwidergehandelt haben. Wenn man in künftigen Fällen mit gleicher Energie vorgehe, dann sei zu hoffen, daß solche Ueberschreitungen der allerhöchsten Vorschriften nicht wieder vorkommen. Dagegen sei mit den Ausführungen des Kriegsministers die Angelegenheit nicht erledigt, vielmehr handele es sich um die Beantwortung der Fragen: Wie ist es möglich, daß einer so klaren, kaiserlichen Verordnung, sowohl dem Sinne als auch dem Wortlaute nach, direkt wider sprochen werden durfte und daß sowohl die Kommandeure als auch die höheren Instanzen nicht nur den Sinn, sondern auch den ausdrücklichen Wortlaut der kaiserlichen Verordnung in solcher Weise verkennen konnten? Die Antwort auf diese Frage fand Redner in dem Umstande, daß trotz der kaiserlichen Verordnung in Offizierskreisen noch immer die Meinung verbreitet sei, es gäben gewisse Fälle, in welchen das Duell doch zulässig und unvermeidlich sei. Auch die drei jungen Offiziere in Insterburg hätten offenbar unter dem Drucke dieser Meinung gehan delt, als sie das Duell abhielten, ohne, wie vorgeschrieben, die Beendigung des ehrengerichtlichen Verfahrens abzuwarten. Diese Auffassung müsse in der Armee bekämpft. werden; es müsse derselben zum Bewußtsein gebracht werden, daß die allerhöchste Kabinettsorder v. J. 1897 keine Möglichkeit des Duells zuläßt, und es müsse des weiteren den Offizieren klar gemacht werden, daß dieselben unter allen Umständen in der Armee verbleiben können, auch wenn sie grundsätzliche Duellgegner sind. Solange dies nicht geschehe, würden immer noch Duelle vorkommen, und jedes einzelne Duell werde die bereits in weiten Volkskreisen vorhandene Erregung noch mehr steigern. Gegen den Vorwurf, daß in deutschen Offizierskreisen die Trunksucht verbreitet sei, müsse er, gestützt auf seine eigenen Erfahrungen, entschieden Verwahrung einlegen und der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß der Offizierstand im Gegenteil sich von diesem Laster weit mehr fernhalte als manche anderen Leute. Redner schloß seine mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede mit der Erklärung, daß das, was in der englischen Armee möglich sei, auch in der deutschen Armee möglich sein müsse.
Den Ausführungen des Vorredners vollständig beipflichtend, betonte der folgende Redner, Abg. Schrader(Freis. Vg.), insbesondere, daß zu allererst der Duellzwang in der Armee beseitigt werden müsse; dann werde die Rückwirkung desselben auf die Verhältnisse im Civilleben von selbst aufhören. Damit dieses geschehe, sei es notwendig, daß von allerhöchster Seite ausgesprochen werde:„Die Ehre des Offiziers wird nicht geschädigt, wenn man ein Duell ausschlägt. Derjenige Offizier, welcher die Ehre eines Kameraden grundsätzlich verletzt, muß aus der Armee ausscheiden.“
Abg. Graf v. Bernstorff, welcher sich vom christlichen Standpunkte aus als grundsätzlichen Duellgegner bezeichnet, betonte die Notwendigkeit strengerer Bestrafung der Beleidiger und regt eine Reform des Ehrenrates an.
Namens der Socialdemokraten sprachen die Abgg. Haase und Bebel. Ersterer führte die geringe Wirksamkeit der Kabinettsorder vom Jahre 1897 auf die darin enthaltene Bestimmung zurück, daß die Offiziere nur in soweit zur Versöhnlichkeit verpflichtet seien, als es„Standesehre und gute Sitte zuläßt“. Es werde nicht eher besser werden, als bis eine kaiserliche Verordnung klar und bündig ausspreche:„Ich will, daß unter keinen Um ständen einer meiner Offiziere einen Zweikampf eingehe.“
Einen ähnlichen Standpunkt vertrat auch der freisinnige Abg. Munckel, welcher ebenfalls die Hauptursache des Insterburger Duells in der Kabinettsorder selbst und zwar in dem schon vom Vorredner angeführten Passus findet, wonach die Aussöhnung des Offiziers nur gestattet sein soll,„wenn Standesehre und gute Sitte es zulassen“. Erst wenn diese Klausel aus der Verordnung beseitigt sei und jeder für ritterlich erklärt werde, der die gebotene Hand zur Versöhnung annehme, anderseits aber jeder aus der Armee entfernt werde, der diese Hand verweigere, erst dann sei der Anfang zur Beseitigung des Duells aus der Armee gemacht.
Nach einer längeren Rede des Abg. Bebel, welche sowohl den sächsischen Bundesratsbevollmächtigten Major Krug von Nidda als auch den Kriegsminister v. Goßler zu kurzen Er widerungen veranlaßte, beleuchtete Abg. Stöcker in einer wir kungsvollen Rede die Duellfrage vom christlichen Standpunkte aus, worauf nach einigen persönlichen Bemerkungen die Be sprechung geschlossen wurde.
Der Reichstag wählte zum ersten Vicepräsidenten den Grafen Stolberg=Wernigerode der 170 Stimmen erhielt. Für Singer wurden 46 Stimmen abgegeben; 20 Zettel waren un beschrieben.
Das Lokalkomitee der nächstjährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hat sich am Dienstag Abend
zu Köln-Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 26. November er. gezogenen Gewinn=Nummern zur Kenntnis der Los=Inhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, Allen, die uns durch Abnahme von Losen u. Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unsern besten Dank zu lassen.
Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr u. nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause Adolphstraße 26 gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden.
Gewinne, welche nach Ablauf von 14 Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Köln=Deutz, den 26. November 1901.
Der Vorstand.
konstituiert und den Abgeordneten Gießler zum ersten Vorsitzenden gewählt. Der hochwürdigste Herr Erzbischof von Freiburg sandte schriftlich seinen Segen zu den Vorarbeiten.
Die Reichstagsfraktionen weisen gegenwärtig nach der offiziellen Liste folgende Stärke auf: Centrum 106, Deutschkonservative 51, Deutsche Reichspartei 20, Deutschsociale Reformpartei 10, Polen 14, Nationalliberale 51, Freisinnige Vereinigung 13, Freisinnige Volkspartei 26, Deutsche Volkspartei 7, Socialdemokraten 56, keiner Fraktion gehören 37 an.
Eine entlarvte Lüge. In der Hauptversammlung des Sächsischen Landesvereins des Evangelischen Bundes, die am 22. September d. J. in Döbeln tagte, gab Hr. Pastor Segnitz aus Kloschwitz eine Reihe Erklärungen für die evangelische Bewegung in Oesterreich und beschuldigte einen ungenannten katholischen Pfarrei eines furchtbaren Sittlichkeitsverbrechens. Der katholische Pfarrer von Chemnitz, Hr. Joseph Müller, wandte sich hierauf mit der Bitte um Nennung des Namens an Hru. Segnitz. Dieser antwortete unter dem 4. Oktober, daß er„von dem Skandal natürlich(!) nur aus dritter Hand, aber aus durchaus vertrauenswürdigem Munde habe Kunde erhalten können“, er wolle aber weitere Erhebungen anstellen Das Ergebnis derselben liegt jetzt in folgendem Schreiben des Pastors Segnitz an Pfarrer Müller vor:„Kloschwitz, den 15. November 1901. Auf Grund des erhaltenen Bescheides teile ich Ihnen mit, daß die anfänglich von mir selbst erhobenen ernsten Zweifel an der Wahrheit der Sache, die ich aber schließlich infolge immer wiederholter Beteuerungen seitens meines Gewährsmannes fallen ließ, doch berechtigt waren. Es ist mir ein falsches Gerücht zugetragen worden. Ich bedauere das auf das tiefste, gebe aber zugleich meiner Freude darüber Ausdruck, daß jener Pfarrer thatsächlich nicht der Verbrecher ist, als der er mir geschildert wurde.“ Sehr richtig bemerkt das Chemn. Tageblatt:„Unseres Erachtens hätte Hr. Pastor Segnitz, bevor er eine derartige schwere Auschuldigung, noch dazu in einer Volksversammlung, erhob, die Pflicht gehabt, sich von der absoluten Wahrheit seiner Behauptung nach jeder Richtung hin zu überzeugen. Auf Grund von 2Mitteilungen aus dritter Hand= erhebt man nicht eine derartige schwerwiegende Anklage, die nur dazu geeignet ist, Erbitterung zu säen.“ Wenn doch bei allen solchen Erfindungen so verfahren würde, wie Hr. Pfarrer Müller es gemacht hat!
Aus Detroit wird vom 26. d. gemeldet: Heute Vormittag ist in der Penberthy Ejektoren ein Kessei geplatzt und zerstörte das Gebäude, wodurch 14 Arbeiter getötet und 38 verletzt wurden.
G
Nicht Jedem ist ein schönes Antlitz, interessante * Züge, schöne Hände von Natur aus gegeben, abe: sie weiss, zart, klar und sorgfältig gepflegt aus. sehend zu machen, das steht in eines Jeden Macht. Man verwende zu seiner Toilette nur Doering's Eulen-Seife, die beste Seife der Gegenwart, und der gewünschte Erfolg wird nicht ausbleiben: das Aussehen wird frisch sein und kleine äußere Unschonheiten oder Harmoniestörungen, wie rauhe Haut. Pusteln, rothe Hände werden sich verlieren. Mit theureren Seisen ist der Seisenmarkt seither vielfach bereichert worden, jedoch mit einer besseren werthvolleren, nützlicheren als Doering's Eulen-Seife ab solut nicht. Allen Damen wie den Müttern, zum Waschen der Babys, sei Doering's lieblich parfümirte Eulen-Seife bestens empiohlen. Preis nur 40 Pfg. das Stück.
# 88
Reparaturen sowie Neuanfertigungen in Gold, Silber,
Perlmutter.*
.. 1 1 werden gut u. billig
Schildpatt#an e3he
PD

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Vonnerstag, 28. November 1901
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Nov. 1901.
□1
6] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Sie geben ein wunderhübsches Genrebild ab, wie sie so zusammen sind. Nita hält ihn jetzt auf dem Schoß und zieht ihm die neuen, schwarzen Strümpfchen an, die sie ihm gestrickt hat. Eine ihrer herrlichen, langen und dicken Flechten ist über die eine Schulter gefallen und sticht scharf in ihrer goldenen Pracht gegen das einfache, etwas ausgewachsene dunkelblaue Kleid ab, das ihre noch schmächtige, feine Gestalt umschließt. Ihr zartes, etwas bleiches Gesicht ist leicht gerötet, und ihre tiefblauen Augen strahlen so hell und sonnig, wie seit lange nicht. Ihr Brüderlein ist ein bildschönes Kind, tief brünett, wie seine Mutter; schon jetzt ringeln sich die dunkeln Löckchen wie weiche gläuzende Seide um den Kopf und fallen tief in die Stirne. Das ganze Gesichtchen ist von reizendem Kolorit und die großen, schwarzen Augen darin gleichen zwei hellen Sternen, während das purpurrote Mäulchen wie eine reife Kirsche aussieht. Und überall entzückende Grübchen, in den rosigen, vollen Aernichen, am Halse, in den frischen Wangen, die weich und flaumig sind, wie ein zarter Pfirsich. Benita lachte vor Wonne, wobei auch in ihrer Wange sich ein neckisches, reizendes Grübchen zeigt, das ihr ein ganz neues, schalkhaftes Aussehen verleiht.
Sie vollendet ihres Lieblings Toilette, indem sie ihm eine schöne, hellblaue Seidenschürze umbindet, auch ein Ueberbleibsel ihrer eigenen, ehemaligen Eleganz; er sieht wie ein großer, allerliebster Schmetterling aus.
„Was machen wir aber mit deinen Schuhen, mein Herzblatt?“ sagte sie und betrachtete nachdenklich die ganz vertragenen Fußbekleidungen des Bübchens,„die passen nicht zu unserem übrigen Anzuge.“ Sie feufzt leise; es war kein Geld übrig für diese Ausgabe. Die Krankheit der Mutter verschlang jeden ersparten Groschen, und der Vater hatte in diesem letzten Monate mehr für sich verbraucht. Sie ist eben im Begriff, die schlechten kleinen Schuhe dem ungeduldig zappelnden Kinde anzuziehen, da holt die alte Lina ganz verschämt ein Paar nagelneue, gelbe Schühchen unter ihrer Schürze hervor und reicht sie ihr, ohne ein Wort zu sprechen.
„Lina?! Liebe, alte Lina, woher hast du sie?“
„Nun. Nitachen, ich sah doch, daß unser Jungechen welche brauchte, und... und... da ging ich zum Schuhmacher und kaufte ihm dieses Paar. Sie passen gut, aber Sie dürfen mich nicht deswegen schelten, bitte, bitte, thun Sie es nicht!“
Nita ergreift die harte Hand und drückt sie an die Lippen. „Lina, Lina!“ Weiter sagt sie nichts, aber ihre Augen sind plötzlich so dunkel, und sie kann fast nichts sehen, wie sie Harald die neuen prächtigen Schuhe anzieht.
Sie weiß, daß die alte, brave Seele seit den letzten traurigen Jahren um einen Spottlohn dient und daß sie sich große Entbehrungen auferlegt hat, um für Baby zu sorgen. Wie sie zu der Alten hinüberblickt, steht dieselbe glückselig lächelnd vor ihr, und sie schlingt beide Arme um sie und sagt noch einmal:„Lina, liebe, gute Lina!“
Harald wird rnruhig ob der langen Toilette und„Ita, Ita!“ ruft er weinerlich und hascht nach der Flechte der Schwester.
„Sage Mama, Baby, Ma—ma.“ Die Kinderlippen sprechen es deutlich nach.„Das ist brav, Liebling, und nun zeige, was du noch gelernt hast für unser Mütterlein! Lina, bitte, halte ihn, bis ich ihn rufe!“ Sie entfernt sich einige Schritte und kniet, die Arme ausbreitend, nieder, und dann lockt sie ihn zärtlich:„Komm, Harald, komm zu Ita, mein Herzchen.“
Der kleine Kerl zögert etwas ängstlich, dann trippelt er mit unsicheren, schwankenden Schritten aus den beschützenden Armen Linas in die erwartenden der Schwester, und jubelnd halten sie sich umschlungen. Wie wird sich die Mutter freuen! Sie haben ganz heimlich die Kunst geübt, seit einigen Tagen, das ist Haralds Geburtstagsgeschenk!
Sie hat das ihrige seit gestern zu Hause. Es ist ihr schwer, sehr schwer gefallen, es nicht gleich der geliebten Mama zu zeigen. Sie hat gestern das große Lehrerinnenexamen glänzend bestanden; das kostbare Zeugnis darüber befindet sich wohlgeborgen in der Tasche ihres Kleides, und sie fühlt oft danach, um sich ihres Schatzes zu vergewissern.
Nun wird sie etwas erwerben können für die arme Kranke, für das Brüderlein, sie wird für sich selbst sorgen und nichts mehr kosten. Seit Heralds Geburt ist die schon früher oft leidende Mutter krank gewesen. Seit dem Winter hat sie kaum das Bett verlassen, Benita hat manche Nacht bei ihr gewacht und in den stillen Stunden fleißig zu ihrem Examen gelernt. Die Mutter fühlt sich in den letzten Tagen merkwürdig wohl, so daß sie für kurze Zeit aufstehen kann. Heute liegt sie im Salon mit den alten, abgenutzten Möbeln, der nicht so schäbig wie gewöhnlich aussieht. Der warme, frohe Junitag lacht zu den beiden Feustern hinein, und alles scheint guter Laune. Benita hat die Kranke sorgsam auf das Ruhebett gelegt und es ihr mit Decken und Kissen bequem gemacht; dort ruht sie jetzt unter dem Bilde, das sie als frohe, junge Braut darstellt. Auf dem Tische neben ihr steht ein Glas mit wundervollen Marschall Nielrosen. Die hat George ihr heute Morgen gebracht, als er ihr Glück wünschte.
Er weiß es von früher, es sind ihre Lieblingsblumen, aber er denkt nicht daran, daß ihr süßer Duft sie an ihr verlorenes Heim erinnern muß, an den Garten von Angeresen; dort blüten sie in üppiger Fülle auf den schöngepflegten Terrassen. Er sieht es auch nicht, wie sie eine heiß emporquellende Thräne zerdrückt, damit er sie nicht bemerkt; dann geht er fort und verspricht, zu Mittag wiederzukommen. Nun liegt sie sehr matt und still auf dem Lager, hat die Augen geschlossen und atmet den feinen und doch starken Duft der gelblichen Blüten ein, die zu ihr von ferner Jugend sprechen, von vergangenen, lichten Tagen. Sie fühlt sich sehr krank und weiß, daß es nicht mehr allzu lange mit ihr dauern wird. In den langen, schlaflosen, qualvollen Nächten, wo sie fieberheiß auf ihren Kissen liegt, fühlt sie den Tod langsam herauschleichen. Sie fürchtet ihn nicht, sie sieht ihn vielmehr wie einen guten Freund an, der sie heimwärts leiten wird, wo alles licht und hell ist. Nur der Gedanke an die Kinder, an den kleinen, hülflosen Buben, an das eben erwachsene junge Mädchen, fällt ihr schwer aufs Herz, auf das
kranke Herz, dem jede Erregung schadet.
Oft sitzt Benita lernend am Tische, und die Mutter liebkost mit den müden Blicken das blonde, gesenkte Haupt:„Benita, Gesegnete!“ denkt sie still bei sich. Sie hat ihren Charakter sich unter ihren Augen entwickeln gesehen, sie weiß, wie edel und treu ihr Herz ist, wie fest sie dasteht, trotz ihrer großen Jugend, und daß sie im stande ist, Harald die Liebe der Mutter zu ersetzen. Im Schatten erblüht! denkt sie, und doch so sinnig, so weiblich und zart, so selbständig, so brav und bescheiden. Die letzten Wochen waren anstreugend durch die Vorbereitungen zur Prüfung, die Kranke wußte nicht, wann die Examina zum Abschluß kommen, denn das junge Mädchen haute es ihr absichtlich verschwiegen, um sie nicht aufzuregen; der Arzt hatte gesagt, streug darauf zu achten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Leiche des deutschen Botschafters in London,
Fürsten von Hatzfeld=Wildenburg, traf gestern mit dem LondonBaseler Zuge um 12.10 mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und ist dann mit dem Zuge um.15 nachm. nach Wiesbaden weiterbefördert worden.
9 Handelskammerwahl. Bei den gestrigen Handelskammer= wahlen der dritten Klasse wurden die von der freien Vereinigung aufgestellten Kandidaten, die Herren Leonhard Hopmann, Andreas Sinn und Theodor Kirschbaum, mit je 140 Stimmen gewählt.
Verlosung. Der Hauptgewinn der alljährlich im November stattfindenden Verlosung des St. Elisabeth=Frauenvereins zu Deutz fiel in diesem Jahre auf die Nummer 1920. Die Gewinntiste ist im Inseratenteile der vorliegenden Nummer veröffentlicht.
W Dichter Nevel legte sich am Dienstag Abend gegen ½8 Uhr auf den Rhein, welcher bis Mittwoch Vormittag 11 Uhr andauerte. Die Mülheimer Dampfschiffe sowie die Trajektschiffe Köln=Deutz mußten die Fahrten einstellen. Vom Oberrhein waren die Tourenschiffe der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft und Gebr. Weber bis 1 Uhr noch nicht in Köln eingetroffen.
1 Explosion. In einer Wohnung in der Ehrenstraße explodierte am Dienstag eine Petroleumlampe. Ein-Mädchen erlitt hierbei nicht unerh. bliche Vrandwunden und mußte dem Hospital überwiesen werden.
Verhaftet wurden: Ein Zuckerwarenhändler und ein Metzger wegen widernatürlicher Unzucht, ein Backofenbauer und ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls und Mißhandlung. Deiselbe hat seinen Freund, mit dem er die ganze Nacht gezecht hatte, ohne jede Veranlassung zu Boden geschlagen und das Portemonnaie mit 3 M. gestohlen. Ferner wurden festgenommen: Ein Füsilier wegen unerlaubter Entfernung vom Truppenteil, ein Tagelöhner wegen nächtlicher Ruhestörung, zwei Personen wegen totaler Trunkenheit, ein Kellner wegen Zechprellerei, sechs Personen wegen Bettelns.
K Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Grundarbeiter ausgenommen, welcher dadurch eine erhebliche Verletzung erlitten hatte, daß ihm eine Eisenbahnschiene auf ein Bein gefallen war.
* Schwindelcien betreibt hier in den letzten Tagen ein angeblicher Gärtner. Er bestellt bei Gärtnereibesitzern größere Mengen Pflanzen für ein Geschäft in Barmen und läßt sich im voraus die ihm angeblich zustehende Provision ausbezahlen. Auf diese Weise hat er sich in einzelnen Gärtnereien bereits Beiräge bis zu 50 M. zu erschwindeln gewußt.
( Unterschlagung. Ein Wirt in Nippes sandte gestern Nachmittag einen guten Freund mir 1000 M. zur Post, um den Betrag ir Miete und Bier an seine Brauerei einzuzahlen. Der„gute reund“ ist nicht mehr wiedergekommen, hat seine Famllie im Stich gelassen und ist mit dem Gelde geflüchtet.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Windthorstbund Köln=Nippes beschloß in seiner letzten Versammlung, die Sitzungen wieder wie früher, alle 14 Tage Donnerstags abzuhalten. Am Donnerstag, den 28. cr., findet im Saale des Hrn. Brücken, Neußerstraße, eine Sitzung statt, in der Hr. Kaplan Rohé über„Ursachen und Veranlassung der französischen Revolution“ sprechen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Gestern hatte sich der Postschaffner vor dem Schwurgericht zu verantworten, der am 17. Juli d. J. zu Nippes dem dortigen Postdirektor Ingenmey durch einen Messerstich in die Brust eine schwere Verletzung beigebracht hat. Der Angeklagte, Postschaffner Friedrich Hässy, steht seit 1889 im Postdienst und war seit dem 1. April 1900 dem Postamt zu Nippes unterstellt. Die gegen ihn erhobene Anklage lautet auf Mordversuch, Unterschlagung von Geldern, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen, und auf schwere Urkundeufälschung. Es wird ihm zur Last gelegt, 6 M. 84 Pfg. vereinnahmtes Porto, 72 M. Zeitungsbestellgeld, 45 Pfg. Porto, 6 M. als Erlös für verkaufte Freimarken, 36 M. 47 Pfg. Porto und Bestellgeld und 7 M. 40 Pfg. vereinnahmtes Geld für Briefmarken unterschlagen zu haben, durch eine weitere selbständige Handlung Geldbeträge von 13 M. 40 Pfg. und 32 M. 65 Pfg. sowie eine mit 20 Pfg. frantierte Postanweisung unterschlagen zu haben, die erwähnte Postanweisung durch Veränderung des Datums der Aufgabe gefälscht, den Versuch gemacht zu haben, den Postdirektor Ingeumey zu ermorden, und endlich einem Schutzmann durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand geleistet und ihn durch Bedrohung zur Unterlassung einer Amtshandlung zu nötigen versucht zu haben. Für die Verhandlung sind zwei Tage in Aussicht genommen. Die Unterschlagung der Gelder hat der Angeklagte zum Teil zugegeben, ebenso die Fälschung des Datums auf der ihm übergebenen Postanweisung. Am 16. Juli meldete er sich bei dem Postdirektor Jugenmey zum Antritt eines achttägigen Urlaubes. Er sollte vorher abrechnen und versprach, das am folgenden Tage zu thun. Er kam am 17. Juli zu spät auf das Postamt, so daß er den ihm vorgesetzten Oberpostschaffner nicht mehr antraf. Hässy ging darauf in eine Wirtschaft und blieb dort bis zum Abend. Oberpostschaffner Billstein, der von dem Postdirektor Ingenmey dazu beauftragt worden, suchte um ½6 Uhr Hässy in dieser Wirtschaft auf und verlangte, er solle abrechnen. Hässy ging mit ihm auf die Straße, wo der Postdirektor mit ihnen zusammentraf und Hässy wegen der unterlassenen Abrech= nung zur Rede stellte. Der Angeklagte erklärte, er habe das Geld in seiner Wohnung, worauf der Direktor ihn aufforderte, sofort mit ihm dorthin zu gehen. Hässy wollte das nicht und ging erst mit, nachdem sein Vorgesetzter den Oberpostschaffner beauftragt hatte, einen Schutzmann zu holen. Als der Oberpostschaffner zurückkam, fand er den Angeklagten in einem erregten Gespräch mit dem Postdirektor und hörte, wie Hässy sagte:„Wer mich vernihtet, den vernichte ich auch!" Dabei machte er drohende Bewegungen mit den Händen. Nun gingen alle drei in die Wohnung des Hässy. Als der Postdirektor ihn aufforderte, das Geld jetzt herauszugeben, stieß ihm Hässy mit den Worten:„Da hast du es!" oder einer ähnlichen Aeußerung ein Dolchmesser in die Brust. Die Verletzung des
Postdirektors war lebensgefährlich. Als dieser fortgeschafft war, kam
ein Schutzmann und wollte H. verhaften. Hässy erklärte, er ginge nicht mit, schloß die Thüre ab und ging mit gezücktem Dolch auf den Beamten zu, indem er ihm zurief:„Wenn Sie sich jetzt nicht schicken, wie es mir gefällt, dann sollen Sie was erleben.“ Erst alz ein zweiter Schutzmann herbeikam, ging der Angeklagte mit. Der Angeklagte gab in der Verhandlung an, daß er an dem betreffenden Tage das Messer morgens in die Tasche gesteckt habe, um es eventl. zu verkaufen. Die Vorsätzlichkeit der That bestritt er. Postdirektor Ingenmey gab an, daß er den Angeklagten an der Siebachstraße getroffen und in freundlicher Weise aufgefordert habe, mit ihm in seine Wohnung zu gehen und dort mit ihm abzurechnen. Hätte Hässy das Geld bezahlt, wäre eine Anzeige nicht erfolgt. Als Hässy geäußert, seine Frau sei nicht zu Hause, und sich weigerte mitzugehen, habe er gesagt, dann müsse er andere Maßregeln treffen. Er habe dann den Oberpostschaffner beauftragt, einen in der Nähe stehenden Schutzmann herbeizurufen. Dieser hätte erklärt, daß er nicht abkommen könne, da er zum Appell müsse. Hässy habe vor der That wiederholt geäußert, er werde sich rächen. Der Stich ging dem Postdirektor in die Lünge; ganz geheilt ist er heute noch nicht. Nach Angabe des Sachverständigen Dr. Kremer(Nippes) ist der Verletzte dem Siechtum verfallen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig der Unterschlagung von Gelbern, die er in Gewahrsam hatte, bezw. ihm anvertraut worden waren sowie der schweren Urkundenfälschung, der Bedrohung, des Nötigungsversuches und der Widerstandsleistung. Die Schuldfrage bezüglich des Mordversuches wurde verneint, der Angeklagte aber der vorsätzlichen gefährlichen Körperverletzung für schuldig erklärt. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Die englische Krankheit.
Wie ein kleines Mädchen von diesem
Leiden geheilt wurde.
Die englische Krankheit bei Kindern ist meistens die Folg. eines ärmlich genährten Körperiystems. Das Blut enthält nicht genug Kalk, und der Knochenbau bleibt deshalb zurück.
Leipzig, Bayrischestraße 7, den 25. April 1901. Meine Herren! Unsere Tochter Johanna, die jetzt 2 Jahre alt ist, litt an englischer Krankheit und machte uns viel Sorge und Kummer. Ter Oberkörper war zu schwer und ihre Beinchen zu schwach. Zufällig las ich in der Zeitung von Ihrer Scott's Emulsion und der###
gute Erfolge und besorgte mir sofort eine Flasche. Nach Verbrauch derselben bemerkten wir schon eine so wesentliche Besserung, daß wir den Gebrauch fortsetzten, und jetzt, nach einer Kur von 4 Wochen, können wir Ihnen zu unserer Freude mitteilen, daß Ihre Scott's Emulsion unserer Tochter die größten Dienste gethan hat. Sie kann jetzt allein über die Stube laufen und ist kräftig geworden, und hat immer gesunden Appetit.
Ich versichere Ihnen deshalb hiermit unseren aufrichtigsten Dank, und werde Ihre ausgezeichnete Scott's Emulsion bei jeder Gelegenheit weiterempfehlen.
Achtungsvoll(gez.) Richard Philipp.
Scott's Emulsion ist die leichtest verdauliche und schmack hafteste Form von Medizinal=Leberthran und enthält Kalkund Natron=Hypophosphite, die gerade bei englischer Krankheit eine äußerst wichtige Rolle spielen und das Nerversystem beruhigen und kräftigen. Scott's Emulsion steht zu Leberthran im gleichen Verhältnis wie Milchrahm zu Butter, in anderen Worten, Scott's Emulsion ist im gleichen Ver hältnis leichter verdaulich als Leberthran. Scott's Emulsion enthält die obigen Bestandteile in Proportionen, die von den Herren Aerzten als vorzüglich anerkannt worden sind, und die ein rasches Uebergehen in das Blut ermöglichen. Kinder gedeihen, sobald sie Scott's Emulsion bekommen, selbst wenn schon alle anderen Nährstoffe und Arznei=Mittel ohne Erfolg versucht worden sind.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an unserer Schutz marke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und diese befindet sich auf dem lachsfarbigen Umschlag jeder echten Flasche.
Probeflaichen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthraß 150.0, Prima Glycerin 50.0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsauret tron.0, Puld. Traganth.0 feinster arab Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.6 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, 2 Tropfen.

Local-Anzeiger Nr. 325 1 Vonnerstag. 2d. November 1901
Seite 5.
100
800
K 0
Unterzeuge
ein Gelegenheitsposten.
Herren-Jacken
Herren-Hemden
Herren-Hosen
Damen-Jacken
*
Damen-Hemden Damen-Hosen Jedes Stück
Con
Pons
Pass
end
Röeke 930.
Senz Kleider.
Veite Seier 80
Seng 0
05
Von heute
Ein Posten
20
% 27
8
9
S
seee
Jos. Engelen,
Köln. F. 1001. Unter Goldschmied 58. Neuheiten eingetroffen.
Oefen
für
Gas= und Kohlenheizung,
Gas- u.
Man verlange illustrierte Preiscourante.
SpielwarenAusstellung,
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende Dezember
Einzelverkauf.
Von Freitag Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag Abend 6 Uhr bleiht die Ausstellung jedes* mal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 40 Jahren Lieferant der größten und feinsten Pariser Spielwaren=Geschäfte.
Auf den ersten Tischen im Parterre ausgelegt.
Patent=Bett=Sofas,
= und 2schläf., in 1 Minute in ein Bett verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel, Bettsessel. Katalog gratis und franko.
Peier Kral, Mühlenbach 8.
Puppenrümpte u. Puppenköpfe
werden, um damit zu räumen, unter Einkauf abgegeben.
Math.&amp; Resa Bernardi,
Tocales.
*. Gefunden wurde: Im Monat September am Bahnhof eine goldene Damenuhr mit Kette, in der Gladbacherstraße ein Portemonnaie, enthaltend ein Loos und ca. 5., auf dem Deutschen Ring eine silberne Cylinderuhr, am Zoologischen Garten ebenfalls eine silberne Uhr mit Kette; im Monat Oktober auf dem Wallrafsplatz ein silbernes Damenportemonnaie, in einem Hause an der Ursulastraße eine schwarziederne Tasche, enthaltend zwei frisch besohlte Stiefel, ein Stück Leinwand, in der Flora ein Portemonnaie mit M..60, in der Elsaßstraße ein Regenschirm und ein Filzhut, in der Genterstraße ein Paket, enthaltend Messingrohre, auf dem Holzmarkte eine goldgefaßte Korallenbrosche, in der Altenbergerstraße eine Pappschachtel, enthaltend Kleidungsstücke, auf dem Chlodwitzplatz ein kleines Portemonnaie mit 3., im Eingang zum Bahnhof ein Kassenschein, auf dem Barbarossaplatz ein Ballen Packpapier, in der Löwengasse eine silberne Cylinderuhr, auf der Renubahn ein seidener Regenschirm, in der Breitestraße ein Portemoungie, enthaltend ca. 15 ., an den Vier Winden ein Portemonnaie, enthaltend ca. 10., auf dem Salierring eine goldene Damenuhr mit schwarzer Schuur, auf der Rennbahn ein goldener Mauschettenknopf, auf dem Blaubach ein Handkorb, enthaltend Seise, Bleifedern, Kämme, Haarnadeln usw., in der Gerconstraße ein Portemonnaie mit 9., am Deutschen Ring ein Portemonnaie mit.25., Unter Fetteuhennen ein golring ein Portemonnaie—.„„
dene Halskette, auf dem Königsplatz ein Portemonnaie mit ca. 5., in der Sternengasse eine silberne Damenuhr, sodann im Monat November auf der Hohestraße ein goldenes Armband, am Hof ein Portemonnaie, enthaltend ca. 5., in der Kleingedankstraße ein Geldbetrag, am Thurnmarkt eine neue Tuchhose, am Beethovenplatz eine silberne Brosche, auf der Riehlerstraße ein Geldstück, in einer Lesemappe ein goldener Trauring mit Zeichen, in der Lütticherstraße eine Damenuhr, in der Marzellenstraße ein Damenring mit drei Steinen, in der Domstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, in der Römerstraße ein Portemonnaie, enthaltend ca. 2., auf dem Hansaring eine Herrnuhr, in der Triererstraße eine goldene Halskette, auf der Nachenerstraße ein Portemonnaie, enthaltend 9., an der Münze ein goldener Ring. Die rechtmäßigen Eigentümer der Fundgegenstände können dieselben Glockengasse 30, Zimmer 17, in Empfang nehmen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 81. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Emannel Voß, Ramphis Julius Puttlitz als Gäste. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag Aufgeh. Ab. 9. Das goldene Krenz. Oper in 3 Akten von Iguaz Brüll. Bombardon: Th. Vertram a. G. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagui. Alsio: Th. Vertram als Gast.
Jeberall zu haben
unenthohrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
CöperSteppdecken
sonst 63 jetzt 4°
Satin-Decken
sonst 9% jetzt 6 55
Zauella-Decken
sonst 148, jetzt 10.50
vegetabile Milch
HENEEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rb. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hofietsranten.
Buchstaben-Anzeiger
in der Kölnischen Volkszeitung wenien von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschiehr unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6183; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erlahrungen, die man mit der Wirkung Eeser Anzeigen in der K. J. gemacht hat.
Ein hochseines Kaffee-Specialgeschäft sucht au sofort mehrere tüchtige. gewandte und branchekundige Verkäuferinnen, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung. ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können.
Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Tecorenion, besonders geeigner unangenehme Aussichten zu verdecken, grote Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht artzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernerumen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacherr. Altermarkt 62.
*
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Vonnerstag, 28. November 1901.
Pschorrbräu.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem Verzapf von
Hellem Lagerbier
wieder begonnen habe. Gleichzeitig erlaube ich mir, auf mein reichhaltiges
Kaltes Busset,
am Eingange der Hohestraße,
aufmerksam zu machen.
Große Auswahl in Krüsichen Warm u. Abendplatten.
Aug. Wirtz.
□
0
Windthorstbund.
(Köln-Mitte).
Sitzung
Freitag den 29. November 1901:
Vortrag über Gustav Adolph.
Mieter! Wahret Euer Interesse
durch Beitritt zum Mieterverein für Köln und Vororte.
Unentgeltlicher Rechtsrat. Eintrittsgeld 1 Mark, dazu Jahresbeitrag 1 A# Karten ab jetzt für 1902 gültig. Anmeldungen an unsern Schriftführer Hrn O. Ruddies, Vondelstraße 46. Nächste Versammlung am 4. Dezember
*
Abgelagerte Bordeaux
incl. Glas
Medoc
* St. Germain
St. Julien
* Pontet Canet
· Larose
· Margaux
Léoville
Lafite
Grd. vin Lafite
12 Fl.
à M
.20.
.50.
.80.
.20.
.50.
.—.
25 Fl.
.15.
.45.
.70.
.10.
.80.
.30
.80
.80.
50 Fl. à A
.10.
.40.
.60
70.
.60
.10
.60.
.60.
100 Fl. 3 M
.05.
.30.
.50.
.90.
.60.
.50
.—
.50.
.50.
300 Fl. 2
à M 5
.—.:
.25.
.40
.80.
.50.*
.40
*
*
.90. 3
.40
.40
In Oxthoften billiger.
W. Hennekens Söhne,
Hoflieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 687.
AA
88 58
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.ID ZR BMI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Damen-Verein Charitas
scharitativ=soziale Damen=Union).
Am Mittwoch, den 4. Bezember, abends punkt 7 Uhr, im neuen großen Saale der
Bürger=Gesellschaft zu Köln(Eingang Appellhof):
Vortrag
des Herrn
Vonaventura-Vertlist.
Thema: Das neue Gebot.
Eintrittskarten zu 2 A sind zu haben bis Dienstag, den 3. Dezember vormittags 11 Uhr, bei
Frau Bachem=Sieger, Gereonshof 5,
„ L. Farina, Gereonstraße 21—23,
, Kommerzienrat M. Guilleaume, Apostelnkl. 23,
" Jean Hospelt, Hohenzollern=Ring 99,
"<space> J u s t i z r a t<space> T r i m b o r n,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 3 5,<space>
Herrn.=A. Sieger, Mohrenstraße 24,
und in der I. W. Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstraße 19.4 Von Dienstag 11 Uhr ab nur an letztgenannter Stelle
Färberei und chem. Waschanstalt
9
55
*
Telephon
1340
Telephon
6754.
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 3
Durch Anschassung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Ich habe die
Obergärige Brauerei Schaffrath,
Mathiasstrasse 2, übernommen und halte mich bestens empfohlen." Hochachtend J. Engert.
Empfehle titl.
Vereinen und Herrschaften
meine Lokalitäten zum Abhalten von Versammlungen und Festlichkeiten. Hochachtend J. Engert,
Brauerei Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Im eigenen Interesse
mache jede Hausfrau einen Versuch mit Ambabackpulver; ein Päckchen à 10 Pfg. genügt für—4&a Mehl, je nach Schwere des Teiges, ist also#####hr als die
Hälfte billiger als alle Konkurrenzprodukte. Verkaufsstellen werden errichtet durch
Herm. Bergfelder, Köln, Roonstrasse 3.
Residenz-Theater.9
Am Kaiser Wilhelm-Ring, Köln, am Eingang d. Bismarckstr.
Eröffnung: Anfang Dezember 1901.
Eigenthümer und Director: 2
W. Hasemann, kgl. peuss. Commissionsrath.
Den vielfach geäusserten Wünschen um Einführung von Abonnements bestimmter Plätze glaubt die Direction im Interesse der verehrl. Theaterbesucher nicht entsprechen zu## können. Der Spielplan des Residenz-Theaters ist derart eingerichtet, dass je nach dem Erfolge des Stückes eine mehr oder minder grosse Zahl von Wiederholungen unvermeidlich ist, was erfahrungsgemäss stets Anlass zur Unzufriedenheit unter den Abonnenten gibt.— Um indess dem verchrl. Publikum, wel. ches sein Intcresse dem Institut durch häufigen Besuch kundzugeben geneigt ist, die Gelegenheit dazu zu erleichtern. bringe ich Abonnementsbücher von 12 resp. 50 Billets zur Einführung, welche bei erheblicher Preisermässigung dem Inhaber dieser Abonnementsbücher die Wahl der Vorstellung und des Tages vollständig anheimstellt, sodass niemand an einem ihm nicht convenirenden Abend oder zu einer ihm nicht passenden Vorstellung zum Theaterbesuch gezwungen ist. Die Billets dieser Abonnementsbücher können in beliebiger Zahl und bei allen Abonnementsvorstellungen gegen entsprechende numerirte Sitze der Theaterkasse umgetauscht werden.
Preise der Plätze:
an
Plätze:
90
8
Cassa-Preise.
AbonnementsBücher:
12 Kart. 50 Kart.
6.
.00
.00
.50 „<space> 3. 0 0<space>
.50
.00
.50 .00 .60
Rang und im Parquet unProsceniumslogen zu drei zum Preise von
98
Orchester-Loge
I. Rang-Loge
I. Rang-Mittelloge
I. Parquet
II. Parquet
Numerirtes Partèrre(III.Parquet)
II. Rang-Balcon.—4. Rciho
II. Rang-Balcon.-7. Reihe
II. Rang-Balcon.—10. Reihe
Ausserdem befinden sich im I. mittelbar an der Bühne je zwei Plätzen, welche jedoch nur im Ganzen — 16 Mk. pro Loge— verkauft werden.
Bei den an Sonn- und Feiertagen statifindenden Nachmillags-Vorstellungen sind die Eintrittspreise auf die Hälfte ermässigt.
Sämmtliche Plätze des Residenztheaters sind numerirt; vorverkauf-Gebühr wird nicht erhoben.
Beginn der Vorstellungen: Wochentags: 8 Uhr Abends, Sonnrags: 3½ Uhr Nachmittags und 7½ Uhr Abends.
Cassa und Bureau des Residenz-Theaters befinden sich bis zur Eröffnung des Theaters Werderstrasse 1, Eingang Kamckestrasse, parterre, woselbst auch die Abonnementsbücher ab Donners ag den 28. November zu haben sind. Geöffnet von 9½-1 Uhr und—7 Uhr.
. Hasemann, Kgl. Commissionsrath.
Franke's Lotteriegeschäft
Herzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:
Wohlfahrtslose, Hauptgew. 100000 M.
Ziehung morgen, 29., dauernd bis 4. Dezember.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeitacher Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„"-Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„„=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
"=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.
Thee- u. Kafteekränzchen!
Empfehle!
hochfeinen Thee,
Ia. Kakaopulver, feinstes Wiener Dessertgebäck, hochfeinen Mandel- u. Gewürz-Speculatius, Makronen und gebrannte Mandeln.
Alles in feinster frischer Ware.
Erste Nachener Printenfabrik Bonn
Hubert Küpper,
Köln, Hohestr. 16. Bonn, Brückenstr.40.
Anthracit-Eiform-Brikets,
große ca. 135, kleine ca. 65 Gr. schwer,
bis zu 25 Ctr. M..15, M..20
bei Fuhren„.10,„.15 pro Centner.
Ganze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir Limburgerstr. 6.
Empfehle mich im Anfertigen
fl. Herren= und Knaben=Garderoben, Jagd=, Sport= und Livree=Bekleidung, sowie Amtstrachten nach Maß. Philipp Streuber, Köln, Albertusstr. 39,
langjähriger Zuschneider der Firma Einmahl.
w.! Garantie für guten Sitz.
Reelle Bedienung. Civile 02—“
Großes Lager in= und ausländischer Stoffe.
Günstiger Weinverkauf.
Umständehalber werden gegen Cassa sofort abgegeben:
1 Stück 1897 Erbacher Riesling
„ 1839
" 1896
" 1903 Oestricher Honigberg
„ ½" 1900
" 1898 Flaschen
" 1896 Oestricher
6" 1900 Verstochen
" 1898
Der Wein lagert am Platze und können Proben abgegeben werden.
Offerten unter Nr. 2355 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Weinstube&amp Weinhandlung
St.Agarha 26 4
RREINARTZ. Küfermeister
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe ½ ¼ 1/10 Loose
à 48.— 24.— 12.—.80 frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Donnerstag den 29. Norbr:
Grosses* Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Neklamewagen,
flache Federwagen, 40 und 50 Ctr. Tragkraft ein=u zweispänn. zu fahren. .eg. m. Messingbeschl., fast neu. 300 M. unt. Anschaffungswert, für 800 u. 850 M. zu verk. Fr.=Off. u. B S 6046 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
werlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.