KREZ
AI Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Kuzrigen=Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
∆
Kölner
.TTTTTde
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr..91
Feruspr.: Redaktion 25.. Icoln, Freitag, 25. Oktober 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Ichestrasse 27/31,
Köln a.
Ecke Billlugasse, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
verren
PiP-GuscferMassBNtslan TIetch——
Winter-Saison eine ausserordentlich reichhaltige Collection der mannigfaltigsten Dessins und Farben. Für guten Sitz und tadellose, elegante Arbeit leisten wir jede Garantie.
m<space> e<space> e<space> m m<space>
Sämtliche Herren- und Knaben-Mode.
Am Sonntag den 27. d. Mts. bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag. 25. October 1901.
Offene Stellen.
Ein einfaches ruh. Mädtlen,
welch, bürgerl. kochen kann, sucht Stelle als Mädch. allein in ein. kl. ruh. Haush., am liebst. bei einem Geistl. zum 2. Nov. Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschättsst. d. B
Tüchtiger Zeichner
gesucht. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche und bis zum 31. d. Mts an die unterZaushälterin, 38., m. 10jähr.
A nis, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in stiller Familie.
Off. erbeten unt. K P 100 postlag. Calcar am Niederrhein.
zeichnete Dienststelle einzureichen. Köln,
den 19. Oktober 1901.
Tiefbauamt:
*<space> S t e u e r n a g e l,<space> S t a d t b a u r a t.<space>
Tüchtiger älterer
Friseurgehülfe
findet bei hohem Lohn sofort später angenehme Stellung.
H. Klute, Friseur, Bochum 1
oder
*
29
Für
Nur 8 Pig.
Arbeits-Gesuche.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mictgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Kostüme
Eine Ofenfabrik wünscht mit einem
“ Modelleur
in Verbindung zu treten, welcher befähigt ist, in modernem Stil zu
modellieren. Off. u. B 162 an die Geschaftsstelle d. Bl.
F 1
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3. Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt.A.50, Jacket K.50. Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse 7779, 1. gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
Sknech
nachweislich zuverlässig der auch Kisten zu machen versteht, gesucht.
*
—
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 M. Hose 70 J, Weste 40 J, Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6070.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
leine unabhängige alleinsteh. zuver E. Frau sucht leichte Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Bescheid
Nippes, Merheimerstr.
Mietgesuche.
Beamter(unverh.) sucht
Wohnung mit Peusion
durcheinandergehende Zimmer
(Mansarde) an ruhige Leute zu vermieten. Nippes, Nordstraße 33.
Schönmöbl. Zimmer
an ein und zwei Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
Simon-Meisterstrasse 10.
2 Zimmer 2. Etage und 2 Mansarden, ganz oder geteilt, zu vermieten.
Köln=Nippes,
Niehlerstrasse 80,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer und Balton zu vermieten.
Wilhelmsplatz 64, größere abgeschl. heerschaftliche Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
in Mülheim a. Rh. in bess. ruh. Hause.
Offerten unter Nr. 2165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nördlicher Stadtteil
3. Etage 4 schöne Räume, Preis etwa 40 K, von kl. Familie zu mieten ges Off. u. Nr. 2167 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Nachhilfe.
gänsePfd. M..70 „ junge Hähne„„.95
.90
.85
Enten
„Suppenhühner„„ „Brüsseler Ponlarden * Pfd. Mk..30
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Triuktier à Stück 12
Butter,
Ueber
Nacht
#endend weide zarte
Me## Falten,—
keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Cröme=Vional Mk..30. und Zional=Seise 50 Pfg., Kuhn' Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier: H. ##cker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; son. Junk, Mercurdrog., Mattziasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; 0. Sehmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog.,
Die beste Nachhilfe bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler. Realschüler 2c. Poehlmanns Gedächinislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von
C. Pochlmann, Mozartstraße 9, München R 39.
111, 1. Et.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst verz. nach Kupferg. 29.
Ein Lehrling Kostüme Riterstate b. Barier.
für Ochsenmetzgerei, welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Fritz Brodtmann,
Lindenstraße 62.
Eleumafs werden neu= und angeSerumpft strickt. Ritterstraße 9.
von braven Feinbäckerei
Lehrling
wen katholischen Elter
Uebernahme aller Maler= und
Anstreicherarb., Firmenschilder.
Off. u. Nr. 2154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 schön. Zimmer 1. Et. Anbau
an st. Leute z. vermieten. Weyerstr. 94.
(Sleganter Salon mit SchlafE zimmer. nahe Stadtgarten
preiswert zu vermieten.
Off. u. Nr. 2162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in besserem Hause in Deutz an eine ruhige Person billig zu vermieten. Näheres Deutz, Freiheitstraße 57.
katholischen Eltern für und Konditorei gesucht. Altermarkt 50.
1 in ord. Mädch. sucht Stundenarb. Cf. morg. Zu erfr. Humboldtst. 1. III.
Junger Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Schweinemetzgergesell sosort
Bechergasse 3.
orträts in Kreide, Aquarell und Oel werden nach jeder Phetogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Propsteigasse 21.
Conditorei=Lehrling aus guter
Se kathol. Familie gesucht.
P. Vollman. Mauritiussteinweg4
Ein selbständ. Bäckergeselle,
am liebsten v. Lande, gesucht, der etwas Gartenarbeit verst., keine Nachtarbeit. Köln=Niehl, Sebastianstraße 58.
Zu vermieten.
Zweite Ladengehülfin
(kathol.), für Kolonialwaren 2c. zum sofort. Eintritt gesucht. Tüchtige, im Verkehr mit Landkundschaft geübte Gehülsinnen mit guten Zeugn. über seitherige Stellungen woll. Lebenslauf. Zeugn. und Gehaltsansprüche einreichen an
J. Anton Tmiacca, Mayen
Braves kathol. Mädchen
f. alle Hausarb. ges. Benloerstr. 14.
Höchingen, Küchen-B. Hausmädch.
Abgeschlossene I. Etage.
4 Zimmer mit Erker. Küche mit Spind, Mansarde, Leucht= u. Kochgas u. allen Bequemlichk. zu verm. Domstraße 48
Etage 3 Zimmer
S. IUorTT
und Küche auf einem Flur. alle Be quemlichkeiten, an stille Leute zu ver mieten. Ritterstraße 16.
Lagerraum,
part., groß. hell. Thoreinfahrt, event. Comptoir b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst
Prospekte gratis. Die Direktion.
Junger Mann wünscht Gesangunter= richt zu nehmen Sonntags nachmittags bei einem tüchtigen Lehrer.
Offerten mit näheren Bedingungen an die Annahmestelle Jo,, Jacher Ehrenfeld, Venloerstraße
Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Heumarkt,
Nehschulter, Feldhühner,
ichere Existenz. Ein in sehr gutem
e befi
— Zustande befindliches bürgerliches Wohnh., 14., z. Möbliertvermiet. eingerichtet, teilw. vermietet, mit Invent, zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Krämer's Anstands= u.
Tanzelnstithut,
Lagerschuppen
eignet, ev. auch als Werkstätte einzur.,
billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378
Sreundl. abgeschl. Etagen und ParO terrewohnung, zu monatl. 40—45 K. sowie auch helle pr. Räume f. Werkstatt oder Lager zu vermieten. Näh. Krefelderstr. 47. b. Hausverw.
Etage 3 durcheinander geh. Zimmer bintig zu verm. Peterstraße 28.
erhalten sofort Stellungen.
Ar Engels, Engg. 141 6. Stellenverm
Lehrmädchen faktv Kurz= und Wollwaren. Kost und Logis, im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 2151 a. d.(besch. d. Bl.
Läcilienkloster 13.—3 geräumige G Zimmer 4. Etage zu vermieten.
Aduchtstr. 1, u. Schloßcafé,
1. u. 2. Et., je 4 gr. Räume, z. verm.
öbliertes Speicherzimmer zu vermieten. Herzogstraße 17, 2. Et.
Ursulaplatz 11.
2 Parterrezimmer mit abgeschl. Hof. 3 Zimmer I. Et. nebst Speicher u. Keller, 1 gr. Zimmer 1. Et. zu verm.
Köln=Niehl.
Schöne Wohnung, daselbst auch ein möbl. Zimmer sehr billig zu vermieten. Fürstenbergstraße 76A
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht
Frau Josephine Krämer.
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Kapitalien.
10111 21 Kirchengelder auf 1 0000., guteHypothekzu“.
gute Hypothekzu 4
sofort zu vergeven. Fr.=Offert. unte Nr. 2153 an die Geschäftsst. d. Vl.
Hub. Leopold
9
2307 Fernsprecher
Zeller Tafel 100
nd M.
Privatkapital, à 4 0, auf seines
Schön möbl. Zimmer zu vermieten
Ursulaplatz 23.
Iain freundlich möbl. Zimmer bei kl E Familie. Dagobertstr. 16, 3. Et
Srüchtige propere Waschfrau gesucht. Werderstraße 43, 1. E
Etage.
Stellen-Gesuche.
KIRM
#chin selbständig in der bürgerl. Kolln, sowie in der sein. Küche erfahren u. selbst. in allen im Hause vorkommenden Arbeiten, sucht Stelle auf 15. November zur selbständigen
Schön möbl. Zimmer
Marienplatz 15.
Schönes Wohnhaus mit Garten ev. Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Bescheid Marienplatz 4, 1. Etage.
IAut möbl. Zimmer zu vermieten. # Keine gewerbsmäßige Vermietung. Wingen, Maximinenstraße 64.
Objekt sofort zu haben.
With. Conradi, Mülheim a. Rh.
22 000 M. Kirchengelder auf 1
Hypothek, auch geteilt, auszuleihen. Näh. Allerheiligenstr. 11, 12-2 Uhr.
Verloren&amp; Gefunden.
Mnergrößle Paranusse Pso.„
Maronen!
Gesunde Inlienet 209.9
echte Bozener 40„.„„
Feigen:
an Herrn oder Dame billig zu verm. Severinstraße 101, 2. Et.
6
r. leeres Erkerzimmer an Herrn od. Dame zu verm. Eigelstein 74, II.
Caleines möbliertes Zimmer zu verSe mieten. Komödienstraße 95.
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten. Wern Klingelpütz 36.
Führung eines kleinen ruh. Haushalts. „ F W<space> p o f<space>
Gefl. Offerten u. E W postlagernd
Siegdurg v. Bonn erbeten.
Qunges Fräulein,
# sucht Stellung für
musikalisch,
G, für nachmittags
als Gesellschafterin zu älterer Dame oder—2 Kindern. Gefl. Off. unter Nr. 2164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Velt. sehr achtbare Person, kath)
. im
Hauswesen u. Nähen gründl. erf., kinderlieb, sucht pass. Stell., am liebsten zur Erzieh. mutterl. Kinder. B. Zeugn. Off. u. Nr. 2156 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Amme. Vingst, Heshofplatz 18.
3 und 4 Zimmer mit
Lippr9. Bequemlichkeiten billig an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Steinvergewtr. 15. Nippes.
9 schöne Zimmer:1. Etage straßenw. # u. ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
bsch
Herrschaftl. 3. Etage,
7 Räume, abgeschlossener Keller und Speicherzimmer zu vermieten.
Friesenwall 67.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Mee Thurn
Thurnmarkt 5, part.
Ein Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38. Bescheid im Restaurant daselbst.
Et., u.
Et., zu Herzogstraße 28.
(Zut möbl. Zimmer O möbl. Zimmer, 3. Et., zu verm.
Abgeschl. 1. Etage,
6 R. u. Mans., in bess. Privathause à 60 zu verm. Heinsbergstr. 14.
Hühsche 3. Et., im nordwestl. Stadtt.
schöne Zimmer sofort zu Paradiesstraße 20.
heizbare Mausardenzimmer
zu verm. Stammheimerstr. 53, II.
Brages, Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Küche u. Hausarbeit in katholischem Hause. Nähere Auskunft
brieflich unter A L postlagernd Wers2. Etage 4 Zim., Küche, Mans. an kl anst. Fam. z. 1. Nov. z. verm. Pr. 38. Anf. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 125.
Zimmer 3. Et.
1 vermieten
an einz. Person zu
Follerstraße 11.
in bess. Haust, 3 Zimm., Küche u. Mans. mit Bequemlichk., an kl. stille Fam. p. 1. oder 15. Dezember zu verm. Off. u. Nr. 2166 an d. Geschäftsst. d. Bl.
verloren auf dem Wege vom Klapperhof über Norbertstraße, Apernstraße, Berlich, Breitestraße, Brückenstraße, Hohestraße, Hohepforte, Severinstraße zur Löwengasse. Wiederbringer erhält
gute Belohnung. Abzugeben
Brüsselerstraße 106, 3. Etage.
Verloren.
Am Sonntag
Kettchen mit
Gegen Belohnung abzugeben von Werthstraße 11, 2. Etage.
K. Krandeigen 10h. C• 0□
hochseine Tafelseigen K.—.
feigen, eckig gelegt.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1755.
Prima
Zu verkaufen.
„Möbliertes Zimmer zü vermieten.
M Gr. Neu
Gr. Neugasse 15.
Unterhaus,
3 Zim., Käche u. Mans., in bess. Hause per 1. Nov. oder später zu vermieten. Näh. Balthasarstr. 10, nur 6 Uhr nachm.
dlippes. 3 große Zimmer,
2. Etage, zum 1. November zu vermieten. Florastraße 6,
direkt an der Pierdebahn=Haltestelle
Neußerstraße.
Bauterrain
Zwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper, Köln, hobestraße 10,
Bonn, Brückenstr. 40.“
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bediugungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqn., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Kapitalanlage.
Fortzugshalber ist ein hochherrschaftl., äußerst solid und vornehm gebautes Etagenhaus, direkt gegenüber dem Volksgarten, für 130000# bei einer Anzahlung v. 50.000 MA. zu verkaufen Sparkassen=Taxe 160 000 J.
Die jetzigen Mietseinnahmen betragen ca. 7 Prozent der Kaufsumme.
Angebote nur vom Selbstkäufer u. T M 5426 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Austreichermeistel
möchte mit Möbelgeschäft in Verbind treten betr. Röbel geg. Anstreicherarh. Off. u. Nr. 2161 a. d. Geschättsst. d
Grabkränze,
unerreichte Auswahl,
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wilh. Crombach, 48 Passage 48
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
S. Obladen,
f. g. Küche brk.geg,.3 Maurilhe)
Vor verordn gendes tung: Gustav= und Of Gastf Ihnen, Sie du Ihre fr wir bi tigen D Gürzen daß die die eva ehrwür fessio trächt Der hat sich fende I der An Der dingt d die Ver Unter Veriam gosse 6 der Eillärt he Ein straße, Für da mieter 8 Raderb kosten Straße zubauer wofür In? sätzlich und D staltung stärkte dafür( von 11 Meter der St h blich schlagte des Pf. Nach und## der gef verwen Aufo nördlich Mülhei Teil er eines g Terrait heimer kehrsri 2000 Der Luxem 278 O straße 32 M. 10 M.
Für Beigeo soll au alten Schulk Leseha soll u. M. ko Straß Brause lierung Der v
Hr.
verschi unter begon liger ten, a empfel damit werde bitte veran
neu
sich
nie
für
pi 16

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag. 25. October 1901.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Okt.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung verlas Herr Oberbürgermeister Becker folgendes Schreiben des Centralvorstandes der Gustav=Adolf=Stiftung:„Die 54. Hauptversammlung des Evangelischen Vereins der Gustav=Adolf=Siftung in den Tagen vom 1. bis 3. d. M. hat wie Liebe und Opferfreudigkeit der evangelischen Gemeinde zu Köln, so auch die Gastfreundschaft der Stadt Köln erfahren dürfen. Wir danken Ihnen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, von Herzen, daß Sie durch Ihre Teilnahme an unseren Versammlungen und durch Ihre freundlichen Worte der Begrüßung Ausdruck gegeben haben und wir bitten Sie, auch der städtischen Vertretung unseren aufrichtigen Dank auszusprechen, daß sie uns die Räume des unvergleichlichen Gürzenich für unsere Versammlungen geöffnet hat. Wolle Gott geben, daß diese Tage, an denen wir viel Segen erfahren haben, auch für die evangelische Gemeinde zu Köln und damit für diese ganze altehrwürdige deutsche Stadt, in der die Bürger beider Konfessionen friedlich beieinander wohnen und einträchtig miteinander arbeiten, reichen Segen zurücklassen.“
Der Vorstand des Arbeiterinnenheims zu Ehrenfeld hat sich an die Stadt um Bewilligung einer Beihülfe für das laufende Jahr gewandt. Mit Rücksicht auf die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt bewilligte die Versammlung einen Zuschuß von 1000 M.
Der weitere Ausbau der mittleren Knabenschule II bedingt die Anstellung eines Mittelschullehrers zu Ostern 1902, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Unter Abänderung eines Beschlusses vom März d. I. setzte die Versammlung die Grundstücksentschädigung für Schildergosse 67, Ecke Antonsgasse, auf 500 M. pro Qtadratmeter fest, womit der Eigentümer, der früher 700 M. gefordert, sich einverstanden erllärt hat
Ein Straßenvau=Vertraa betr. Brühler= und Raderbergerstraße, sowie eine Verbindungsstraße zwischen beiden wurde genehmigt. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden pro Quadrat= meter 8 M. vergütet. An der Brühlerstraße sind 118., an der Raderbergerstraße 103., an der neuen Straße 124 M. Straßenbaukosten pro laufendes Meter zu zahlen. Die beiden erstgenannten Straßen sind bis 1. Juli 1904, die Verbindungsstraße bis 1908 auszubauen. Bei letzterer Straße wird vorerst eine Makadamdecke gelegt, wofür 14 M. pro laufendes Meter an die Stadt zu zahlen sind.
In der Sitzung vom 26. September hatte die Versammlung grundsätzlich sich mit der Pflasterung der Dürenerstraße zwischen Krieler= und Decksteinerstraße einverstanden erklärt, jedoch die Frage der Gestaltung des Profils an die um die HH. Pauli und Zilkens verstärkte Baukommission zurückverwiesen. Die Kommission hat sich nun dafür ausgesprochen, daß die Pflasterdecke oder Fahrbahn eine Breite von 11,35 Meter, statt, wie ursprünglich vorgeschlagen war, von 8,35 Meter erhalten soll. Dadurch ist die Verschiebung der Baumreihe auf der Stadtwaldseite nötig, für den großen Fuhrverkehr wird aber erh blich Raum gewonnen. Die ursprünglich auf 42000 M. verauschlagten Kosten steigen nunmehr auf 70000., weil auch der Preis des Pflasters gestiegen ist.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Kyll, Stübben, Minten und Bauinspektor Wattmann wurde die Vorlage genehmigt und der geforderte Kredit bewilligt. Als Pflastermaterial soll Phorphyr verwendet werden, wie es in ähnlicher Weise in Ehrenfeld geschehen ist.
Anfangs der 80er Jahre wurde der vom Deutzer Glacis aus in nordlicher Richtung parallel mit dem Rhein und der Landstraße nach Mulheim führende obere Auenweg zum Teil aufgehoben. Einen Teil erwarb die Fabrit von van der Zypen&amp; Charlier gegen Hergabe eines größeren Schulgrundstückes an der Ferdinandstraße und eines Terrains zur Anlage eines eventuellen Verbindungsweges zur Mülheimerstraße. Die städtische Verwaltung wünscht nunmehr aus Verkehrsrücksichten diesen Verbindungsweg hergestellt. Die Kosten betragen 2000 M, welche bewilligt wurden.
Der Verkauf eines 960 Qu.=Meter großen Grundstückes Ecke Luxemburger= und Stolzestraße zu 20 M. pro Qu.=Meter und eines 278 Qu.=Meter großen Grundstückes Ecke Alteburger= und Maternusstraße zu 30 811 M. wurde genehmigt. An der Alteburgerstraße sind 32., an der Maternusnraße 23 M. Straßenbaukosten zuzüglich 10 M. Kanalkosten pro laufendes Meter Froute zu zuhlen.
Für die Volksschule an der Gr. Telegraphenstraße ist, wie Hr. Beigeordneter Jesse darlegte, ein Neubau dringend nötig. Derselbe soll auf einem hierzu vorgesehenen Grundstücke aus dem Garten des alten Alexianerklosters an der Frankstraße errichtet werden und 16 Schulklassen, Zeichensaal, Brausebad, Rektorwohnung, Turnhalle und Lesehalle enthalten. Das Schulgebäude, welches nach rückwärts liegt, soll nach den Erläuterungen des Hru. Bauinspektor Kleefisch 195 475 M. kosten, Lesehalle mit Rektorwohnung in einem Seitenflügel an der Straße 39 730., Turnhalle mit Schuldienerwohnung 11 490., Brausebad mit Heizung usw. 29 540., sonstige Anbauten, Regulierung der Höhe usw. 48 700., innere Einrichtung 41 000 M. usw. Der vorläufige Kostenauschlag ist auf 380000 M. bemessen.
Hr. Zilkens bemerkte, daß der heutige Entwurf gegen früher verschiedene Vorzüge habe. Er spreche sich für die Genehmigung aus unter der Voraussetzung, daß möglichst bald mit der Ausführung begonnen werde, da die Preise des Materials zur Zeit erheblich bil„liger seien und dadurch noch Ersparnisse herbeigeführt werden könnten, aber auch, damit dem Baugewerbe Arbeit verschafft werde. Er empfehle, die Ausschachtungsarbeiten sofors in Angriff zu nehmen, damit im Laufe des Winters Arbeitsgelegenheit geboten sei. Dadurch werde der ärmeren Bevölkerung ein großer Dienst erwiesen. Er bitte die städtische Verwaltung, in dieser Richtung das Nötige zu veraulassen.
Der Vorsitzende. Wenn das Projekt durchgearbeitet sei, zu dem heute die Skizze genehmigt sei, was im Januar bezw. Februar der Fall sein werde, könne mit den Arbeiten begonnen werden, die Verwaltung werde gerne das ihrige thun.
Die rheinseitigen Bogenöffnungen der offenen Halle des kleinen dienstgebändes im Zollhafen bieten, weil sie bisher unverschlossen varen, Gefahr, daß dort lagernde Waren gestohlen werden. Die Versammlung genehmigte die Herstellung von Eisengittern und eines Schiebethores zum Preise von 1000 Mk.
* Hr. Gorissen regte an, falls die Möglichkeit vorhanden sei, das Ufer des Rheinauhafens am Holzmarkt mit einer verschiebbaren Einfriedigung zu versehen. Die Gefahr sei am Tage für Kinder sehr groß, und Abends mit Rücksicht auf das sich dort herumtreibende Gesindel. Die Stadt könne vielleicht für einen eventuell entstehenden Unglücksfall verantwortlich gemacht werden.
Hr. Beigeordneter Belman. Der Wunsch des Vorredners sei nicht neu, und die Hefentemmission habe sich wiederholt mit dieser Frage beschaftigt, sei aber ebenso oft zu der Ueberzeugung gekommen, daß sich eine derartige Schutzverrichtung nicht ausführen lasse. Auch ein niederlegbares Gitter biete Gefahren. Die betreffenden Strecken seien für den allgemeinen Berkehr des Publikums verbeten und durch Warnungstafeln kenntlich gemacht. Mehr könne nicht geschehen und sei auch in anderen Hafenstädten nicht zu finden.
Die Versammtung hat für den Ausbau der ersten Etage des Großviehkühlhauses im städtischen Schlacht= und Viehhofe seiner Zeit 167000 M. bewilligt. Während des Baues bot sie Gelegenbeit, aus
dem zu erhoffenden Ueberschuß von etwa 8000 M. noch eine weitere Reihe von Kühlzellen zu schaffen. Wie Hr. Pelman erläuterte, wurde darauf von der Kommission beschlossen, diesen Betrag zum Bau von 36 Zellen zu verwenden. Der Betrag hat aber nicht gereicht, so daß
ein Nachkredit von 3846 M. erforderlich ist.
Hr. Trimborn. Ihm sei in den Ausführungen des Referenten aufgefallen, daß die Kommission für den Schlacht= und Viehhof selbständig über die 8000 M. verfügt habe. Soweit dürfe aber die Kompetenz der Kommission nicht gehen, vielmehr hätte sie vorher das Plenum befragen müssen.
Hr. Pelman. Das sei grundsätzlich richtig, aber man sei damals in der Bauperiode gewesen und habe nicht erwartet, daß mehr Zellen geschaffen werden könnten. Als sich die Gelegenheit doch geboten habe, sei man in der bezeichneten Weise verfahren.
Hr. Trimborn. Der Vorredner habe also zugegeben, daß er richtig geurteilt habe. Er glaube im Namen der ganzen Versammlung zu sprechen, wenn er wünsche, daß, falls solche Versuchungen zu Ueberschreitungen vorkämen, man sich dann erinnern möge, daß die Stadtverordnetenversammlung leicht erreichbar sei, da sie nicht wie Reichs= und Landtag nur alle paar Monate, sondern jede Woche zusammenkomme.
Der geforderte Nachkredit wurde genehmigt.
Mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr im Schlacht= und Viehhofe soll nun auch das Thor an der Hornstraße geöffuet und an demselben ein besonderer Pförtner angestellt werden, dessen Gehalt 1200 M. steigend bis 1700 M. betragen soll. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Für die Weiterführung der Wasserleitung im Nordfriedhofe wurden 12300., für den Anschluß des Friedhofes zu Bickendorf an die Wasserleitung 690., für den Anschluß der Gebäude und für Weiterfuhrung der Wasserleitung auf dem Südfriedhof 9250 M. bewilligt. Die Kosten werden aus der Friedhofskasse bestritten.
Die Straße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße wurde zur Erinnerung an den auch als Dichter bekannten Professor Pfarrius, dessen hundertster Geburtstag am 21. September 1900 war, Pfarriusstraße benannt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde eine Niederlassung genehmigt und für den Armenbezirk 52 b Hr. Robert Wollseifen, Venloerstraße 353, zum Vorsteher gewählt.
An Stelle des Hru. Oudeudijk wurde Hr. Stadtbauinspektor Wattmann als Direktor der Straßenbahnen vom 1: Januar 1902 ab zunächst auf einjährige Probe gewählt, an die Stelle des Hrn. Wattmann tritt Hr. Regierungsbaumeister Weingarten.
Auf Klagen betr. Grundstücksentschädigung, Jugendspielplatz sowie wegen Lieferung von Basaltkleinschlag an die Stadt beschloß man sich einzulassen und genehmigt den Ankauf von eisenbahnfiskalischen Grundstücken im ersten Rayon zur Erbreiterung der Neußerstraße, von Grundstücken in den Fluren 76 und 83 für die Armenverwaltung sowie von Schulgrundstücken aus dem Gelände des ehemaligen Alexiqnerklosters und an der Vitalisstraße, die Versicherung des Gremberges gegen Feuersgefahr wurde abgelehnt.
Kirchliches.
Köln, 24.Okt.1901. Vor etwa zwei Jahren hat der h. Stuhl für die Bistümer der kölnischen Kirchenprovinz das Indult erteilt, daß an den außerhalb der Fastenzeit gefeierten Festtagen, wenn sie auf den Freitag fallen, von dem Gebote der Abstinenz dispensiert werden kann. Jenes Indult kommt am diesjährigen Allerheiligenfeste, welches auf den Freitag fällt, zur Anwendung; das Verbot des Fleischessens fällt also für Freitag 1. Nov.(Allerheiligen) in diesem Jahre fort.
Tocales.
% Die Sparkasse der Stadt Köln konnte, wie in dem Verwaltungsberichte für das Rechnungsjahr 1900 mitgeteilt wird, am 1. Januar d. J. auf ein 75jähriges Bestehen zurückblicken. Der Vorsitz im Kuratorium ging im Laufe des Berichtsjahres von dem Beigeordneten Dr. Hesse auf den Beigeordneten Dr. Matzerath über. Die Steigerung der Spareinlagen einschließlich der kapitalisierten Zinsen betrug im Berichtsjahre 2150000., während die beiden Vorjahre eine solche von 3¼ bzw. 4½ Mill. M. aufzuweisen hatten. Die Zweigstellen nehmen an dieser Steigerung mit rund 900000 M. teil. Der Bestand an Wertpapieren ist durch Verkauf von 835000 M. auf 19887 500 M. gesunken. Die Zunahme der Spareinlagen ist ausschließlich den Anlagen in Hypotheken zu Gute gekommen, indem letztere im Berichtsjahre um 2600000 M. gestiegen sind und dadurch eine Höhe von 31 700000 M. erreicht haben. Die Bestimmung des§ 5 des Sparkassenstatuts, wonach die Stadtgemeinde Köln berechtigt ist, sobald der Reservefonds 10 Proz. der nach dem Durchschuitt der drei letzten Jahre zu berechnenden Einlagen nebst Zinsen übeksteigt, den Ueberschuß zu Gemeindezwecken zu verwenden, konnte zuletzt im Jahre 1896 zur Anwendung gebracht werden. Seitdem ist infolge des starken Wachsens der Einlagen und des bedeutenden Kursrückganges der Wertpapiere ein Ueberschuß zur Verwendung für Gemeindezwecke nicht erzielt worden, auch im Berichtsjahre nicht, trotz des in diesem erzielten Reingewinnes von 934673,98., da dem Reservefonds, auch nach Ueberweisung dieser Summe, an der vorgeschriebenen Höhe von 5067079 M. noch 708 172 M. fehlen. Für den Sparverkehr bestehen die Hauptstelle der Sparkasse(Portalsgasse), ferner die sechs mit den städtischen Zahlstellen verbundenen Zweigstellen: Köln=Nord(Hamburgerstraße), Köln=Mitte(Cäcilienstraße 1A), Köln=Süd(Pantaleonstraße 27), KölnNippes(Florastraße 105), Köln=Ehrenfeld(Veuloerstraße 338), KölnDeutz(Freiheitstraße 50) und die elf Annahmestellen: Blaubach 41 bei Kaufmann Christ. Leuschner Nachf., Eigelstein 53 bei Kaufmann Alb. Geyr, Dürenerstraße 127(Köln=Lindenthal) bei Kaufmann E. Kayser, Korneliusstraße 2 bei Kaufmann L. Meinerzhagen, Schönhauserstraße 67 (Köln=Bayenthal) bei Kaufmann L. Knopf, Ehrenstraße 100 bei Kaufmann G. Mertzenich, Sechszigstraße 71(Köln=Nippes) bei Kaufmann P. Schäfers, Mauritiussteinweg 72 bei Kaufmann Reinh. Müller, Neußerstraße 628(Köln=Merheim) bei Kaufmann Th. Schenkel, Berrenratherstraße 196(Köln=Sülz) bei Kaufmann P. J. Grausch, Aachenerstraße 821(Köln=Müngersdorf) bei Posthalter I. Möltgen. Die Ausstellung der Sparkassenbücher erfolgt bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen; Einzahlungen und Rückzahlungen auf ein Buch können aber nur bei derjenigen Stelle gemacht werden, welche das Buch ausgestellt hat. Ueberschreibung eines Buches von einer Stelle auf die andere ist ohne Zinsverlust zulässig. Wegen der Höhe der Einlagen und Rückzahlungen unterliegen die Zweigstellen keinen anderen Beschräukungen als die Hauptstelle. Die Annahmestellen vermitteln keine Rückzahlungen, sondern nur Einzahlungen und auch diese nur bis zum Betrage von 200 M. für jede einzelne Einzahlung. Sie stehen nur im Verkehr mit der Hauptstelle und können durch ihre Vermittelung daher nur Einlagen zur Hauptstelle erfolgen. Alle sonstigen Geldgeschäfte werden ausschließlich durch die Hauptstelle erledigt. Der Zinsfuß beträgt für Einlagen bis einschließlich 1000 M. 3½/8 Proz., über 1000 bis einschließlich 2000 M. 3 Proz., über 2000 bis einschließlich 3000 M. 2½ Proz., über 3000 M. 2 Proz. und zwar dem Gesamtbetrage nach. Die vom 1. bis einschließlich 15. des Monats gemachten Einlagen werden vom 16. desselben Monats, die vom 16. bis zum letzten Monatstage gemachten Einlagen vom 1. des folgenden Monats ab verzinst. Die Verzinsung dauert ebenfalls nur bis zum ersten Tage desjenigen Halbmonats, in dem die Rückzahlung erfolgt. Die Frage der Beschaffung eines neuen Kassenlokals ist noch nicht zur Erledigung gekommen, weil ein geeignetes Grundstück hierfür bis jetzt hat nicht erworben werden können. Der allgemeine Fonds und Reservefonds balancieren in Einnahme und Ausgabe mit 56798 158 M. Der Reservefonds hatte am 1. April d. J. einen Bestand von 4358907 M.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Boppard(Kr. St. Goar), Kgl. Erziehungsanstalt St. Martin, Aufseher, 900 M jährlich, steigt bis 1500 bzw. 1800 M. Köln, städtische Verwaltung, Museums=Aufseher, 1100., steigt bis 1600 M. Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann(vorwiegend Nachtdienst), 1100 M. jährlich, steigt bis 1400 M. Düren, Bürgermeisteramt. Polizeisergant, 1300 M. jährlich, steigt bis 1700 M. Kalk(Bez. Köln), städtische Verwaltung, Bureau=Assistent, 1500., steigt bis 2400 M. Kalk(Bez. Köln), städtische Verwaltung, Kanzlist, 1500., steigt bis 2400 M. Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Bureaudiener, 720 M. jährlich. Neuwied, Polizeiverwaltung, Polizeisergant, 1400., steigt bis 1800 M. Poppelsdorf(Kreis Bonn), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. jährlich. Schutzbezirk Gransdorf, Bürzermeister Binsseld, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Landbriefträger, 700., steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. Oberlandesgericht Köln, mehrere Hülfsgerichtsdiener, je 900 M. jährlich.
Vereins=Nachrichten.
Ie. Der Bonisatius=Sammelverein der Pfarre St. Pantaleon
in der Schnurgasse hielt am Mittwoch Abend im Restaurationssaale des Volksgartens eine Versammlung ab, welche sehr zahlkeich besucht war. Hr. Pfarrer Hünewinckell hielt einen Vortrag über den Bonisatiusvereins. Er schilderte die Entstehung, Ausbreitung, den Zweck und die Mittel dieses Vereins. Da der Bonifatius=Sammelverein, dessen Zweck bekanntlich die Gründung und Unterhaltung von Waisenhäusern und Kommunikantenanstalten in der Diaspora ist, eine Abzweigung des Bouifatinsvereins bildet, machte der Herr Pfarrer den Vorschlag, beide Vereine zu verschmelzen. Die ganze Versammlung stimmte einmütig diesem Vorschlage zu. Der Erfolg des Sammelvereins ist ein höchst erfreulicher, dank der Rührigkeit seiner Mitglieder und Sammler. In der kurzen Zeit seines Bestehens (innerhalb dreier Monate) hat er, nach Abzug aller Unkosten, schon
über 700 M. zusammengebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Neger, der sich bereits 16 Jahre in
Deutschland aufhält und sechsmal bestraft ist, erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Beamtenbeleidigung einen Tag Haft und zwei Tage Gefängnis.— Nenn Knaben, Schüler und Lehrlinge, waren in einem fremden Garten eingestiegen und hatten dort gestohlen. Als der Eigentümer kam, wurde er mit Steinen beworfen und beschimpft. Gegen einen Angeklagten, der erst elf Jahre alt war, wurde das Verfahren eingestellt. Die übrigen erhielten Geldstrafen von 20 M. bzw. 30 M. und Gefäugnisstrafen von je einer Woche; ein vorbestrafter Handlanger wurde zu drei Wochen Gesängnis verurteilt. Der Handlanger wurde außerdem wegen Diebstahls und falscher Namensangabe zu drei Tagen Gefängnis und ein Tag Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter dreizehnjähriger Schüler erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzgefänguisstrafe von fünf Tagen.— Gegen einen Boten wurde wegen Unterschlagung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Commis kaufte ein Fahrrad auf Abzahlung für 275 M. und versetzte es, als er in Not war, nachdem er 160 M. abbezahlt hatte. Das Gericht setzte 30 M. Geldbuße fest.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin, 24.Oktt. 1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preu. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr:) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. fiel auf Nr. 179 112, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 128.057 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 56974.
n Berim. 24.Okt.190f. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 30000 M. flelen auf Nr. 8393, 23 195, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 5244, 37542, 76 464.
Standesamt der Stadt Köln, 24. Ort. 196
6 Geburten. Heinrich, S. v. Franz Berg. Handelsm., Straßburgerg. 2.- Aug., S. v. Wern. Cremer, Kutscher, Perlenpf. 3.- Franz. S. o. Franz Tiumann, Schenkw., Thieboldsg. 67.- Gudula, T. v. Jos. ter, Maurer, Spulmannsg. 55.- Kathar., T. v. Joh. Reuter, Clavierst., Gr. Griechenm. 80—82.- Veronika, T. v. Reinold Dunkel, Anstr., Kl. Griechenm. 58.- Edmunh, S. v. Gustav Geschte, Metzgermstr., Hahnenstr. 1. Karl, S. v. Karl Steumacher, Tagl., Karthäuserw. 16.- Helene, T. v. Phil. Frembgen, Schuhm, Gr. Spitzeng. 20.- Robert. S. v. Johann Assenmacher, Tagl., Elsaßstr. 10.- Joseph. S. v. Jos. Kimmel, Vierbrauer, Goltsteinstr. 90.- Joseph. S. v. Kail Lohmann, Tagl., Metzerstraße 16.— Emilie, T. v. Adolf Pohl Kellner, Christophstr. 46.- Karl. S. v. Friedr. Fischer, Kim. Deutscher Ring 2.- Elise, T. v. Joh. Geöner. Schreiner, Glockenring 13.- Elisav., T.., Vapt. Virnich, Kuticher, Gladbacherstr. 30.- Joh., v. Mathias Stöcker, Metzgermstr., Ursulgstraße 8.- Heinrich, S. v. Phil. Kereer, Sandf., Friesenwall 66.
8 Sterbefälle. Heinr. Heun, Posthülfsbote, unverh., 28“ Thieboldsgasse 136.— Wwe. Henriette Nakatenus, geb. Bürgers, Renm., 83., Am Römerthurm 25.- Adam Schmitz, 5., Holzmarkt 75.— Dr. Jos. Spelthahn, Arzt, verh., 44., v. Brühl.= Gertr. Lipp, geb. Becker, 21 ., Heinrichstr. 10.— Wilh. Eichel, 1., Pantaleonswall 57.— Joseph Klintz, 5., Casparstr. 31.- Marg. Hembach, unverh., 85., Stolk= gasse 33.
0 Heiraten. Gottfr. Bernard, Packer, v. hier, u. Theresia Dufner, v. Jach.- Aug. Zuchantke, Maurer, v. Obornik, u. Kath. Meurer, v. Höholz.-Heinr. Peil, Lagerist. u. Adelheid Huppertz, beide v. hier.Heinr. Schtrider, Friseur, u. Maria Schmidt, beide v. hier. Mathias Bildhauer, v. Rodenkirchen, u Friederike Niethmann, v. Grone. - Joh. Rüßel, Buchhalter, v. Sehl, u. Anna Eich, v. Barmen.- Christ. Mayer, Schlosser, u. Barbara Etten, beide v. Hillesheim.= Emil Ziegler, Eisenbahnarb., v. Kirchhasel, u. Kath. Kuhl, v. Efferen.
9 Heirats=Ankündigungen. Anton Weiler, Güterbodenarb., zu Alfter,
u. Elisab. Schäfer, Friesenstr. 62.- Martin Görgens, Kaufm., Eintrachtstraße 73, u. Elisab. Keppeler, Heumarkt 15.- Franz Keppeler, Konditor, Heumarkt 15. u. Gertr. Bank. Bayenstr. 81.- Oswald Claus. Schuhm., Alexianerstr. 13, u. Anna Mosebach. Hahnenstr. 45. Georg Pfadler,
Küser, Bayardsgasse 21, u. Elise Hörter, Martinstr. 27.- Wilh. Kurmann, Ingenieur, zu Essen, u. Theodora Salm, Neumarkt 35.- Johs. Bielecke, Handl.=Reisender. zu Greß=Lichterfelde, u. Maria Clermont, Aachenerstr 50. Karl Altgassen, Buchb., Dasselstr. 68, u. Kunigunda Oepen. Annostr. 19A. Georg Becker, Schlosser, Karthäuserhof 32, u. Alwine El###er, Karthäuserwall 14.- Hub. Diederich, Figurist. Severinstraße 186. u. Marg. Ganz. Bonnerstr. 38.- Heinr. Börger, Maler, zu
Deutz, Mathildenstr. 16. u. Emma alscher, Steinfeldergasse 11.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das an der Hohestraße gelegene große Kaufhaus der Firma B. Neukirchen gelangt gleich nach Weihnachten zum Abbruch, und veranstaltet die Firma bis dahin einen großen Ausverkauf, um ihre Lager möglichst vor dem Umzuge zu räumen. Es werden eine Menge Artikel, die in zu großer Anzahl vorrätig sind, erheblich im Preise herabgesetzt, und empfiehlt sich ein Besuch zum Einkauf sehr. Das Geschäft wird in die bedeutend verschönerten und übersichtlichen Räume der Brückenstraße 5 verlegt, wo auch jetzt schon der Verkauf stattfindet.

Seite 4.
Oefen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag 25. October 1901.
Feinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
für Kohlenheizung.
Schi
— Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Haupigew. evtl. M. 100000, 80000, 70000, 65000 2c.
Wiesbadener Lungen=heilstätten=Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember. Hauptgew. w. M. 30.000, 2 d 10.000, 2 d 5000, 3000 2c.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Dombaulose zum Tagespreise. Wohlfahrts=Lose à M..30. Straßburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10 M.
Porto 10§. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer
empsiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Kranke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
General=Debit
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25,
empfiehlt folgende Lose
Gesamtgewinne fast
Eineinhalb Millionen Mark,
Einzelgewinne von
100000, 60 000, 40 000, 30000, 25000, 15000, 10000 etc.
Kölner Sanitätslose 1 Mark, 12 Stück 11 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Straßburger Pferdelose 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Nächste Woche Ziehung.
Meißener Geldlose 3 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Münchener Lose 2 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Jedes zweite Los gewinnt.
Wiesbadener Lungenheil=Lose 2 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Jedes Los kann zweimal gewinnen. Wohlfahrts=Lose Mark.30.(Porto und Liste 30 Pfg.) Metzer Lose, ganze Mark.50, halbe Mark.50.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Baldigste Bestellung ist zu empfehlen, da Lose sonst geräumt.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Pollmilch in Flaschen.... a Str. 20 Pfg.
Magermilh........„ 19„
Buttermilch....... a„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen a10„ Pros. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen a 10 Pfg. Chokolade=Mitch„.3„„ a 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Meissner Geld-Lotterie.
laupttr. ev. 100 000, 60 000, 40 000, 20 000, 10 000 efe.
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
Lose à 3., 5 Lose 14 M, 11 Lose 30 K. Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Manritiuswall
Von&amp; Mark an in jeder Preislage
F. A. Teeke
Haupt=Agentur.
! Nr. 15.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
NährsalzCacao u. Chocolade.
Gegründet 1889.
Herren- und Damenstiefel
in allen Ledersorten und guten Passformen,
Tanzschuhe, Gummischuhe. Franz Esser, Schuhmachermeister.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
Er„ E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht meyr zur Raisseisen=Organisation.
Hirsche, Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapannen, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker-Steinbach,
Telephon 943.* Columbastraße 15.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Anb- Eiggtra#
LAMBERTZ-PRINTEN
Von
HENRY LAMBERTZ
Hotlieferanf Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Das Herren-Massgeschäft
Büers&amp; Försto., Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 15, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 113924, unter Garantie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Im Wege der Zwangsvollstreaung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln. Band 314. Blatt 12525, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Katharina Kalisch, fruher zu Cöln, jetzt zu Grevenbroich, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 874/102, Sachsenring 2, Hofraum, 2,77 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, am 24. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 12. Oktober 1901.
. Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. Bano 247 Blatt 9841, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Bodewig. Tapezierer, und Apollonia geb. Hausmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 971/335, Berlich 9, Hofraum, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 150 Mark,
am 5. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus Zimmer links,
versteigert werden.
Cotn, den 29, Anguf, hnigliches gimtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld. Band 51 Blatt 2040, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1, des Theodor Offereld, Zimmermeister und Bauunternehmer. und 2. Heinrich Joseph Hubert ffergeld. Bauunternehmer, be.de zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück: Flur 70 Nr. 3544 76, Roßstraße 11, Hofraum, 2,68 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hausgarten, 600 Mark Nutzungswert,
am 8. November 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Eingang links,
versteigert werden.
s ötn, den 9. Angust 1901. Määgliches Amtsgericht,
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelflöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rev, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
Für den Neubau der Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlagen in der Georgstraße hierselbst soll die Ausführung
der Anstreicherarbeiten einschließlich Material= lieferung
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen liegen im Baubureau des vorbenannten Neubaues vormittags von 9 bis 12 Uhr zur Einsicht offen und können daselbst Angebotsformulare entnommen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 4. November d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben. Die öffnung der Angebote findet im Zimmer 6(1. Etage) statt.
Köln, den 1a. Oktober 1991. Hochbauamt.
v Der Stadtbauinspektor. Schilling.
Ere
Bei Zahnschmerz
Kaufmännische zur Kropps Zahnwatte
„„(890g Cornaeraimalte nur eht mit dem Namen Krom'
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Schulter, ganz. 45 3 p Hals 45„„
Brust 50„„
Keule 60„„
do.(knochenfrei) Schnitzel
nlltenhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
80 S p.&a
90
Wwe. J. Heymann,
38 Rothgerverbach 38. Telephon 6120.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Preitag. 25. October 1901
sind eingetreten: bei vielen Glas-, Porzellan- und Emaille Waren und auch sonstigen Haus- und Küchengeräten.
im Genre der alideutschen Kunstschmiedearbeit,
Fettkümpchen mit hunten Gelatinbechern per St. 8 Pfg., dieselben allein 3 St. 10 Pfg., bunte Glasbecher per St. 16 and 23 Pfg., Stearinkerzen 28 und 35 Pfg. per Paket.
Complete Kücheneinrichtungen, sowie Glas- und Porzellan-Ausstattungen für Hotels, Restaurationen und Conditoreien.

Seite 6.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 25. October 1901.
S Tauss
Was giebt's Uenes?
Die Gratulationsadresse der Berliner an die
hat nach der Post 18 000 Unterschriften erhalten, Dg.. Berlin nt den Vororten über 2¼ Millionen Einwohner zählt, so hätte man mehr
Reichstage. D: v. Siemens, der frühere Direktor der
Deutschen Bank, ist vorgestern Abend im 62. Lebensjahre gestorben.
Ueber Erhebungen betr. die Arbeitslosigkeit schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Der neuerdings aufgetretene Mangel an Auftragen für eine Reihe von Industriezweigen hat naturgemaß die Arbeitsgelegenheit in Preußen ungunstig beeinflußt. Auf Anregung des Ministerpräsidenten v. Bülow wurde vom Staatsministerium beschlossen, durch
den Oberpräsidenten Erhebungen anzustellen über die Ausdehnung, welche di Arbeitslosigkeit in einzelnen Provinzen bereits angenommen hat, über die schon hervorgetretenen oder noch zu gegenwärtigenden Mißstände und über die Maßnahmen, die diesen gegenuber, insbesondere unter der Mitwirkung kommunaler Verbände zu erAus New=Hork wird gemeldet: Die Hinrichtung Czolgocz ist auf den 29. Oktober anberaumt. Der Verbrecher bestreitet beyarrlich, daß er Mitschuldige habe. Er sagte, einmal hätte er sich bei Dai###ey um ein Staatsamt beworben, aber eine abschlägige Antwort emLord Kitchener berichtet aus Pretoria: Am 13. d. wurde eine Abteilung der Truppen Pilchers bei Smithville von den Buren abgefangen. In der Kapkolonie wurde Smuts nach Norden gedrängt. Man verfolgt ihn aus nächster Nähe nördlich von Graaf reinet Die mittleren und südlichen Distrikte wurden von den Buren gesäubert; nur Teile des Kommandos von Scheepers werden noch von unseren Kolounen verfolgt. Ein Versuch der Rebellen von Cal=
vinta, eine Bewegung nach Süden zu machen, seaperhh,Pggt, gper##
— Eine Brüsseler Depesche der Morning Post vom 22. Oktober be sagt: Ein Telegramm aus Lourenco Marquez meldet, daß in d vorigen Woche an der Grenze von Swasiland mehrere Kämpf zwischen starken Burenkommandos und englischen Truppen staulfanden. Die Buren machten viele Gefangene und erbeuteten groß Mengen Munition. Angeblich befehligte Botha die Buren. Die rüchte über eine jüngste Ertrankung oder den Tod Dewets sind un begründet. Dewet und Steiin sind mit der Reorganisation ihrer Streitkräfte im Oranjefreistaat beschäftigt.
Locales.
* Bei dem Oratorium der h. Elisabeth(vgl. Nr. 289) wird auch die Konzertsängerin Frl. Carola Hubert beteiligt sein, welche
Ec Eine elgemeine Schueider= und Schneiderinnenverwar auf Dienstag Abeno von der freien Gewerkschaft
obiger Branche einberufen und der christliche Berufsverein dazu eingeladen worden. Letzterer war zahlreich erschienen. Herr Haberland (Barmen) sollte einen Vortrag über die Lage der Arbeiter im Schneidergewerbe unter besonderer Berücksichtigung der Konfektion und über die bezüglichen Forderungen an die Gesetzgebung halten. Vor Beginn des Vortrages erklärte ein Abgeordneter der christlichen Organisation, daß die Mitglieder nur dann der Versammlung weiter beizuwohnen beschlossen hätten, wenn vor Beginn des Vortrages eine Resolution angenommen werde, worin 1. die Gleichberechtigung des christlichen Verbandes anerkannt, 2. die Aufhebung des Beschlusses des Kartells der freien Gewerkschaften, der den Besuch der christlichen Versammlungen untersagt, verlangt wird. Man antwortete, die Christlichen möchten nich auf eine sofortige Beantwortung der Resolution bestehen, man shrue ein anderes Mal oder nach Erledigung des Vortrages uve die Resolution verhandeln, und als die Versammlung beschloß, die Tagesordnung gemäß dem aufgestellten Programm zu erledigen, verließen die christlich organisierten Berufsgenossen den Saal.
8# Der Vervand der christlichen Schneider und Schnei derinnen hielt Mittwoch Abend eine Versammlung ab, in der betont wurde, daß die christlichen Gewerkschaften ihre Existenzberechtigung
nachgewiesen hätten. Wenn diese von den freien Gewerkschaften ab gesprochen werde, müsse dieses ermuntern, sich diese Anecennung zu erzwingen. Dann wurden die Miß lande besprochen, die in Bezug auf Lohn, Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Wohnung und Beköstigung der hülfen und das Lehrwesen bestehen. Es wurde eine strengere Gewerb aussicht verlangt. Bezüglich der Konfektionsbranche beschloß der christ liche Verband selbständig vorzugehen.
Vereins=Nachrichten.
c Christlich=socialer Metallarveiter=Vervand. Am Samstag den 26. d.., abends 8½ Uhr, findet im Lokale res Herrn Schwippert zu Deutz eine Versammlung des Bezirksausschusses statt. Am Sonntag Vormittag 11 Uhr findet im Colosseum zu Köln(Schilder= gasse) eine außerordentliche Verbandsversammlung statt, in der Herr
ch Der Mieterverein für Köln und Vororte, hält heute
Abend 8¾ Uhr im oberen Saale des Apostelnbräu eine Versammlung ab, in der u. a. Bericht über die Ausführung der Beschlüsse der vorigen Versammlung hinsichtlich Stellungnahme des Mietervereins zur StadtF4 Eine Ochsenmetzger=Innung wurde am Mittwoch Abend gegründet. Ein Statutentwurf wurde genehmigt und die Vorstandswahl einer späteren Versammlung vorbehalten.„„
2 In der Marianischen Kongregation für junge leute hielt am Mittwoch Abend der erste Assistent vor einer sehr zahlreich erschienenen Mitgliederzahl einen interessanten Vortrag über die Temperamente der Menschen. Der Vortrag fand großen Beifall. Am 30. d. M. wird ein Mitglied über die Braunkohlenindustrie des Vorgebirges sprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
er Schöffengericht. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt eine Frauensperson sechs Wochen Gefängnis.— Ein
Dachdecker wurde wegen Unterschlagung von Tauben zu
strafe verurteilt.— Ein Metzger erhielt wegen Diebstahls einen Tag
Gefängnis.— Ein Kelluer, der seinen Diensiherrn kleinere Geldbeträg
stahl, wurde ebenfalls mit einem Tag Gefängnis bestraft.— Gegen zwei Taglöhner wurde wegen Bedrohung und versuchter Gefangenen befreiung auf je einen Tag Gefänguis erru.
Die„offene Wunde am Bein meines Vaters, meiner Mutter
oder Tante schließt sich nicht, trotzdem wir schon so und so viele erzie befragt und auf diesen oder jenen Rat hin Hausmittel gebraucht haben! Wie oft hört man nicht solche Aeußerungen im Familien= oder Bekanntenkreise. Alle Beinkranken, seien sie mehr oder weniger belastet, litten sie an offenem Bein. Krampfadern, Flechten, sog. dickem Bein oder dergleichen seien auf die soeben erschienene Broschüre von dem bekannten Specialarzt für Beinschaden, Dr. med. Ernst Strahl, Hamburg, Gr. Allee 10, hingewiesen, der auf Grund langjährigen Studiums ans solche Krankheiten durch seine wellberühmte Methode schon Tausenden sogal ohne Berussstörung die langerseynte Gesundheit wiedergegeben hat. Das Werkchen, das eine Anleitung fur Seibstvehandlung enthalt, sodaß jeder sein eigener Artt sein kann, ist durch jede Buchhandlung oder direkt vom Strahl, Hamburg, Gr. Allee 10, gegen Einsendung von 2 M. oder unter Nachnahme zu beziehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Okt. 1901.
A Auf abschüssiger Bahn.
1921 Roman von B. Corony.
Hollah! Wohin denn in solcher Eile?“ rief jemand, als er
Gang vor, erpgipertezgen dem
rendar von Klaußnick, der eben die Stufen heraufkam.
du kommst zu ungelegener
Steineck, Halden, von Brauns und noch verschiedene andere warten auf uns. Ich habe versprochen, dich mitzubringen. Sei
es ist eine dringende Angelegenheit.“
„Lieber Freund, jetzt ist es halb acht. Du wirst die betreffende Angelegenheit auch morgen erledigen können.“ Mut e
Es giebt Dinge, die man lieber gleich aus der Welt schafft! Ach, Unsinn! Seinen Freunden muß man auch was zuliebe thun. Ich ging eine Wette ein, daß ich dich herbeischaffen würde Willst du mich in die unangenehme Lage bringen, sechs Flasch
Sekt zu bezahlen? Ich deme, wir trinken sie lieber auf Kosten der Gegenpartei. Also komm' mit. Mein Wort darauf, daß
du einen köstlichen Abend verleben wirst.
Dais ist bis auf weiteres mein Geseimns. 36h führ, dich irgendwo hin, wo du dich gut amüsieren sollst. Leidet diese Ge schichte wirklich gar keinen Aufschub?“
„Nun, siehst do! Da hätte ich dich ja, wo ich dich haben wollte! Also vorwärts! Du wirst wahrlich nicht bereuen, unsere Einladung angenommen zu haben. Unten wartet schon ein
Lachend und nur noch, schach viherstgebend sieß sich, Herbert
fortziehen. Warum auch nicht? Ob Breue, do.#. eld# oder morgen erhielt, darauf kam es schließlich nicht an. Die fatale Schuld konnte jeden Augenblick gedeckt werden.
Der Wagen hielt außerhalb der Stadt vor einem Hause, welches unbewohnt zu sein schieg, denn die Feusterläiden waren fest geschlossen. Kein Lichtstrahl drang nach außen. Desto freund licher sah es drinnen aus. Das Treppenhaus war hell erleuchter, weiche Teppiche bedeckten die Stufen. Ein Diener in reicher Livree nahm den Ankommenden die Paletots und Hüte ab.e zweiter eilte dienstfertig voran und öffnete die Thüre eine kleinen, eleganten Salons, in welchem mehrere, offenbar der vornehmen Gesellschaft angehörende Personen ungeniert lachten,
Ein kleiner Kreis von Bekannten schloß sich sofort um die
is1e, und meine Wette habe ich gewonnen!“ rief Rese rendar von Klaußnick lachend.„Es kostete mich keine geringe Mühe, mich seiner zu bemächtigen. Die Kehle ist mir ganz ausgetrocknet, so viel habe ich ihm zureden müssen, um diesen ein aefleischten Pflichtmenschen auf einige Stunden für uns zu gewinnen. Ich verdiene wirklich, daß ein Hoch auf mich ausgebracht
Scherzworte flogen hin und her. Alle Anwesenden schienen in lebhaftester Stimmung, so daß sich Herbert zwischen ihnen
Meige Herren, es ist servierti“ meldete der eine der beiden Diener, die Schiebethüren eines länglichen, elegant ausgestatteren
Speisezimmers öffnend, auf dessen reich gedeckter Tafel man eine ganze Batterie von Gläsern und Flaschen erblickte.
Bei wem befinde ich mich denn eigentlich?“ fragte Herbert, dem Klaußnick einen Stuhl an seiner Seite anwies.
„Das ist so ein kleiner Junggesellenklub," flüsterte der Refe rendar,„zu dem unter Umständen auch verheiratete Männer Zutritt haben, wie beispielsweise der dicke Bankier Arnold, den du dort siehst, der Graf Warnhagen, der da drüben sitzt, und noch so mancher andere. Iß und trink, Klche und Keller sind
Die Schiebethüiren eines zweiten, an das Speisezimmer stoßen den Salons wurden geöffnet. In der Mitte desselben gewahrte man verschiedene mit grünem Tuch bezogene, dicht aneinander
jetzt verstehe ich! Du hast mich in ein Spielhaus geführt,“
in unser Vereinslokal. Nach dem Souper pflegt man allerdings ein Spielchen zu machen."„
„Mit den Karten mag ich nichts zu thun haben.
Du kannst ja nach Belieben auch den Zuschauer abgeben. Der Besitzer dieser niedlichen Villa weilt im Ausland und hat sie uns mit der ganzen Einrichtung zu Vereinszwecken vermietet, freilich für schweres Geld, wie du dir denken kannst. Man pointiert nicht hoch. Gewinn und Verlust gleichen sich immer bald wieder aus. Wir alle, wie du uns hier siehst, sind sehr kaltblütige Spieler und weit entfernt, ein Vermögen zu riskieren. Wer das will, geht nach Monte Carlo. An prickelnden Aufregungen fehlt es uns aber trotzdem nicht. Die gewonnenen oder verlorenen Summen sind Nebensache, der Kampf mit Frau Fortung ist die Hauptsache. Heute bist du unser Gast. Gefällt es dir hier, so trittst du unserem Klub bei, anderenfalls rechnen wir auf deine Verschwiegenheit. Nicht, daß wir eine Kontrolle unseres harmlosen Vergnügens zu scheuen hätten, aber ou weißt ja, unter Umständen kann aus einer Mücke leicht ein Elefant werden. Und unsere völlige Ungeniertheit bildet eben den Hauptreiz dieser geselligen Zusammenkünfte.“
„Natürlich.“
„Schmeckt dir die Pastete nicht?
O io
„Nun, so greife doch tüchtig zu und leere dein Glas! Woran
denkst du denn eigentlich?"
Ach, an manches Peinliche, was in mein Leben getreten ist. Nun, so gieb dir Mühe, es auf ein paar Stunden zu vergessen! Wahrhaftig, wer dich nicht kennt, der muß glauben, du seiest ein kleiner Krautjunker, der sich heute zum ersten Male in lustigem Kreise befindet und nun wie auf glühenden Kohlen sitzt. Graf Warnhagen und der polnische Edelmann Ladoisky lassen
dich kaum aus den Augen. Suche doch in Stimmung zu
Du nippst ja an dem Rüdesheimer, als ob bis jetzt nur Zucker wasser und Limonade über deine Lippen geflossen wäre. Auf das Wohl unserer Freunde! Ausgetrunken, meine Herren, werr
T al folgte nun auf Toast. Die neckischen Kobolde des Weines schlugen Herberts Verstimmung in die Flucht, und er zeigte sich bal als treflicher, heiterer Gesellschafter. Einem, scharfen B achter würde es indes kaum entgangen sein, daß seine Fröhlichkeit etwas gezwungenes hatte. Hier stellte jedoch niemand Betrachtungen darüber an. Man unterhielt sich lebhaft über allerlei Tagesfragen, erzählte und belachte daneben pikante Geschichten, sprach von dem nächsten Rennen, ging Wetten auf dieses und jenes Pferd ein, oder flüsterte sich allerlei scharfe Bemerkungen über bekannte Persönlichkeiten in die Ohren.
Leichte Rauchwölkchen schwebten zur Deae empor un bläuliche Nebel um den vielarmigen Kronleuchter. Die von Weindunst und Cigarrenrauch erfüllte Luft war betäubend schwer geworden, als man von der Tafel aufstand und den rechts gelegenen, ganz in dunkelrot gehaltenen Salon betrat.
Die beiden Diener brachten silberne Kübel mit in Eis gekühlDie meisen der Anwesenden gruppierten sich jetzt um die
Spieltische.
„Willst du teilnehmen?" fragte Klaußnick.
„Nein,“ erwiderte Werther, sich in die Ecke eines Divans
Bald war das Spiel im Gange. Ladvisky, verlor beständig, während Warnhagen von der launischen Glücksgöttin begünstigt wurde. Aber der Pole verstand es, sein Mißgeschick mit unerschütterlicher Ruhe zu ertragen, mn als sich#ater das Glück zu seinen Gunsten wendete, strich er die Goldstücke even gleichgültig lächelnd ein, wie er sie verloren hatte Das Rascheln der Banknoten, das feine, metallische des Goldes, das Kuallen der Champagnerpfropfen, die ganze wie mit Elektricität überladene Atmosphäre wirkten im Verein mit dem perlenden Sekt berauschend auf Herbert.
Je schärfer man am Spieltisch zu pointieren aufing, je mey des eisigen und doch so glühenden Weines er hinabschlürfte, mit um so heißeren Blicken verfolgte er das Spiel. In seinen Zügen spiegelte sich eine bis zur Nervosität gesteigerte Spannung und in seinen Augen ein fieberhaftes Flackern.
Jetzt wurde eine kleine Pause gemacht. Dann sollte ein Spiel beginnen, und Klaußnick die Bank nehmen..
Herbert saß immer noch auf dem Divan. Niemand schien auf ihn zu achten. Er kam sich gesellschaftlich, ausgeschlosen, 1a, geradezu lächerlich vor. Seines Freundes Worte:„Man wird
dich für einen kleinen Krautjunker halten, klangen ihm beständig vich fur einen Wugte: hamrken dan mancher spöttische
in den Ohren,
kleinen Krautfunter hatten, und er glaubte zu bemerken, duß mancher spöttische
Blick an ihm hafte.
Wieder trat man an die grunen Tische heran.
„Nun, wie ist's, willst du auf eine Karte setzen?“ fragte der
Referendar.
„Ich habe wirklich keine Lust.“".. t. 2Emeig um
Nun, ganz nach Belieben! Aber... er kehrte nochmals um, „wenn du etwa momentan knapp bist, so steht dir meine Börs
Dis wor halblan gesprochen, aber Warhiagen und Gestgoistz, kamen in diesem Augenblick vorüber, und in seiner Erregung meinte Werther, sie müßten diese Worte gehört haben. Als jetzt die Köpfe zusammensteckten und leise lachten, wurde er
dieser Vermutung noch bestärkt.
sch danke für dein freundliches Anerbieten,“ entgegnete er lauter, als nötig gewesen wäre.„Das Spiel gewährt mir einfach kein Vergnügen. Aber einerlei! Vielleicht fängt es mich doch noch zu interessieren an. Also hundert Mark auf di
nervös zitternden Fingern zog er die Brieftasche heraus und warf einen von den fünf Hundertmarkscheinen hin, die ihm Doktor Orb gesandt hatte.
Der Einsatz war verloren.„
Bald folgten auch die vier anderen Banknoten nach. Schweißtropfen perlten auf Herberts Stirne, aber die i Salon herrschende Hitze preßte sie ihm nicht aus. Sein Gesicht war totenbleich, und seine Lippen zuckten heftig, als er mit hei serer Stimme dem Freunde zurannte:„Wenn ich dich jetzt..
ein Darlehen bitten darf— ich hatte zufällig nicht mehr bei mir.
Aber mit größtem Vergnügen! Da! Und wenn du mehr brauchst, stehe ich gern zu Diensten. Nur nicht gleich die Flinte ins Korn werfen! Frau Fortung ist den Kühnen hold, man muß ihr nur zeigen, daß man sich nicht einschüchtern läßt. Jetzt brauche ich mich deiner nicht zu schämen. Du siehst aber miserabe aus, armer Kerl! Was hast du denn?“
„Ach se je„ widerwärtige Verhältnisse, die in dein Leben getreten sind. Lieber Himmel, darüber muß man hinwegzukommen suchen. Nur keine Schwerfälligkeit und Sentimentalität!
Das Spiel begann einen unbeschreiblichen Nervenreiz auf Herbert auszuüben. Er verwünschte es, daß er der Versuchung unterlegen war, und wollte den für ihn sehr empfindlichen Verlust wieder decken. Wirklich schien es auch, als sollte ihm das glücken. Die fünfhundert Mark wurden zurückgewonnen. Aber der reichlich genossene Wein und der Zauber des Neuen, Ungewohnten brachten ihn um Vernunft und Ueberlegung. Wie von einem Magnet festgehalten, blieb er an dem grunen Tisch, unfähig, sich loszureißen. Margot, Konstanze, der Vater mit den strengen Ansichten, alles war vergessen. Der Dämon einer bishe ungeahnten Leidenschaft ergriff Besitz von ihm, umstrickte ihn wie mit hundertfachen Armen und erstickte jeden Widerstand.
Als der Morgen graute und die Gäste das kleine Haus ließen, hatte Werther nicht nur die für Breuer bestimmte Summe, sondern außerdem noch dreihundert Mark Klaußnick schuldete.(Forrs.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Ry., 24.Okt.1901. In einem hiesigen Jetel erschoß sich gestern Nachmittag ein Zuschneider aus Schweinfurt, der vorgestern dort eingekehrt war.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 8 8<space>+<space> 6. 0 8.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag 25. October 1901.
Seite 7
von 9,75—65 Mk,
980
KAE
Das an der Waisenhausgasse gelegene alte Gebäude auf dem Gelände des Waisenhauses soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer Nr. 9 des Hochbauamts, Glock ngasse 25/27, zur Einsicht auf. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Samstag den 26. Okt. d.., vormittags 10 Uhr,
abzugeben, welche alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Köln, den 14. Oktober 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
essner
Oefe
Locales.
## Ueber die Frage der Müllverbrennung erhalten wir eine Zuschrift, welche zur Klärung der Angelegenheit vielleicht beiträgt und welche wir, ohne zu der strittigen Frage unserseits jetzt Stellung zu nehmen, im wesentlichen veröffentlichen. In der Zuschrift heißt es: Dem Berichterstatter in der Wahlversammlung der Centrumspartei sind in Bezug auf die„Müllverbrennung“ einige Irrtümer unterlaufen. Der Referent giebt an, es seien etwa(2 Proz. Rückstände in Aussicht gestellt und es waren etwa 33 Proz. Diese Angaben scheinen den Reklameberichten über einen zur Zeit hier versuchten Privatverbrennungsofen entnommen zu sein In Wirklichkeit wird bei der Müllverbrennung mit einem bedeutend höheren Ruckstand— bis 50 Proz.— gerechnet. Dies thut auch der von der städtischen Müllverwertungskommission ausgearbeitele Entwurf für eine Müllverbrennungsanstal in Köln und der hierzu amtlich erstattete Bericht. Die betreffende Druckschrift ist schon seit einiger Zeit in den Hänben der Stadtverordneten. Die Rückstände sind hygienisch einwandfrei und lassen sich verwerten, wie das in der Druckschrift eingehend ausgefuhrt ist. Ferner ist gesagt worden: der Müll müsse der Landwirtschaft erhalten bleiben. Hierzu wird bemerkt, daß diese ganze Frage in Gemeinschaft mit dem Landwirtschaftlichen Verein und dem Bauernverein bereits im Jahre 189s verhandelt und mit der in folgendem ecwähnten Einschränkung zu Gunsten der Verbrennung entschieden worden ist. Die damals auf Grund der Verhandlungen mit den genannten Vereinen unternommenen Versuche, eine dauernde Abnahme der ganzen Hauskehrichtmenge zu erreichen, sind vollständig gescheitert. Das, was die Landwirtschaft zu Dungzwecken abnimmt, soll ihr auch ferner zukommen, das ist: der gesamte Straßen kehricht(die Verbrennung erstreckt sich nur auf den Hauskehricht), sowie der Teil des Hauskehrichtes, der zur Düngzeit im Fruhling und im Herbst abgenommen wird. Die große Masse des Hauskehrichtes aber, die sich während des größten Teiles des Jahres auf den Abladeplätzen ansammelt und von dort nicht abgenommen wird, muß unbedingt unschädlich gemacht werden. Die billigste und beste Art ist aber hierzu nach den heutigen Erfahrungen die Verbrennung. Diese wird billiger, wie die jetzige Art der Müllablagerung werden.„Verfruht“ ist daher, wie der Herr Berichterstatter meint, die Mullverbrennung durchaus nicht. Das geht auch schon daraus hervor, daß der einzige Abtadeplatz, der noch nicht mit Kehrichtmassen überfüllt ist, nunmehr von der staatlichen Gesunsheitspolizeibeherde dauernd verboten worden ist, da in ihm der Hero der vor kurzem in Nippes ausgebrochenen Typhusepidemie gesunden wurde. Es muß daher sogar recht bald die Entscheidung über die anderweitige Beseitigung des Hauskehrichtes fallen, wenn anders sich die Staot vor bedeutenden Mehrausgaben schutzen will, die im Interesse der Gesundheit der Vor ortsbevölkerung, durch weiteres Herausschieben der Abladeplätze und dadurch wachsende Foltschaffungskosten notwendig werden. Um welche Massen jährlich es sich hierbei handelt, zeige folgende Zahlen: etwa 50000000 Kilagr. Hauskehricht usw., etwa 45000000 Kllogr. Straßenkehricht, erwa 9000000 Kilogr. Markt=, Geschäftsabfälle u. dergl., etwa 000000 Kilogr. Schlamm. Im ganzen 108000000 Kilogramm= 2160 000 Centner= rund 135000 Kurikmeter.
Neue=. An Mittwoch Avend wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Moselstraße gernfen, wo Hobelspäne in Brand geraten waren.— Turch Umfallen eines Petrolenmofens enstand gestern in der Bonnerstraße ein kleiner Brand. Auch hier beseitigte die Wehr bald jede Gefahr.
&am Unglücksfall. Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei auf dem Friesenwall ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Follerstraße stürzte mittags ein Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital zugefuhrt werden mußte
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ab.=Vst. 53. Zum 1. Mal: Die Fee Cavrice. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal. Anf. 7, Ende gegen 9 2 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 54. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Anszügen von W. A. Mozart.
*******#n, Werche mir eillent
größter Dauerhaftigkeit vereinigen un i eerame enenetrr aum
Versand eignen. Großes leistet in diesem Artikel seit Jahren die irn hierselbst, wie aus deren Schaufenstern
„. Großer
Firma Kirsch=Hagedorn herserost, wie aus de ersichtlich ist. Auch in Grablaternen und Ständern, sowie eisernen Grabkreuzen bringt diese Firma sters Neues auf den Markt. Bei alledem sind die Preise so niedrig gestellt, daß auch den weniger Bemittelten Gelegenheit geboten ist, sich diesen dauerhaften Grabschmuck zu beschaffen
Aus dem Geschäftsverkehr.
Allerseelen! Nur noch wenige Tage treunen uns von dem Feste, das dem Andenken der Toten geweiht ist, an dem Tausende hinauspilgern zum stillen Friedhofe, um die Gräber ihrer Lieben zu schmücken. Allenthalben leuchten uns aus den Schaufenstern der Blumenläden die Erzeugnisse der Bindekunst in Gestalt von Kränzen und Kreuzen entgegen, schade, daß den duftigen Kindern Floras ein nur aulzu rurzes Leben beschieden ist. Ein vorzüglicher Ersatz für die schnell verwelkenden natürlichen Blumen bietet sich uns in den so überaus beliebt gewordenen Metallkränzen mit Porzellanrosen, sowie Perlkranzen, welche mit einem reizenden Aussehen den Vorzug Dauerhaftigkeit vereinigen und sich deshalb besonders zum
K
mit Patent-Regulierung. 4 Haas&amp Uimann, Rubensstrasse 41. am Hohen taufenbad
hr
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
unges Mädchen für leichte Haus### arbeit gesucht. Linig##e 1.
* Wer wagt, gewinnnt!
= Ziehung I. Novbr.
6 Jährl. 12Gewinn-Zichung. mit abwechs Haupttreffern in A
500 000
300000, 178500, 135000.
20000, 90 000, 45000 tc. „Jedes Loos ein Treffer“
biet, die aus 100 Mitgli dern best. Serienloos-Ges-llschaft
„onatt. Beitrag Mark.30.
sI Halbe Beteiligung K.* 2 L. Lübbers. Lübeck 16.
Noch nie verschoben!
p X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose a 1 Mk. Porto u. Liste I„ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W.
AK. 42000
Hauptgewinn Nik. 19090# Gewinn Mk. 10090
1 Gewinn
Gewinn
4 G winne 17 G winne 36 Gewinne 130 Grwinne
Rik. 3000
Mk. 1500 MK 11300 Mk. 6970 Dik. 3010 Ik. 6220
empf. obige, Meissner DombauLose à M..—, Berliner RotheKreuz-Lose à M..30(Porto ..ist 25 Pfg. extra), Metzer Dom-Lose ¼ M..—. M..— und alle genehmigten Lose
Stürmer Generaldebit J. Dlürmer, Strassburg i. E. Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger,.Dölz, M. Flossbach, J. Gracber, J. Gülich, Franke&amp; Cie., M. Feldhaus. II. Feldhaus, II. Hocker, W Lippmann, H. Th. Lüttgen J. Paffenholz, O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. H. Müll.r. P. Küpper, W. Kersten; in CölnEh enfeld: L. Ilämmerling; in öln Nippes: J. Maltry; in öln-Deutz; Frau Wwe. Worshoven; in Kalk: A. Müller, Th. Höver
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1901.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort...
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Aug.... „" Juli
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
6.
1.
9.
5.
4.
32.
10.
27.
2.
7.
15.
5,
□)
81.
10
980
54
891
954
510
560
824
867
162
647
208
708
770
728
307
377.270
377.114
377.232
16
1
16
16
4
48
21
56
2
15
15
14
2
106
255
19
15
3
15
1 3
7
12 51
3
17
24
2
3
97
223
12
606 572 622 589 637 609
Stadtteil
Bayenthal.....
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h<space> d.<space> U m w.<space> Poll
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. Dagegen im Aug. „„ Juli
über.
12
10
—16
53
—41
—185
63
11
—14
18
—49
—6
14
259
17
156
—118
311
Stadtteil
und
Alter.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre „ 2.
„<space> 3.— 5.<space>„<space>
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—10.„
„„ 41.—50.„
E, 51.—60.„
in höherm Alter.
Es erkrankt.
1e
B 2
Es starben infolge
e
9 —
S 2
* S S 6
S SG
„.• # SOASHSEEGUE
O 15
S 25 0
S
SuO
15 17
61 38
106 56 36
5 4.—
27 15—
41
28
2
2
1
10 4—— 8 6——.— 1—15
———
4—•— 8 8 6 9
Dagegen
im
14 3
17
13
13
69
35
41
3
15
16 10
3
69
278
11
15
3 28 27 22 129 61 84
4 29 27
17 7
137
447
18
26
4
29
21
19
148
50
81
4
31
41
18
10
209
509
26
62 472711.18 28 72 81 144 5 611 44 8 2— 9 27| 65—— 1
3/10 2 — 9 5 1 4
3
2
2—
—2
3 3— 6—
1.—9 2
1 1/8—
—
21
39 16 31 12
12
4
22
5 16.130 1 39 1 12 1 7 2 2
—•—
— 3 1<space> 3<space>
1 2 221 1/1
Zusammen. 106 56 36 1 62 47 2711 718 28 72 8 144 5/21 39 16 31
Dagegen im Aug.[151 68/31191 82 71 9 722 178 199—59 19 33 39 23 26
„„ Juli./143 51 8| 61 101 77) 6 10 29 290 255 6 4 56 10 35 64 15/34
Di
22 5/16.130 18 4/15/158
1A 61191120
610
27
55
32
13
16
36
29
29
41
88
1055/1226 623 765 91 123
610
23
45
1055— 1226
33.0 in 189, der Durchschnitt 21..) Abgesehen von dem Alter von 21 bis 3 Jahren nahmen samtliche Altersklassen an der geringeren Sterblichkeit teil, besonders aber die Kinder bis zum 5. Lebensjahre, unter welchen allein 411 Todesfalle weniger als im Vormonat gezählt wurden. Am auffälligsten zeigte sich der Rückgana der
und im
von Scharlach von 9 auf 11. Die Zahl der angemeldeten Erkrankungen an Schatlach, Diphtherie und Eroup und besonders an Typhus hält sich noch immer sehr hoch.
Bis Ende September betrug die Zahl der
##.. Lebendaeb renen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung ahre 1901 11175 2828 6994 37828 38060 3940
anein 411 Todesfalle weniger als im Vormonat gezählt wurden. Am auffälligsten zeigte sich der Rückgang de Sterbefälle infolge von Brechdurchfall(28 gegen 178), akuten Darmkrankheiten(72 gegen 199), sowie Atrophie un Kinderkrämpfen(109 gegen 173) Auch die Maern traten mit 27(gegen 71) Sterbefällen weniger heftig als in Vormonat auf. Dagegen erhohte sich die Zahl der Sterbefälle infolge von Unterleibstyphus von 2 auf 8 und infolg
Im
Im Jahre 1900 Im Jahre 1899
1086
10387
3032
2873
6715
6440
41327
39731
37619
36482
Bekanntmachung
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 26 ist Herr Versicherungs=Direktor Josef Ehrenberg, Luxemburgerstraße Nr. 3 und zu dessen Stellvertreter Herr Kaufmann Gerhard Bragard, Luxemburgerstraße 40, ernannt.
Köln, den 24. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scmitz.
3949
7854
7196
22—4 Räume, abgeschl., zu vermieten.
* Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
lodam schaffen
seufur Linderung
Husten".-gghdie ächten
Tietze’s Zwicbel-Bonbons.
In Beuteln a 25 Pfg. Zu habe in den bekannten Verkaufssteler
Der hat stubenreines Kätzchen
Xo abzugeben? Tierfreund.
Off. u. Nr. 2160 an die Gesch. d. Bl.
Nehr. vellst. Schlafzimmereinrickungen billig zu verkaufen. Angen Brings, Krahnenbäumen 3.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

3.
Nr. 291 8 Freitag 25. October 1901.
Singer Nähmaschinen
—" AnABaz.
Ausstellung für Feuerschutz Berlin 1901
GOLDENE MEDAILLE
Höchster Preis.
Paris 1900:
„Grand Pris-“ Höchste Auszeichnung
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Aussührung.
Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen sind in den Fabrikbetrieben die am meisten verbreiteten.
Singer Nähmaschinen fud unübertrossen in Leistungsschigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten
ogetliche Unterrichsekurte in allen dhuslichen Nähgrbeiten, wie in wodemer Kunisklückeret. Lager von
Stickseide in großer Farbenauswahl. Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12
##Fey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Turkestan(Central=Asien).— Manz nen
sal auch Sann= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20j.
der suche es zu verlängern durch eine vernünftige Lebensweise, der vermeide insbesondere den Mißbrauch Kaffee, Thee.
Kaffee und Thee mißbraucht man, wenn man
Aufguß als erstes Frühstück genießt,
Wer ein gesundes, anregendes und billiges Frühstück
" 7
doppelt
IX U Se
Fabrikpreise Pfund M..40 bis.40.— 1 Pfund ergiebt 150 Tassen.
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt
:<space> H a m b u r g- W a n d s b e k.<space>
Köln a. Rh.: Bismarckstraße 2, Ecke Hohenzollernund Kaiser Wilhelmring, Telephon 6778, und Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse.
Geonfntagl. und eonmo
Micterverein für Köln u. Vororte.
Versammlung
0Ed. ahends 8¾ Uhr, im oberen Saale
des Apostlnbrüu, Apoteinsträße 19.„Gaste sind wilkonmen. BeitritsAnmeldungen werden in der Versammlung entgegengenommen.
Freunden und Bekannten hiermit zur gefälligen Nachricht, daß ich am 80
Samstag den 26. d. M. meine
Freitag den 25. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Samstag den 80. v. mie werrre
Schenkwirtschaft
non Escherstraße 64 in mein neuerbautes Haus nebenan
Escherstraße 66
Indem ich bitte, das mir bisher erwiesene Wohlwollen auch in meinem neuen Lokale zu teil werden zu lassen, es mein Bestreben sein, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke dasselbe dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Mathias Klein.
Verein für wissenschaftEinzelverkauf, Stadt=, Bahn= und Postversand.
##-4494—
Samstag den 20. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
I. Vortrag.
Professor Dr. Eugen Kühnemann=Marburg:
„Josen und Zjörustierne Björnson.“
Karten für Nichtmitglieder zu 2 14 sind in der Buchhandlung von I G. Schmitz, Ecke Hohestraße=Passa e, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Noch dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck.). zu welchem der Gürzenichrestaurateur Vondenhoff(Fernsprecher Kr. 1127) Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Iilleinsteh. Frau, w. die bess. bürgerl. *! Küche versteht, sucht pass. Stell. Gefl Off. u Nr. 2157 a d. Gech. d. Bl.
Ahr-„Mosel- u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr p
J. B. Lülsdorn, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionstha“ Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Ban- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lazer von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
AI
Gummiwarenhandlung, Marzellenstr. 72, empfiehlt
Gummi-Betteinlagen
lo le. schmerer Stückware,
— keine verlegene Restware— doppelt und einfach gummirt. — Fernsprecher 5903.—
Empfehle als Specialität:
Grablaternen, Laternenständer, Kranzständer.
Eiserne Grabkreuze, Aus“ Pch.
Großartige diesjährige Neuheiten in schwarzen Laternen mit echten Butzenscheiben in allen Preisen
von K.5500 bis 25
Laternenständer
von 1 Mark an
Das Aufstellen d. Ständer auf den Friedhösen ersolg“
Essbestecke und Tafelgerare Ilnf
CHRISTOFLE
SIETSAI Miadaulasn hai
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestraseo 49*
PELIS
HerzogSUFR 15.
Fernsprecher 359.
Gsé E
18
ee
Ausverkauf
zurückgesetzter
Kinderwagen und Neisekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.* in Troisdorf.
Silberne Hochzeit
D SAilagade Liuma Lohitergage 105.
JInlins Gliesche Söhne, Schildergasse 105
S
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
In Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
nheitskauf—
Hohestraße 3.
Großer Posten solid gearbeiteter prima WichslederHerren=Agraffenstiefel K.50, Herren=Schnürschuhe K.—, sowie großer Posten Damen=Knopf= und Schnürstiefel, um schnell zu räumen, K..50.
Nur Hohsestraße 3.
Grahambrot
(Weizenschrotbrot),
Karlsbader Grahambrötchen,
täglich frisch,
Honigkuchen, garantiert rein.
holländischer Sauitäts=Zwieback
Nachener Printen, Bruchprinten feinster Spekulatius. Kölnische Brot= und Feinbäckerei
. Merzenich, Schilderg. 100,
vis-à vis Colosseum.
Fernsprecher 6369.
Verlegte meine Wohnung v. Perlengraben 594 nach
Friedenstraße 12
(am Perlengraben).
Dr. med. Krzne.
Carantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt
empfiehlt
Hch. Kaesmacher.
62
Bronzen
in allen Farben zum Bronzieren
von Grabkreuzen, Laternen, Mantelöfen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher
—.—
Köln, Bonnerstraße 15.
Nachweislich sehr bewährte Heimethode. Anfragen brieflich.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfeche meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme,
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,
Weingros handlg, Hannov.-Münden.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil