Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##eie“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Ecke Rudolfsplatz-Habsburgerring.
Münchener, Kulmbacher, Dortmunder u. Pilsener Urquell; f. Weine; a
I
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelumarkt.
Apostelnmarkt
fertig und nach Maass.
I
schnellstens und billigst ausgeführt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
St. Apernstrasse 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Montag den 22. April und Dienstag den 23. April von morgens 8 Uhr ab statt. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark. für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich, mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Werktagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen. Der Direktor:
* D r. Blumberger.
zahle ich demjenigen, der mir den Nachweis erbringt, daß ich jemals Kunsthonig für Naturhonig verrauft habe. Meine Detail=Preise sind, obwohl zwei hiesige Bienenzüchter eidlich bekundet haben, daß garantirt reiner Bienenhonig in Großhändlerkreisen nicht unter 80 h das
Pfund zu haben sei, vor wie nach folgende:
la. garantirt reiner Bienenhonig(hell und dunkel) a K 60 3, bei Abnahme von 10 R à 55 J;
sa. garantirt chemisch=reiner Candishonig, hergestellt aus bestem deutschen Naturhonig mit Candiszucker, a R 45 J.
Westdeutsches Honig-Haus.
*<space> G u s t,<space> J ä g e r s b e r g,<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> S a c h s e n r i n g<space> 4.<space>
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt.
Aufpoliren
Empfehlen unsere selbstgekekterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Geb ndenvon 1: Liter an. und erklären uns vereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franßo. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Ramb, Manrtinsn all 27,1
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Verlag und Dinik von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag, 30. März 1901.
Offene Stellen.
redegewandt und von festem Auftreten, findet in einer erstklass. rhein. Schablonenfahrik verbunden mit Großhandlung in Malerartikeln sofort lohnende Reisestelle. Offerten mit Angabe bish. Thätigkeit suh K U 2103 an Rudalf Mosse, Köln.
Gewandter, tüchtiger
Schlosser,
an flottes accurates Arbeiten gewöhnt. von Maschinenfabrik für
sofort
Erfahrungen im Feldschmiedenbau erwünscht. Bei befriedigenden Leistungen später Anstellung als Vorarbeiter.
Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnausprüchen unter J 0 1644 an die Geschüftsstelle der Köinischen Volkszeitung.
Volontär
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für ein VerwatungsBureau per 1. April er. gesucht. Vorteilhafte Gelegenheit zu guter Ausbildung mit Aussicht auf Anstellung.
Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Eine Anzahl
Jungen,
welche Ostern der Schule entlassen werden, finden dauernde Beschäftigung als Auslaufer und in der Packstube. Lampenfabrik Jost, Klapperhof.
Tüchtiger Braumeister,
der in der Herstellung ober= und untergäriger Biere durchaus erfahren ist, in mittlerer Brauerei gesucht.
Off. unter Ka 2323 an Rudolf Mosse, Nachen.
Schreinerlehrling auf Möbel ges. Jos. Knein, Apernstraße 65
Ordentl. Junge chersethrling
Domstraße 48.
gesucht.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
(uche per I. April einen soliden kath. Hausknecht. Kost u. Logis im Hause. Breitestraße 12..
in
rling für Schlosserei u. Drahtwaren gesucht, der gleich verdient. Cl. Anton Kircher Sohn,
Nachenerstraße 46.
2
nstreicher ges. Inl. Buschwald, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 253.
.in Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht. Große Budengasse 7.
Maler= u. Anstreicherlei rling
Ein mit guten Zeugnissen versehener Knabe in die Lehre gesucht. Freie Kost und Logis und Familienanschluß.
Peter Clasen, Porz a. Nh.
wDer Stelle sucht, verlange untere „Allgemeine Valanzenliste.„
W. wirich Verlag. Mannheim. —
elbgießer=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 69.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. W 2 a d. Annahmest. v. Werner Dohm. Follerstr. 97.
Cehrling von ordentlichen Eltern für a Backerei und Konditorei gesucht. Komödienstraße 33.
Bäcker= u. Konditorlehiling
gegen Vergütung gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 5
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die bürg. Küche selbst, führen kann u. die Hausarb. übern., geg. hoh. Lohn für größ. Haushalt nach Koln gesucht. Eintr. Ende Mai od. 1 Juni.
Fr.=Off. unter J J 1639 a. d. Gescha tssteue d. Köln. Volksztg.
Lehrmädchen,
kathol. aus hiesiger Stadt oder Vororten für mein Leinen= und Wäschegeschäft sofort gesucht v. Wwe. Jos Lapp. Höhle 38.
kranz Dium,
Einsaches kath Fräulein zur Stütze im Haushalt, woselbst 4 schulpflicht. Kinder im Alter von—12 Jahren welches gut flicken und Handarbeit machen kann, gesucht.
Koln-Ehrenfeld, Piusstraße 52.
(sin in der einfachen Buchfüh
rung erfahrenes kathol. Fräulein auf halbe Tage oder einige Stunden in der Woche gesucht Fr.=Off. u. Nr. 502 an die Gesch. d. B
Selbk. raulein Verkauferin
Schweinemetzgerei. auch Filiale Off. u. Nr. 531 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Suche f. meine Tochter St. lle
zu größeren Kindern in herrsch. Hause zur Beihülfe in Schularbeiten u. Klavier. Katharinengraben 47, vart.
Arbeits-Gesuche.
Ein Beamter.
der über freie Zeit zu verfügen hat.
Nebenbeschäftigung in schriftichen Arbeiten zu Hause.
Offerten unter Nr. 568 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Roll von 25 h an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Gechaftsstelle d. Bl.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnatt#.50. Taillen= schnitt„.50, Jacket K 1,50. Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen aurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparat. sowie Zimmerstreichen in Kalk u. Leimfarbe prompt u. billig. Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
Damenhüte
ser Mod. gearb. Gebr. Sach. a. samtl. Zubehör w. gern mitverarb. Fr. I. A. Wilms. Stolkg. 35, vis--vis Hauptp.
Fahrradreparaturen prompt u.
sachgemäß angefert. Hansaring 107. Daselbst gebrauchte Näder.
Suche noch Haushaltungswäsche zu — übernehm.(In freier Luft trockn.) Frau Mathia. Agrippastr. 92, 3. Et.
Zu vermieten.
e
Ein in Ehrenfeld zu Reklamezwecken günstig gelegenes
Fabriklokal
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem, anschließ. Garten ist sofort zu vermieten Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstr.37. Teleph.=Anschl. Nr. 82.
u
vermieten: Jakordenstr. 18.20.
teI: Niederichstr.-8.
2 abgeschl. Hochpart., je 6 und 7., 2„ Parterre je 6„ 7
abgeschl. Etagen von 3 bis 7., mit Zubehör eventuell mit Lagerräumen. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
.inf. möbl. Zimmer m. o. ohn. Pens. " zu verm. Sternengasse 54, 1. Et. für Handwerker möbliertes Zimmer. = Thieboldsgasse 115.
Kalk.
Dritte Etage, 4 Räume zu vermieten. Am Markt 26.
Möbl. Mansardenz. mit g. Pension zu perm. Gertrudenstraße 31, 1. Et.
infach modl. Zimmer zu vermieten Jlabellenstraße 19, 3. Etage.
Lagerraume oder Werkstätte zu vermieten. Marzellenstraße 17.
51, öbl. Zimmer mit od. ohne Pension.
W Maria Ablaßplatz 4.
Drei luftige Zimmer, I. Et., zu verm. Marzellenstraße 17.
Mobl. Zimmer an 2 ord. Leute bill. zu verm. Bonnerstr. 19, 4. Et.
MMöbl. Wohn= u. Schlaszimmer, 1. zu verm. Komödienstraße 95.
Räume.
straßenwärts, an kl. Familie zu verm. Große Telegraphenstraße 30
Bausorde an ruh Person in bess. 2runfardi Hause billig zu verm. Isabellenstr. 274. Besch. 1. Etage.
obliertes Mansardenzimmer
*** an anständigen Herrn zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Mohn= u Schlafzimmer, part., ev. mit Pension, an 1 od. 2 Herren
zu vermieten. Pierlstraße 41.
Möbl. Zimmer sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16.
4c.in prop. Handwerker z. Mitbewohn G eines schön möbl. Zimmers ges Thurnmarkt 32-34, 1. Et.
Tadenlokal mit Werkstätte oder Tagerraum
zu vermieten.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
111obl. Zimmer an ord. Handwerker =A zu vermieten. Follerstraße 92.
Ozohn= u. Schlafzimmer, sein möbl.,
zu vermieten. Hobestrahe 26
Schön möbliertes Zimmer in gutem = Hause, Nähe Post und Bahnho zu vermieten. Ursulakloster 8.
Spiesergasse 1,
erste Etage, 6 Räume und Man
arde zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 8, 1. Et.
Neklame=Mauer
Eigelstein 25, 38 Quadratmeter
billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestr. 37, II
Lübeckerstraße 9
Unterhaus, 4 Räume, für 45 K. an kinderl. Leute zu v. Bescheid daselbst.
Mastrichterstraße 9,
dicht am Hohenzollernring, abgeschloss. Unterhaus zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mansarde.
Bescheid beim Eigentümer Hansaring 45, part.
Souterrain,
Kamekestraße 37,
190=Meter, 3 Zimmer, Lager. Einfahrtsthor, Hof. passend für Comptoir und Lager oder für Anstreicher, Polsterer 2c. billig zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
##4 Laden mit geschl. Spiegelschauk.
N. u. Wohn. 4 od. 6 Räume m. Keller(wo fr. Cig.=Gesch..), für jed. sch. Gesch. pass., sofort zu vermieten. Thieboldsgasse 107, nahe Neumarkt.
Köln-Poll.
2'mmer n. 1 Speicherzimm.
zu vermieten. Siegburgerstr. 142.
3 Wohnräume u. gr. Arbeitsr., pass. für Geschäft od. Handw. Thurmchenswall 7.
(Hin großes und ein kleines möbl. *“ Zimmer zu verm. Krebsgasse—, Nähe Schildergasse und Neumarkt.
hreutold Unterh. 4 Räume und Entenirid. Werkstelle 4= 6 m(f. Anstreicher, Dachdecker oder Klempner) billig zu vermieten.
Bescheid Subbelratherstraße 128.
Eine helle Wertstätte
für kl. Handwerker billig zu vermieten. Eigelstein. Besch. Krahnenbäumen 27.
Ein großes heizbar. Zimmer
an anständige ältere Person zu vermieten. Sternengasse 79—81.
In besserem ruhigem Hause hübsche I 1. Etage sofort zu vermieten.
Katharinengraben 47, part.
Gut möbl. Zimmer
an besseren Herrn so ort zu vermieten.
sse 43, 2. Stock.
Streitzeuggasse
(Ein möbl. Speicherzimmer an zwei C durchaus anständige Leute billig zu vermieten. Unt. Kahlenhausen 29.
Zwei möbl. Zimmer
an ein oder zwei Herren, sowie große Mani. m. 2 Bett. b. z. verm. N. Post und Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Möbliert. Zimmer
zu verm. Maximinenstr. 64,., rechts.
(sin Mansardenzimmer a. e. st. Pers * zu vermieten. Arndtstraße 2. Solider kath. Mann findet ein'ach möbliertes Zimmer mit guter Pension. Eigelstein 76, 3. Etage.
(Zimmer mit und ohne Pension zu
O vermieten. Maximinenstr. 44.
Mietgesuche.
Abgeschl. freundliche
I. Etage oder Hochparterre
am Ring, 6 Wohnräume, Küche, Mansarde u. sonstiges Zubehör, von stiller Familie
gesucht.
Fr.=Off. u. à 112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im Unterhaus od. hinterhaus mit Einfahrt trockener
Lagerraum
sofort zu mieten gesucht. Am liebsten Zeughausstraße oder Nähe.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 577 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kalk.
Wohnung von drei Zimmern zu mieten gesucht. Off. u. J W 100 postlagernd Kalk.
Punger Franzose sucht möbl. ,inmer # mit Pension zum 10. April in besserer kathol. Familie.
Preis und nähere Angaben unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
)<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e.<space> M a n s a r d e,<space> 1— 2<space> helle Keller, Unterhaus oder Sou errain per 1. Mai gesucht.
Off. u. Nr. 578 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
NationalS# BEEE
„*„ aa GEmE
—— E
*-* 2 00
—„*
E BCHüT
SOSSSESSSSOS“. 2
nn
69„
—"0 2 0
e bg 2 8
„ n n*—
„„„„ 2—*—
U
0 S S" 8 S /52E
69 8 8 8"
***** S*—" W-*
G a 62
Steuographie.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Edee Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Für meine 12jährige Tochter, die eine
gymnasiale Bildung
erhalten soll, suche ich Gefährtinnen in ungefähr gleichem Alter, deren Eltern geneigt sind, ihren Kindern denselben Unterricht zukommen zu lassen.
Anmeldungen erbeten u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl
Engl., Franz.
Sprechen u. Schreiben sch. v. d. 1. St. an. Priv.= u. Kl.=Unt. im Tage. Beginn neuer Abend-Kurse April. Mon. 5 M.(8 St) Damen von ½9 bis 10; Herren von ½10 bis 1911 Eirektor Reits(geb. Engi.),
Ehrenstrasse 6, II.
Stadtisches
Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotechnik.
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
Prozr. kestenlos.
2
Konservatorisch aus#P. gebildete Klavier=
lehrerin wünscht noch einige Stunden anzunehmen. Stunde 1 M.
Off. u. Nr. 518 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
richt
. u. französ. Un erin Gramm. und Konversation wird gründlich erteilt Breitestraße 69. 2. Et.
Energ. Nachh.=Anterricht
erteilt Primaner. Ia. Empfehlungen über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgebung angemeldet bei
Hotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignele Angebote von
Alvert Schindler. Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
10,000 u. 13,000 M.
als 1. Hypothek gesucht, durch Agenten zwecklos. Offerten unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Naturreiner
Aepfelwein,
10 Flaschen frei Haus M..—.
Gebr. Opgenoorth,
Für Wirte.
Ein Orchestrion, fast neu, mit 2 Walzen, komplelt für 380 zu verkaufen. Köln, Bachemstraße 21.
Planino.
sehr eleg., fast neu, mit Aufsatz, kreuzs. sehr billig zu verkaufen.
Angeb.u. Nr. 544 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tandem für herr und Dame,
wenig gef., bill. Schaafenstr. 27, I.
Pflaumen
billig abzugeben. Waidmarkt 18. (ainschläf. Bett, wenig gebraucht, zu E vertaufen. Ursulaplatz 12.
Fahrrad Haren 50
Schaafenstraße 27. 1. Et.
fahrrod 98er Uebersetzung, mit Tührrnd, Gaslaterne 90 M Marsikstein 30, Cigarren=Geschäft.
Fahrrad,####nter Bau.
Pützgasse 1, Ecke Streitzeuggasse.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Feinste Harzkäse,
Preisgekrönt.
100 Stück.20. fr. Post vers. geg. Nachn. Käsefabrik Möller, Geibsdorf, Post Lichtenau,.=.*
la. Harzer Kümmelkäse.
äuß, sein, fett u. pikant, 100 St. M..50 franko geg. Nachn vers. die Harzkäserei
von Fritz Weimann, Stiege i. Harz.
1 schwere goldene Herrn=Uhr
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Werk, 15 Steine, nur 55„ Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb.
Tachreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
ine Zwerghündin, wachsam.
G schönes Tier, zu verkaufen.
Sternengasse 46, Unterhaus.
(
üchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im Engros=Geschäft
rienplatz 15, nahe Hohestraße.
Für Brautleute!
Hochhäupt. Bettstelle, Kleider= und Küchen=Buffet=Schrank bill. z. verkauf. Mauritiusstein geg 79, Thoreingang.
## 1 sehr gut erhaltene Wiener Rohrstühle billig zu verkaufen
Salzgasse 2.
*
zurückgesetzte, sehr billig zu verkaufen.
Kolumbastraße 11.
isekoff
Fannüner itur: gar. lev., franko genünner, 11 St. mit Hahn 24 M. Gäusefedern 8 M..40, f. geschl.
M. 2,10. Spitzer, Tluste.30, via Schl.
gebrauchter Tafelherd. Füllund vernickelte Dauerbrandösen, versch. Mantelöfen, zweilöch. Herd zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
(hin einschl. und ein zweischl. Bett, E eine Kommode. Nachtkommödchen u. Waschtischchen ganz unter Preis zu verkaufen. Andreaskloster 6B.
Dezimalwaagen, Kartoffel= und Obstwaagen, Kohlenmaße
sehr billig Altermarkt 14.
Piqnino Nußb., billig zu ver..
Planind, Severinstr. 215, 1. Et.
tt mit Gel Viktoriastraße 31.
gin Kinderkorbbett mit Gestell zu G. verkaufen.——
„in Rehpinscher zu verkaufen.
Maximinenstraße 44.
Kauf-Gesuche.
OA Silber, Juwelen, PfandGOIG, scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a. Neumarkt.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Bamstag, 30. März 1901.
Seite 5.
Terrain,
cirka 2 bis 3 Morgen groß, in der Nähe von Köln oder Deutz zu kaufen gesucht. Grundstücke mit Bahnanschluß bevorzugt. Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fran Albert Charles
zahlt den höchsten Preis für Möbel, Pfandscheine, getragene Herren= und Damenkleider, altes Gold und Silber. Partiewaren, alle verkaufbaren Sachen. Karte genügt.
Sandbahn 8.
möbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. # Werte angekaust. Achterstr. 4.
K
nochen, Lumven, Eisen. Blei, Kupfer.
Messing, Zink werden angekauft. Heinr. Stupp, Goldgasse 17.
Break,
hsitzig, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63
Partiewaren
zeit S K 100 hauptpostlag. Köln.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Burgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn des Grembergerweges von der neuen katholischen Kirche bis Haus Nr. 48 und der Adolphstraße von Mathildenstraße bis Helenenwallstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Antrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten nosten ausgeführt.
Köln, den 27. März 1901.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Wattmann.
Vermischtes.
Teilzahlung obne Preiserhöhung
Tuch, Buckikin, Kammgarn, Cheviot Kleiderstoffe. Betten. Bett= und Leibwäsche, Herren= u. Kommunionanzüg nach Maß. Reelle Waren und solide Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschaftsstelle d. Bl
Einige bess. Herren können an g. bürg
Mittag= und Abendtisch
teilnehmen. Dagobertstraße 29, Ecke Domstr. Sep. Eingang 1. Et
B
Familien-Anzeigen
St. Urlu'=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstor bene Mitglied Anna Maria Heyartz, geb Grün r, findet Sonntag den 31. März, morgens
11 Uhr. in St. Ursula statt.
A
ALTErT
für Frau
Adolphdesse,
geb. Höfeler,
findet am Montag den 1. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, und wird dazu hiermit höflichst eingeladen.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrahn in der Zinnenstraße von Siegurgerstraße bis Am Deutzer Werft n Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke verden hierdurch aufgefordert. Anrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen inneralb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 26. März 1901.
Tiefbauamt. Wittmann.
Am 9. April d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Materialien=Verwaltung der OberPostdirektion an den Dominikanern hierselbst Bestandteile außer Betrieb gesetzter Fernsprechapparate, darunter etwa 3 kg Platin, 1000 k, Kupfer=, Messina= und Eisenteile, 210 kg Hartgummi sowie verschiedene Holzteile und Lederabfälle pp., gegen gleich bare Bezahlung öffentlich an die Meistbietenden versteigert werden.
Der Zuschlag wird indessen nicht unter dem diesseits festgesetzten Taxwert der einzelnen Materialien erteilt.
Cöln(Rhein), 25. März 1901.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
G N.
*<space> S a u t t e r.<space>
A
für die Verstorbenen
Heinr. Eßzmann u. Wwe. Karbin,
geb Rörig.
findet am Montag den 1. April. morgens 8½ Uhr, in der Herz Jeiu=Kirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten eingeladen werden.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Lindenthal der Neuenhöferweg entlang der Parzellen Flur 65 Nr. 171 80 einerseits auf 409.10 m und der Parzellen Flur 65 Nr. 176.80 andererseits auf 421,70 m in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 26. März 1901. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Overbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
schwarz oder weiß, oder
Angorakatze gesucht. Venloerstraße 278, 3. Et.
Katze
Locales.
Straßenbauarbeiten. Die den Stadtverordneten zugegangene Vorlage betr. Vornahme von Straßenbauarbeiten aus Anlaß der Umwandlung des Betriebes der Straßenbahn, deren Beratung bekanntlich auf 14 Tage vertagt wurde, sieht für die Gereonstraße, zwischen Klingelpütz und Unter Sachsenhausen, Neupflasierung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt unter Beseitigung der Mittelpromenade und Erneuerung der Bürgersteige vor. Ferner wird vorgeschlagen in der Altstadt: Unter Sachsenhausen und An den Dominikanern Aufbruch und Wiederherstellung des Stampfasphaltes innerhalb der Geleiszone: Trankgasse, Domhof, hinter dem Domchor, südlich bis zum Frankenplatz, und Altermarkt, östliche Fahrbahn von Bechergasse bis Unter Käster, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn in Steinen; Friesenstratze(vor der Volksschule), Zeughausstraße, vom Hause Nr 10 bis zum Kattenbug, Komödienstraße, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt und Reparatur der Bürgersteige; Pauluswache, Aufbruch und Wiederherstellung der Geleiszone in Stampfasphalt: Severinstratze, vor dem Kloster der Augustinerinnen, Eigelstein, Marzellenstraße. Unter Fettenhennen, Aufbruch und Wiederherstellung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt bzw. Holzpflaster, Wallrafplatz, Aufbruch und Wiederherstellung der Geleiszone in Stampfasphalt, Richartz= straße. An der Rechtschule, Drususgasse, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt und Erneuerung der Bürgersteige, Minoritenstraße, von Richartzstraße bis Drususgasse. Breitestraße, Aufbruch und Wiederherstellung der Geleiszone in Stampfasphalt, Apostelnstraße, vom Apostelnkloster Haus Nr. 25 bis Neumarkt, Neupflasierung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt und
Reparatur der Bürgersteige, Apostelnkloner, vor dem Gymnasium,
Neupflasterung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt, Im Laach, zwischen Mauritiussteinweg und Neumarkt, Neupflasterung der Fahrbahn in Steinen und Erneuerung der Bürgersteige, Neumarkt, Nord=, West=, Süd= und Ostseite, Neupflasterung sämtlicher Fahrbahnen in Stampfasphalt, Neuanlage, Regulierung und teilweise Erbreiterung der Bürgersteige, Abtragung und Neuherstellung der Platzfläche, neue Baumpflanzung, Schildergasse, von Neumarkt bis Kreuzgasse, Kreuzgasse, Glockengasse, von Kreuzgasse bis Kolumbastraße, Ludwigstraße, Aufbruch und Wiederherstellung der Stampfasphaltdecke innerhalb der Geleiszone. Brückenstraßze, von Kolumba= bis Ludwigstraße. Mittelstraße, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt und zudem Erneuerung der Bürgersteige, Cäcilien= straße, von Neumarkt bis zum Cäcilienkloster, Aufbruch und Wiederherstellung, vor dem Cäcilienkloster Neupflasterung in Stampfasphalt, Kämmergasse, von Sternengasse bis Agrippastraße, Neupflasterung in Stampfasphalt, Sternengasse, zwischen Jabachstraße und Kämmergasse Waisenhausgasse, Kreuzung zwischen Martinsfeld und Pantaleonstraße. Peterstraße, Richmodstraße, Aufbruch und Wiederherstellung des Stampfasphaltes. Auf dem Berlich, Mohrenstraße, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn in Stampfasphalt und Ernenerung der Bürgersteige, Bayenstraße, Holzmarkt, Am Leystapel, Frankenwerft, Kaiser Friedrich= Ufer, zwischen Trankgasse und Thürmchenswall, Umpflasterung der ganzen Fahrbahn, Annostratze, vor dem israelisischen Asyl, Aufbruch und Wiederherstellung des Stampfasphalts innerhalb der ganzen Fahrbahn. In der Neustadt: Am Bayenthurm, Umpflasterung der Geleiszone, Agrippina=Ufer, Umpflasterung der Geleiszone und .5 Meter breites Neupflaster an Stelle der Chaussierung, Oberländer=Ufer, vom Oberländerwall bis Glacisweg, Umpflasterung der Geleiszone und 05 Meter breites Neupflaster an Stelle der Chaussierung, Alteburgerstraße, vom Severinswall bis Übierring,
Ubierring. Umpflasterung der Geleiszone Alteburgerstraße, vom Ubierring bis 40 Meter südlich der Maternusstraße, Umpflasterung der ganzen Fahrbahn, von da bis zum Glacisweg planmäßiger Ausbau,
Bonnerstraße, vom Chlodwigplatz bis Glacisweg, Friesenstraße, vom Friesenwall bis Hohenzollernring, Friesenplatz, Nordseite, Venloerstraße, vom Friesenplatz bis Glacisweg, Volksgartenstrase, vom Eifelplatz bis Hardefuststraße, Eifelplatz. Am Duffesbach. Am Weidenbach, vom
Salierring bis Pantaleonswall, Eigelstein von Gereonswall bis Deutscher Ring, Deutscher Ring Kreuzung vom Eigelstein bis Neußerstraße, Neußerstraße vom Deutschen Ring bis Glacisweg, Weyerstratze vom Manritiuswall bis Barbarossaplatz, Ehrenstraße vom Friesenwall bis Hohenzollernring, Friesenplatz, Rudolfplatz, Aachenerstrave vom Ring bis Glacisweg, Ritterstraße von Gereonswall bis Hansaring, Deutscher Ring vom Eigelstein bis Kaiser Friedrich=Ufer, Eifelstraße, vom Salierring bis Eifelplatz, Volksgartenstraße, vom Eifelplatz bis Hardefuststraße, Cleverstraße, vom Deutschen Ring bis Riehlerstraße, Gladbacherstraße, vom Ring bis Glacisweg, Kaiser Wilhelmring, Kreuzung Christoph= und Gladbacherstraße, Barbarossaplatz, von Weyer= bis Luxemburgerstraße, Luxemburgerstraße, vom Barbarossaplatz bis Otto Fischerstraße, Otto Fischerstraße. vor dem Sudbahnhof, vollständige oder teilweise Umpflasterung der Fahrbahn, Limburgerstraße, vollständige Neupflasterung mit alten Steinen. Bayenthal. Vonnerstraße, vom Glacisweg bis Schönhauserstraße Neupflasterung in 9,50 Meter Breite, Alteburgerstraße, vom Glacis bis Goltsteinstraße planmäßiger Ausbau, Goltsteinstraße, von Schönhauser= bis Cäsarstraße, Erbreiterung der Fahrbahn auf 7,50 Meter Breite, Oberländer Ufer, Umpflasterung und Erbreiterung um 40 Centimeter. Lindenthal. Dürenerstraße, von Aachener= bis Krielerstraße, Neupflasterung der Fahrbahn, Aachenerstrase, von Jägerstraße bis zum Stadtwaldgürtel, Umpflasterung und Erbreiterung der Fahrbahn um 3 Meter, Sülzburgstraße, von Berrenrather= bis Luxemburgerstraße, Neupflasterung in 5 bzw. 4 Meter Breite. Ehrenfeld. Liebigstratze, von Hertules= bis Ossendorferstraße, Umpflasterung der ganzen Fahrbahn, Beuloerstraße, vom Glacis bis Anfang Ehrenfeld, Umpflasterung der ganzen Fahrbahn vom Bahnübergang bis Leyendeckerstraße, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn, von Leyendecker= bis Rochusstraße, Beseitigung der Chaussierung und Pflasterung der Fahrbahn(der Ausbau erfolgt nur, wenn das Abkommen über Zahlung der Straßenkosten perferr wurde), Gutenbergstraße, von Venloer= bis Subbelrather= straße. Heliosstrate, von Venloerstraße bis zur Krümmung, Neupflasterung der ganzen Fahrbaln, Herkulesstraße, Umpflasterung, Aachenerstraße, von Militärringstraße bis Müngersdorf Umlegung der Basaltdecke. Nippes. Neußerstraße, von Umwallung bis Kempenerstraße, planmäßiger Ausbau, von Kempener= bis Cranachstraße, von Wilhelm= bis Florastraße, Neupflasterung der Fahrbahnen und Regulierung der Büirgersteige. Sechzigstratze, von Siebachstraße bis zur Eisenbahn, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn, Frohngasse, Aufbruch und Wiederherstellung der Fahrbahn. Herstellung eines Asphalttrottoirs, Lennénraße, Beseitigung der Mittelpromenade und Neupflasterung mit alten Steinen(für Grunderwerb 16,000.), alter Stammheimerweg(Grunderwerb 21,000.), Riehlerstraße, von Frohngasse bis Zoologischer Garten, Erbreiterung. Neupflasterung und neue Bürgersteige(für Grunderwerb 40,500.), von Frohngasse bis zur Umwallung Beseitigung der Bäume, Neupflasterung der ganzen Fahrbahn und Herstellung von Bürgersteigen, Vorplatz vor der Flora und Stammheimerstraße Umpflasterung. Deutz. Mülheimerstraße, von der Kalkerstraße bis zur Gemeindegrenze, Erbreiterung und Um= bzw. Neupflasterung der Fahrbahn in 12 Meter Breite, Herstellung von Asphalt= bzw. Kiesbürgersteigen. Die Gesamtkosten aller Arbeiten betragen, wie mitgeteilt 2,622,380., wovon das Tiefbauamt 1,638,527., die Straßenbahn 983,853 M. übernehmen soll.
Was giebt's Neues?
Das Herrenhaus setzte gestern die Etatsberatung fort. Bei em Justizetat nahm der Professor an der technischen Hochschule
dem Justizetat nahm der Professor an der technischen Hochschule in Berlin, Riedler, die geplante Reform des höheren Schulwesens zum Anlaß, um heftige Angriffe gegen den Juristenstand zu richten, welchem er vorwarf, daß er durch seinen Widerstand die ganze Reform zum Scheitern zu bringen drohe. Justizminister v. Schönstedt lehnte es ab, auf die Frage der Schulreform einzugehen, weil diese Angelegenheit das Kultusministerium angehe, legte aber unter dem Beifall der großen Mehrheit des Hauses entschiedene Verwahrung gegen die von Riedler gegen die Justiz erhobenen Vorwürfe ein, welche von einer Art seien, wie man sie bisher in diesem Hause und in staatserhaltenden Kreisen nicht zu hören gewohnt sei. Der Ver wahrung des Ministers gegen die Uebertreibungen Riedlers schloß sich auch Professor Schmoller namens der Universitäts lehrer an. Bezüglich des seiner Zeit vom Justizminister Schel ling eingebrachten Gesetzentwurfes betreffend die Dienstaussicht über die Amtsrichter erklärte auf eine Aufrage v. Schönstedt, daß die Regierung nicht beabsichtige, auf das Gesetz zurückzukommen, weil es nur unnötige Beunruhigung hervorrufen würde. Bei dem Etat des Ministeriums des Innern trat Graf
v. Arnim-Boitzenburg mit großer Wärme für eine Gehaltsaufbesserung der Gendarmen ein. Minister v. Rheinbaben erkannte zwar die Berechtigung dieses Wunsches an, äußerte aber ernste grundsätzliche Bedenken, weil dadurch die ganze Beamtengehaltsregulierungsfrage, welche als definitiv beendet gelten müsse, neuerdings wieder aufgerollt würde. Auch der Bremer Anschlag auf den Kaiser kam nochmals zur Sprache, indem daran anknüpfend bei dem Kultusetat Graf v. Zieten=Schwerin auf die Notwendigkeit einer stärkeren Betonung der christlichen Volksideale in Kirche und Schule bei der heranwachsenden Jugend hinwies, worauf Minister Studt erwiderte, daß das Kultusministerium in dieser Hinsicht alles thue, was es thun könne; der Vorwurf einer Unterlassung könne die Unterrichtsverwaltung nicht treffen. Die Frage der Schulreform kam alsdann bei dem Kultusetat nochmals zu einer eingehenden Erörterung, wobei im wesentlichen die nämlichen Wünsche und Bedenken vorgebracht wurden, wie seiner Zeit im Abgeordnetenhause. Kultusminister Studt gab eine längere Erklärung ab, aus welcher als neu hervorzuheben ist, daß der Erlaß von Bestimmungen über die Zulassung zum medizinischen Studium Sache des Bundesrates sei und daß die Zulassung zu dem juristischen und philosophischen Studium voraussichtlich auf dem gleichen Wege, den berechtigten Wünschen der betreffenden Fakultäten entsprechend, geregelt werden würde. Nach weiterer unwesentlicher Debatte erledigte das Haus die ganze Etatsberatung und vertagte sich sodann auf unbestimmte Zeit. Die nächste Pleuarsitzung dürfte schwerlich vor Anfang Mai anberaumt werden.
Auf die Möglichkeit eines Straßenkampfes in Berlin
hat der Kaiser am Donnerstag in einer Ansprache nach dem Umzuge des Kaiser Alexander=Garderegiments in die neue Kaserne am Kupfergraben hingewiesen. Der Kaiser hat am Donnerstag das Regiment in die neue Kaserne geleitet. Nach der Ankunft hielt der Kaiser auf dem Hofe der neuen Kaserne eine Ansprache, in welcher nach dem Berichte des Lokal=Anzeigers folgende Sätze vorkamen: Wie eine feste Burg ragt dieses neue schöne Regimentshaus in nächster Nähe Meines Schlosses. Ihr seid darum gewissermaßen die Leibwache des preußischen Königs und müßt bereit sein, Tag und Nacht ener Leben in die Schanze zu schlagen, euer Blut zu verspritzen für eueren König! Ich bin der festen Ueberzeugung und dessen gewiß, daß ihr, der Tradition und der Geschichte des Regiments entsprechend, euere Pflicht allezeit treu erfüllen werdet, wenn jemals wieder schwere Zeiten kommen sollten, wie diejenigen, welche dieses Regiment durchgemacht hat. Wenn es aber der Stadt einfallen sollte, sich jemals wieder gegen ihren Herrscher zu erheben, dann wird das Regiment mit dem Bajonett die Ungehörigkeit des Volkes gegen seinen König zurückweisen. Tapferkeit, Treue und unbedingter Gehorsam mögen die Tugenden sein, welche dieses Regiment auszeichnen, dann werden seine Leistungen Meine Zufriedenheit, seines Königs und Herrn finden!
Ueber den Einzug des Garde=Alexander=Regiments in die
neue Kaserne berichtet die Kreuzzeitung weiter: Der Kaiser übergab im Speisesaal des Offiziercorps ein Wandgemälde, welches das AlexanderRegiment am Abend der Schlacht von St. Privat darstellt mit folgender Ansprache: Auf den meisten Bildern aus der preußischen Kriegsgeschichte sind die preußischen Truppen in siegreichem Vorgehen dargestellt, wie sie mit einem wuchtigen Choc die Feinde niederwerfen. Ich habe es für richtig gehalten, auch einmal alte preußische Zähigkeit und Beharrlichkeit in der Defensive darstellen zu lassen: im Kampfe in der Minderheit gegen eine erdrückende Ueberlegenheit. Das Bild stellt dar, wie wenige Angehörige des Regiments Alexander mit heldenhaftem Mute sich gegen eine ganze Brigade verteidigten, um sie schließlich siegreich zurückzuwerfen. Mein hochseliger Großvater hat ja dem Gardecorps im ganzen seinen Dank für das tapfere Verhalten vor dem Feinde ausgesprochen und für alle seine Heldenthaten. Ich habe das feste Vertrauen, daß das Offiziercorps des Alexander=Regiments stets seinen Aufgaben gerecht werden wird, indem es seine Soldaten für den einen Moment erzieht, wenn es gilt, mit Blut und Leben die Treue zu König und Vaterland zu besiegeln. Dies Bewußtsein verleiht mir die Gewißheit, daß wir trotzdem überall siegen werden, wenn wir auch von Feinden ringsumgeben sein werden und wir wohl mit der Minderheit gegen die Mehrheit zu kämpfen haben werden. Denn es lebt ein gewaltiger Verbündeter, das ist der alte gute Gott im Himmel, der schon seit den Zeiten des großen Kurfürsten und großen Königs stets auf unserer Seite war.— Bei der Frühstückstafel brachte der Kaiser einen Trrnkspruch aus auf den Inhaber des Regiments. Der Kaiser machte, wie das Kleine Journal erfährt, kein Hehl daraus, daß es versucht worden sei, in das Verhältuis aufrichtiger Freundschaft zwischen Deutschland und Rußland eine Trübung zu bringen. An ihm, dem Kaiser, habe es jedenfalls nicht gelegen, wenn diese Versuche auch nur vorübergehend erfolgreich gewesen wären, und es bereite ihm eine aufrichtige Genugthuung, seinen Pokal bei diesem Feste des Kaiser Alexander=Regiments auf dessen erlauchten Inhaber und„auf die alte Freundschaft" zu erheben.
er deutsche Kronprinz scheint von der Presse absolut verlobt werden zu sollen. Jetzt hat ein Münchener Blatt sich aus Wien das Gerücht melden lassen, es bestehe der Plan einer Verlobung des Kronprinzen mit der achtzehnjährigen Tochter des Herzogs von Cumberland, Prinzessin Alexandra, deren Schwester bekanntlich mir dem Prinzen Max von Baden vermählt ist. Die Anregung sei von Berlin ausgegangen, wo man auf diese Art eine Versöhnung mit dem Welfenhause einzuleiten hoffe. Der Kronprinz ist eben 18 Jahre alt geworden; mit einer Verlobung und Verheiratung hat es also wohl noch Zeit.
Dem Bundesrate ging der Entwurf der Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in Gast= und Schankwirtschaften zu, nachdem die in dieser Angelegenheit erforderlich gewordenen kommissarischen Beratungen zwischen den Vertretern des Reichsamtes des Innern und den beteiligten preußischen Ressorts inzwischen zum Abschluß gelangt sind
Die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika erhielt vom General Mac Arthur eine Depesche, in welcher die Nachricht von der Gefangennahme Aguinaldos, des Führers der Aufständischen auf Manila, bestätigt und mitgeteilt wird, daß Aguinaldo im Palais des Generals Mac Arthur als Gefangener untergebracht ist.— Mac Arthur telegraphiert, er hoffe, daß die Feindseligkeiten auf den Philippinen demnächst überall aufhören werden: er halte es für wahrscheinlich, daß infolge einer gegenwärtig stat findenden Konferenz Aquinaldo eine Kundgebung erlassen werde, worin er zur allgemeinen Unterwerfung, Auslieferung der Waffen und Annahme der amerikanischen Suprematie rät.
Aus Constantinopel wird unterm 28. d. gemeldet: Auf dem türkischen Torpedoboote Schehab in Salonichi wurden infolge einer Explosion eines Nohres neun Mann getotet: der Kommandant und ein Mann wurden verwundet.
* London, 29.März1901.(Drahtber.) Wie die Daily Mail aus St. Petersburg meldet, soll bei Kobanzy in der Nähe von Hsinmintin im südlichen Teile der Mandschurei ein bedeutendes Gefecht siattgefunden haben.

VII
II
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag. 30. März 1901.
gegenüber Alb. Geyr, empfiehlt grosse Auswahl neuester
Herren-Anzüge 9, 12, 15, 18, 20, 24,
bis 45 Mark, Mark.
2, 2,50, 3, 4, 5, 6. 7 bis Hosen, neueste Streifen, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 bis 18 Mark,
Münion-Anzüge 9, 10. I2, 15, 18 bis 30 Mark.
Hautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
bei Linkäufen bis zu 20 Nl. 10% V. Hellermann. „„ von 263N B. 15%0 Rahatt, Schirwfabrik,
*„ über 31. 20%—— Verzogstr. 2.
rillant- u. Kosmosstühle,
Triumphstühle von 2 M. an,
Kinderstühle. Sessel, auch mit Einrichtung.
Wascht nur mit
#5 Thompson: Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren! Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
achpappen=Fabrik
von Jac.
eupfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle u 2,.50, 3 n u. hoyer Bei Abnahme größerer Partieen ent prechend billiger. Asalierplotten für au Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigIsolikrplatten keit. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40. 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
In, Mauritiussteinweg 25.
verkaufe ich das ganze Waarenlager, wrlches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen,#
Festons
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
Inter Einkanfenrais
23
4
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend.
1. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
diesparsame Hausfrau verwendet
Si
Gar aus,
der Suppen, Saucen. Gemüse,
Salate usw.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei Jos. Hecker. Nippes. Merheimerst. 147.
Magenleiden
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
eingetragene Genossenschaft.
Mollkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„... à Liter 20
Magermilch„„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Flasche à 10 Prof. Gartner'sche Milch sanerkannt deste Sänglings= nahrung)... in.2 Liter=Flasche à 10 Pig.
Chocolade=Milch„.3„„ 15„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere ubnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Kaufhaus B. Neukirchen
3000 Stück hochfeine dekorierte
28 cm Wassereimer.
allerbestes Fabrikat M..65.
Sti
Mld
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 24. d. J. Die Aufnahmeprüfangen finden am Dienstag den 23. April, von 8 Uhr morgens an, statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Nektor P of. Dr. Hoymann.
Hurch Massenverkäufe und Ankäuse ganzer Lager bin ich in der Lage, zu sehr billigen Preisen verkaufen zu können:
Damenstiefel v. 2 K an, Herrenstiefel v. 3½ A an. Herren=Kidstiefel, modern. Facon, von 6 A an.
Braune Ziegenleder=Herren=Schnürstiefel 6 A Braune Kalbl.=Damen=Knopf= u. Schnürstiefel 6 A. Damen=Knopf= u. Schnürstiefel, Chevrcaux, 6½ M
Ferner für Damen, Herren und Kinder große Posten zu stannend billigen Preisen.
Gepinnte Knopfstiefel 2/30 3 M. 3/35 3½ M.
Für Wiederverkäufer separates Lager.
M. Dinkel, Köln, Heumarkt 74,
neben Restauration Schloß Bensberg.
Nur noch wenige Verkaufstage vor Ostern Nittwoch Abend 7 Uhr wird
Die Schreibstube für Stellenlose
Spinnmühlengasse 9
hält sich zur Ansertigung aller schriftlichen Arbeiten
Adressenschreiben, Vervielfältigung,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Praktisch
Gesund!
Schön
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens. Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von K.50—12 M. hell- u. dunke farbig. für Knder.50 fer Stück. Bestellungen erbi te mit An abe der Taillen- une Obe were. Umtausch gestattet. Preisliste gratis Achtung: Nur echt mit Wor marke Schindler’: Bustenhalter; ohne diese weise zurück.
Fritz Scheifgen 49/315 Ggeistrasse 51.
4

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Bamstag. 30. März 1901.
Meine Läger eleganter fertiger
neuesten Erscheinungen der Herren=Mode###
sind für die bevorstehende Saison mit den.....
ausgestattet und bieten eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider
geschmackvoller Neuheiten.
Facon und Sitz meiner Waaren sind anerkannt gut und übernehme ich betreffs Solidität und guter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie. Die Preise sind billig, streug fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger u. Preise anzusehen.
schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Croisés, Satins, Cheviot,#
solide angefertigt zu billigen Preisen
Nur Hansa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster“
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits
zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Miich steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise: Sirr
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½2 Lir. Flaschen 13 G. F
3 /4 Ltr. Flaschen 27
1 Lir. Flaschen 35
in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.
Franz Meyer&amp; Leisfmann,
Köln, Breitestr. 159A.
Frische Vollmilch
mit blauem Verschluss.
1/2 Ltr. Flaschen 13 4.
M. 1 Ltr. Flaschen 25 J.
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Größere Lieferungen iu Kannen nach Uebereinkunft
Gut eingeführte hiesige katholische
Damenstiefel von 9 M. an.
Herrenstiefel von 10 M. an.
Blindgasse
unter günstigen Bedin
an der Hohestrasse.
gungen zu verkaufen,
event. würde bisheriger Inhaber nicht abgeneigt sein, sich am Geschäft weiter zu beteiligen resp. für dasselbe thätig zu sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, welche die Verbreitung guter Lektüre übernehmen wollen.
* Off. u. B 35 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Franz Esser,
Schuhwaren.
Kinderstiefel.
Reiseschuhe.
u
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe,
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke
tzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwerze Möbeln. für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
Hohestr. 130. gegenüber der Passage.
Gu. Z.55 Hubertus-Drogerie,
Kommunionhemden.
Bestellungen nach Maß werden rechtzeitig erbeten.
R. Queusel, Richmodstraße 27. Wäschekontektion.
Von Samstag den 30. März bis Donnerstag den 4. April incl.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag. 30. März 1901.
DeverinstrassC 1OZ,
2. Haus neben der Post.
Severinstrasse 152.
2. Haus neben der Post.
Aussergewöhnlich billige aber streng feste Preise.
Grosses Lager eleganter fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Maass.*
6
6
8
6
6
Damen-Hemden
per Stück 75 Pfg., 1 Mk., 100 bis 4 Mk.
Damen-Hosen
per Stück 85 Pfg., 1 Mt., 125 bis 3 Mk.
Damen-Nachtjacken
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 4 Mk.
Damen-Röcke
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 15 Mk.
Sämtliche Wäsche vorrätig###
In weiss und farbig.#
Kopfkissen-Bezüge###
Stück 60 Pfg., 75 Pfg., 1 Mk. und höher.##
Plumeaux-Bezüge 6
g das Stück 225, 25, 3 Mk. u. s. w.
Betttücher, 8
ein Posten unter Preis, das Stück 2 Mk.
6
60
9
6
9
#
das
Sämtliche Bettwäsche vorrätig
in weiss und farbig.
Mädchen- und Knabenwäsche
in allen Grössen, enorm billig.
9—
9—
Herren-Hemden Kragen
"<space> M a n s c h e t t e n,<space>
grösste Auswahl.
63
3 Michel&amp; Co.,
Hohestraße 40, Ecke Burghöfchen.
#
6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1901.
oo Entweihte Kunst.
82] Roman von Reinhold Ortmann.
Bestürzt und entmutigt stand sie schon im Begriff, sich wieder zum Gehen zu wenden, als ein eigentümlich beizender, brandiger Geruch wie von schwelendem Holz oder glimmender Leinwand ihre Aufmerksamkeit erregte. Sie glaubte zuerst an eine Täuschung. Aber schon wenige Sekunden später fühlte sie, wie ihr das Atmen schwerer wurde, und sie spürte einen unwiderstehlichen Hustenreiz.
Sie that ein paar Schritte in die Galerie hinein, um sich volle Gewißheit zu verschaffen. Und nun sah sie auch den Rauch, oer wie ein feiner grauer Nebel aus allen Winkeln zugleich hervorzukriechen schien, um sich schwer und erstickend auf ihre Brust zu legen.
„Allbarmherziger Gott— es brennt“, schoß es ihr durch den Kopf,„hier oder doch irgendwo ganz in der Nähe.“
Und wenn sie auch noch nirgend etwas von einer aufzüngelnden Flamme sah, so konnte sie doch der zusehends dichter werdende, beißende Qualm über die grauenhafte Wirklichkeit ihrer Wahrnehmung nicht länger in Ungewißheit lassen. Und die namenlose Angst, von der sie sich plötzlich gepackt fühlte, verwirrte ihr für einen Augenblick die Sinne. Statt auf der Stelle durch gellende, weithin vernehmliche Feuerrufe die Bewohner des Schlosses zu alarmieren, dachte sie nur daran, daß ihr Vater sich möglicherweise doch noch in dem gefährdeten Raume befinden könnte und daß es vor allem anderen ihre Aufgabe sei, ihn zu retten. Mühsam nach Atem ringend und trotz des hellen Mondenscheines kaum noch imstande, auch nur die zunächst befindlichen Gegenstände zu erkennen, drang sie bis an das Ende der Galerie vor, wo hinter einem Vorhang die Waschgeräte aufgestellt waren, deren sich der Professor nach beendeter Arbeit zu bedienen eflegte.
Sie rißz den Vorhang beiseite, um sch alsbald zu vergewissern,
daß auch dieses Versteck leer war. Nun konnte Ludwig Corbach, wenn er nicht über die Verwandlungskünste eines Hexenmeisters verfügte, sich nicht in der Galerie befinden, und Margarete durfte den gefährlichen Aufenthaltsort verlassen, ohne in ihrem Gewissen etwas wie den Vorwurf sträflicher Pflichtversäumnis zu fühlen. Schon der instinktive Trieb der Selbsterhaltung drängte sie dazu, denn obwohl erst eine verschwindend kurze Zeit vergangen war seit dem Augenblick, da sie den Raum betreten hatte, war doch das Atmen jetzt thatsächlich fast schon zur Unmöglichkeit geworden. Die Thränen stürzten ihr aus den Augen, und eine gesteigerte Todesangst beraubte sie der Fähigkeit, einen klaren Gedanken zu fassen.
Tastend nur, denn der schwärzlich graue, undurchdringliche Rauch gestattete keine Orientierung mehr mit Hülfe des Gesichts, strebte sie dem Eingange zu, durch den sie gekommen war. Und gewiß würde es ihr, wenn auch vielleicht nur mit Daransetzung ihrer ganzen Energie, gelungen sein, ihn zu gewinnen, wenn nicht mitten in der furchtbaren Not des Augenblicks wie ein Blitz der Gedanke durch ihr Hirn gefahren wäre:
„Guido vonl Varndal! Der unglückliche Blinde oben im Turm! Für ihn giebt es keinen anderen Weg ins Freie als durch diese Galerie, und wenn er nicht gewarnt wird, ehe sie völlig unpassierbar geworden, ist er eine sichere Beute des schrecklichsten Verderbens.“
Dieser Gedanke bemächtigte sich des jungen Mädchens sofort mit der Gewalt eines unwiderstehlichen Zwanges. Er hemmte ihren Fuß, aber er gab ihr seltsamer Weise auch die ganze Klarheit und Besonnenheit ihres Geistes zurück. Sie war sich der Tollkühnheit ihres opfermutigen Wagnisses vollkommen bewußt, und doch zögerte sie nicht, es zu versuchen.
Ein rötlicher Feuerschein flackerte hart an ihrer Seite auf, als sie sich rückwärts wandte, um die auf die Turmstiege ausmündende Thüre zu erreichen, aber sie achtete seiner nicht. Ihre von einem glücklichen Ungefähr geleitete Hand suchte und fand den Griff der kleinen Pforte, und während sie wiederholt mit lauter, weithin durch das nächtliche Schweigen schallender Stimme:„Feuer! Zu Hülfe! Feuer!“ rief, tastete sie sich durch Rauch und Qualm und pechschwarze Finsternis todesmutig in das höher gelegene Stockwerk hinauf.
16.
Der größere Teil der Nacht war vorüber, und noch immer saßen die beiden Freunde unter dem Dache des Rüdigerschen Hauses in ernstem Gespräch beieinander. Da klang durch die tiefe, friedliche Stille, die bisher das schlummernde Städtchen eingehüllt hatte, ein dumpfes, langgezogenes Hornsignal von eigentümlich klagender, fast schauerlicher Tonfärbung durch das offene Fenster zu ihnen herein, und Walter Rüdiger horchte auf.
„Das ist der Feuerruf,“ sagte er.„Hoffentlich handelt es sich um nichts Ernstliches, denn mit den Vorkehrungen zur Bekämpfung von Feuersbrünsten war es hier in Partenhofen von jeher herzlich schlecht bestellt.“
Das Signal wurde in kurzen Zwischenräumen wiederholt, und bald ließ sich noch ein zweites Horn vernehmen, dessen Bläser an Lungenkraft und Ausdauer mit seinem Kameraden wetteiferte. Wenn dies höllische Konzert nur noch fünf Minuten andauerte, so gab es sicherlich keinen Schlafenden mehr im ganzen Städtchen.
Hubert war zu sehr mit seinen eigenen Sorgen und trübseligen Gedanken beschäftigt, als daß er diesem Alarm besondere Beachtung geschenkt hätte; in dem Doktor aber, der fast alle Einwohner von Partenhofen persönlich kannte, regte sich das lokal=patriotische Interesse, und es verlangte ihn, näheres zu erfahren.
Als es auf der Straße lebendig zu werden aufing, rief er einen Vorübereilenden mit der Frage au, ob er wisse, wo das Feuer sei, und aufs äußerste betroffen wandte er sich eine Sekunde später in das Zimmer zurück:„Es brennt auf Schloß Erlau, wie man mir sagt. Ich muß auf der Stelle hinaus, mich zu überzeugen, ob es wahr ist.“
Huberts Bestürzung war nicht geringer als die seinige.
„Ich gehe natürlich mit dir. Gebe der Himmel, daß es nichts anderes sei, als ein blinder Lärm!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Jubiläum. Am 10. April sind 25 Jahre verflossen, seit Herr Peter Sommer bei der Mülheimer Lokalfahrt, jetzigen Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft, als Maschinist in Dienst trat. Die Direktion der Gesellschaft gedenkt dem Jubilar an seinem Ehrentag ihre Anerkennung kund zu thun, wie auch seine Kollegen ihm eine besondere Ehrung zugedacht haben.
% Das hiesige amerikanische Konsulat hat anläßlich des Todes des früheren Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Harrifon, auf 30 Tage die Fahne auf Halbmast gestellt.
X Mißhandlung. Auf dem Deutschen Ring wurde gestern Morgen ein Mann mit schweren Kopfverletzungen hülflos aufgefunden. Nach seiner Angabe ist derselbe von mehreren Leuten überfallen und mißhandelt worden. Auf der Samariterstation wurde ihm die erste Hülfe zu teil.
#9 Unglücksfälle. In einer Waggonfabrik zu Köln=Deutz stürzte ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— In einer Wohnung an der Volksgartenstraße explodierte vorgestern eine Petroleumlampe, wobei ein junges Mädchen Brandwunden erlitt. Die beiden Verletzten fanden im Hospital Aufnahme.— In einer Wohnung an der Lindenstraße kam gestern Morgen ein junges Mädchen mit einem Kübel kochenden Wassers zu Fall und erlitt so erhebliche Verbrühungen, daß es dem Hospital übergeben werden mußte.
Gewerbegerichtswahl. Bei der am Donnerstag stattgehabten
Wahl der Beisitzer zum kgl. Gewerbegericht wurden seitens der Arbeitgeber die von den verschiedenen Arbeitgebervereinigen aufgestellten Kandidaten bei geringer Wahlbeteiligung glatt gewählt; seitens der Arbeitneymer erhielten, wie 1899, die Kandidaten der freien(socialdemokratischen) Gewerkschaften die Mehrheit: 9963 gegen 5435 christliche. Das Stimmverhältnis gestaltete sich in den einzelnen Wahlbezirken wie folgt:
Christl. Socialdem.
1. Wahlbezirk:., 14., 15. und 24. Polizeibezirk.
2. Wahlbezirk: 3.., 9. und 10. Polizeibezirk
3. Wahlbezirk:., 11 und 12 Polzeibezirk. 316
4. Wahlbezirk:., 18., 16., 20. und 26. Polizeibezirk 476
5. Wahlbezirk:.,., 6. und 25. Polizeibezirk
6. Wahlbezirk: Bickendorf, Bocklemünd,
Braunsfeld, Ehrenfeld, Müngersdorf, Mengenich und Ossendorf 820
7. Wahlbezirk: Longerich, Merheim, Niehl,
Nippes, Riehl, Volkhoven
8. Wahlbezirk: Das auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet des Gewerbegerichts
9. Wahlbezirk: Burgermeisterei Rondorf
10. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Brühl..
11. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Hürth und
Bürgermeisterei Efferen
12. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Frechen.
13. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Lövenich und Bürmermeisterei Freimersdorf
14. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Poulheim und Bürgermeisterei Stommeln
15. Wahlbezirk: Bürgermeisterei Worringen
6 Betrug. Ein Zuschläger, Mitglied der freien Gewerkschaft, ist in Deutz dabei ertappt worden, daß er versuchl hat, zum zweitenmale sein Wahlrecht auszuüben. Nach Feststellung der Personalien des Betreffenden durch einen Schutzmann wurde der Vorfall in das Protokoll eingetragen.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 187. Vorletztes Gastspiel von Irene Triesch vom Schauspielhause in Frankfurt a. M. Heimath. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende nach 9½2 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 188. Letztes Gastspiel von Irene Triesch. Die Jüdin von Toledo. Historisches Trauerpiel in 5 Aufzügen von F. Grillparzer. Anf. 6½ Uhr.
Vereins=Nachrichten.
S Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. Dem in
der gestrigen achten ordentlichen Generalversammlung erstatteten Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes: Im Jahre 1900 wurde— nach Vornahme der statutgemäßen Abschreibungen auf Mobilar und Immobilar in Höhe von 9347 M.— ein Reingewinn von 36,507 M.(gegen 72,865 M. im Vorjahre) erzielt. Angesichts der infolge des Neubaues naturgemäß eingetretenen Störungen im Betrieb, die sich besonders darin zeigten, daß der frühere große Saal mit seinen Nebenräumen eine Zeitlang dem Gebrauche entzogen war, ist dies Ergebnis durchaus zufriedenstellend, zumal da das durch den großen Grunderwerb und Neubau bedingte größere Passivkapital einerseits zu verziusen war und anderseits noch nicht fruchtbringend sein konnte. Die Verteilung des Reingewinnes wurde in der Art beschlossen, daß 24,000 M. zu einer vierprozentigen Dividende(wie im Vorjahre), welche vom 1. April ab erhoben werden kann, und 2929 M zu vertragsmäßigen Gewinnanteilen bzw. zu besonderer Vergütung an die Angestellten der Gesellschaft verwendet, daß der Rücklage 1825 M. zugeführt, auf Banconto I 7162 M. abgeschrieben und 590 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden Die dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Justizrat Custodis und Bankdirektor Elkau wurden einstimmig wiedergewählt. Schließlich wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Hr. Justizrat Peter Landwehr gedachte der ganz hervorragenden Thätigkeit des Aufsichtsrates und des Vorstandes in herzlichen Worten, worauf Hr. Justizrat Custodis im Namen derselben dankte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Friseur wurde wegen Vergehens gegen § 184 Absatz 3 des St.=.=B. zu 10 M. Geldstrafe und ein Droguenhändler zu einer solchen von 15 M. verurteilt.— Wegen schweren Diebstahls erhielt der Hausbursche Wilhelm Mahlberg vier Monate Gefängnis.
Verlosungen.
+ Siebengebirgslotterie. In der gestrigen, Nachmittagsziehung wurden folgende Gewinne gezogen: 5000 M. auf Nr. 391-, 2000 M. auf Nr. 197.684, 279,163. 1000 M. auf Nr. 44,180, 153.80z. 500 M. auf Nr.
123,505, 200 M. auf Nr. 15.043, 18,345 145,095, 15543z, 169.050. 198.242, 231.529, 246.188, 262,392, 100 M. auf Nr. 4522, 22,805, 43.465, 79882, 97,429, 99,14a, 151 40a, 160.67o. 19—440, 212.711. 215,715, 219,111. 285.120, 287,255.
Rheinhöhe am 29. März. abends 6 Uhr, m.72—.17.

sind meine für die Frühjahrs
und Sommerzeit eingetroffenen
Köln,
Hohestrasse,
Bonn
Mülheim a. Rl
Ehrenfeld
Buchheimerstrasse
Venloerstrasse
Panorama International.
S Breitestraße 96, 1. Etage.
Moche nach. Der Krieg 1870/71(I. Cyll. nicht in Köin)
Geoffn. tagl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20.
Verding
Für den Neubau des Volksschulgebäudes an de:
Georgstrasse hierselbst sollen nachbenannte
Schreinerarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Loos I: Fenster und äußere Thüren;
Loos U: Innere Thüren, Fußleisten pp.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Mathiasstraße 1, — Etage, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden auf Verlangen Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bie
Donnerstag den 13. April d. Is., Vormittags 1½½ Uhr,
im Zimmer 24 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 28. März 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Köln, 64 66 Friedr.-Wilhelmstr. 64 66.
Neu aufgenommen:
Herren- u. KnabenGarderoben.
Als besonders günstige Gelegenheit offeriere:
Einen großen Posten Herren-Anzüge 10. 12, 14,
16, 20 Mk. 2c.
Einen großen Posten Burschen-Anzüge 5, 6, 7,
9, 10 Mr. 2c.
Einen großen Posten Knaben-Anzüge.50, 3, 4,
5 Mk. 2c.
Einen großen Posten Stoff-Hosen.50, 3, 4, 5, 6 Mk. 2c.
Grosse Flicklanpen gratis.
Communion-Anzüge
enorm grosse Auswahl.
Preise stannend billig, jedoch streug sest.
*
Ptlkum,
Hohestraße 11-13.
Uhne Extra-Entree
Die Passionsspiele
aufgenommen durch den Kinematographen.
Ohne Extra=Entree!
Im Auerbachs Keller
Ohne Extra-Entree!
Original Kölner Hänneschen=Theater.
* Köln, 29.Mär21901. chen, wilde 0,80-1,00, Fasanen.80, Hähne,
Locales.
Marktbericht. Durchschnittspreise. KaninEnten.50-380, Schnepfen.50, Gänse 0,00. alte.50-.80, Junge.80-2,20, Hühner, alte
Kochbutter 1,80 2,00 das Kil. das Viertel. Kartoffeln, weisse 00-10,00, Kochäpfel 16.00-28.00,
Landeier.80.00, Kisteneier.40-.50 6,00.00, rote 7,00-.00, Nieren.00-10,00
Essäpfel 28.00-36,00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 20-.50, Rotkohl.12.30, Weisskohl 0,12-.30 das Stück. Zwieboin.10-.12, Rindlleisch von der Keule.38.52, desgl. vom Bauch 1,10-.27, Kalllleisch.42.57 Hammellleisch.23.56, Rindernierentalg.68-.83, Schweinefleisch.67K57 44 44155 159 4,59 esalzen.49.60, Schweineschmal
.45-.58 das Kil. Aale M..00-3,20, Barbe.60, Bleie(Brasse).90 Hechte.80-2,00, Kabliau 0 60-140. Karpfen. 1,80-.00, Salm.80-.00 Schellfische, grosse.80-.20, kleine.80, Schleie.40 das Kfl“ Sc Verlosungen.
∆ Siebergebirgslotterie. Am vorgestrigen ersten Zjehungstage wurden u. a folgende Gewinne gezogen: 75.000 M. auf Nr. 148,985, 5000 M. auf Nr. 2000 M. auf Nr. 26,949 und 34,516, 2 zu 1000 auz 527 und 193,881. Gewinne von 500 M. auf Nr. 20.926 „ 75 31r, 83478. 11244,, 167072. 214.785, 238.917. 282.158.
Am gestrigen zweiten Ziehungstage wurden ferner gezogen: 50.000 M auf Nr. 233,922, 25,000 M. auf Nr. 258.868, zwei Gewinne à 5000 M auf Nr. 80,517 und 274,735, Gewinne à 1000 M.**
184299 262,699 281.502 41,825, ein Gewinn 4 and ein à 200 M. auf Nr. 264.249
96.467, 2 Gewinne zu 2000 M. Mark auf Nr. 262.527 un
##% n0 Mn ½e. 12 414.35. Gewinneà 1000 n. auf Nr. 171.009
281.502 41,825, ein Gewinn à 500 M. auf Nr. 146.400
Mann&amp; Stumpe''
Verlängerungsborde„Trilby zm Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar. Mann&amp; Stumpe's neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“) entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“ Alleinverkauf:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 68/72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird allein in vollkommener Weise garantiert durch
Manncp Stumpe'sMohairborde„Original“od Mannap;Stumpe’s do„Königin“und aStumpe’s Doppelborde,„Trilby“,
dieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohair borde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vielen schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
Trilby.
Dörflinger Bein ist das beste Kunstbein der Welt.
Amputierte
verlangt Broschüre und Preisliste gratis! Kein Wundwerden des Stumpfes mehr! Eleganter leichter Gang! Persönliche Vorstellung zur Maßnahme nicht erforderlich! Hierzu eigenes System!
Mehrjährige Garantie!
F. L. Fischer, Freiburg im Breisgan,
Kaiserstraße 113—115. Gegründet 1660.
Alleiniger Fabrikant der amerikanischen Dörflinger Beine in Europa außer England.
Vertreter: Adolf Wolf, Frankfurt a..,
Mainzerlandstraße 81.
Zu sprechen in Köln im Hotel Neichshof
von Freitag den 90. März bis Mittwoch den 3. April.
Grosse Kellerraume
zu Weinkeller
nebit Souterrain zu Bureauräumen per I. Mai gesucht. Offerten unter B 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samstag den 30. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
I.„Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg. 2. Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
Reisetaschen—
eigene Arbeit, empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Moz „Frühlingsständchen“ von Lacombe. a.„Serenade“
b.„Spanischer Tanz“] von Schmeling.
Fantasie über„Mendelssohnsche Themas“, bearbeitet von Joh.
Dupont.
prau, Schau. Wem“, Walzer von Strauss.
K.
Ouverture zur Oper„martna“ von Flotow.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Fantasie aus„Mamsell Angot“ von Lecoe „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von C. Machts.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Palm-Sonntag den 31. März er., 7½ Uhr abends:
Grosses
Künstler-Concert
im grossen Saale der Lesegesellschaft
zum Vorteil der Pensions-Anstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller und der Pensions-Anstalt des Stadt-Theaters in Köln.
Chopin.
Raff.
Max Bruch
Programm.
I. a. Etüde-dur, b. Fantasie-Impromptu
e. La flleuse
Elisabeth Müller-Friedhoßf.
2. Arie der„Penelope“ aus„Odysseus“
„<space>„„<space> O t t i l i e<space> M e t z g e r.<space>
3. a. Märchen Götz.
b. Heimliche Aufforderung R. Strauss.
Adolf Gröbke.
4. Romanze und à la Zingara Wienlawsk
„<space> W i l l y<space> S e i b e r t.<space>
5. Arie des„Tristan“ aus„Jessonda- Spohr.
„ Johannes Bischoff.
6. Zigennerlieder... Brahms.
Soloquartett: Grethe Forst, Ottilie Metzger, Adolf Gröbke
und Johannes Bischolf.
Pause.
" Verdi.
H. Wolf.
Spohr.
Sarasate
Rothstein.
Franz.
Brahms.
Lisst.
Wagner.
J. Strauss
7. Grosse Arie aus„Traviata“
Grethe Forst.
5. Lieder: a. Wächterlied auf der Wartburg
b. Prometheus
Jchannes Bischoff.
9. a. Adagio aus dem IX. Concert b. Zigennerweisen
1" an Willy Seibert.
10. a. Mädchenlied
b. Er ist gekommen
„„„„ Ottilie Metzger.
I. a. Rhapsodie
b. Etüde Des-dur
„ Elisabeth Müller-Friedhoff.
12. Liebeslied aus„Walküre“..
Adolf Gröbke.
13. Frühlingsstimmen, Walzer
Grethe Forst.
Begleitung: Die Herren Kapellmeister Mühldorfer u. Neumann, Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal numeriert 3 Mk., Saal 2 Mk., Galerie 1 Mk. sind zu haben in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse, in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung(Passage) und an der Kasse des Stadt-Theaters.
Kutfabrik Gorner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstraße,
empfiehlt
Frübjahrs-Neuheiten,
Grosse Auswahl in allen Preislagen
zu den bekannt billigsten Preisen.
Communionhüte 1,50, 2,—, 2,50 u. höher.
85 4 Bamstau. 30. März 1901.

Kinder- und Backfisch-Jackets.
abrikate. Aeusserst billige P
Am Palmsonntag bleiben meine Geschäftsräume bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Gegründet 1838. 8
liegen in meinem
neu eröffneten
Kaufhaus für bessere Herren= und Knaben=Gardcrobe
Weyerstrasse
Nölner Local-Anzeiger Nr. 85* Samstug. 30. März 1901.
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Grösste Auswahl sämtlicher Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen
und Damen-Confection
Jackets, Sacco-Paletots, Boleros,
Pelerinen, Capes, Umhänge,
Jackenkleider, Costumeröcke,
Blousen, Morgenröcke, Unterröcke.
90
Konzert-Gesellschaft.
Samstag den 30. März 1901, abends 6 Uhr:
Generalprobe
im Gürzenich zum II. Konzert.
Karten zu 2 Mark abends an der Kasse. Tert 20 Pfg.
Communion-u Confirmanden-Anzüge
in allen Preisen und Stoffen.
Herren-Anzüge. Paletots. Hosen.
Beste Verarbeitung. Tadelloser Sitz.
Hervorragende schwarze loppen-, Rock-, Gebrock-Anzüge. Maass-Arbeit!! Knaben-Anzüge.
— Elegante Anfertigung nach Maass.—
Köln. J. Vossen, Köln
29 Weyerstrasse 28.
Schaufenster beachten. Rabattmarken.
Jedem Stücke liegen Flicklappen bei. Alle bei mir gekauften Sachen werden gratis reparirt.
Annohaus Köln
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
Schlafstellen pro Woche#.10. Mittagessen 50 Pfg. „„enn Abendessen 30 Pfg.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
Arbeitacher werden gebeten, frei werdende Stellen dem Verneee walter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
#er Löwe
D
rein obergärig
bestes Gebräu
Kölns.
Special-Ausschank
im Goldenen Löwen.
F. Feddeler. Ehrenstr. II.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Atltlltltutt.
Verein für
Gartenkultur und:
Botanik. 19013
* Sonntag den 31. März, X
vormittags 11 Uhr. im großen Saale der
.— Bürgergesellschaft—
e Monats-Versammlung.
„Aufnahme neuer Mitglieder. 5
*# Vortrag und Pflanzen=Verlosung*
5 Der Vorstand. 4
15 P zu verkaufen.
Limburgerstr. 27. III.
Jahrad
HerrenOber=Hemden
nach Maß,
tadetloser Sitz, Nachthemden, Beinkleider, Kragen, Mauschetten,
nur bestes Reinleinen.*
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert.
Breitestraße 116.
Damenrad, fast neu,
140 K, bei genügend. Sicherheit auch Teilzahlung. Schaafenstraße 27, I.
Herrn C. Brandhorst in
Bayenthal zur Rückkehr von seiner
Hochzeitsreise
ein„herzlich. Willkommen“.
Eichhorn.