Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 101.
S ST
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 22. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
1
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
3"* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
03
Für Communion- und Pensions-Ausstattungen:
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände für Mädchen und Knaben
in bester Ausführung und in allen Preislagen.
Alle Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen und Damen-Confection,
Grossartige Sortimente in
ardinen, Stores,
Teppichen, Läufern, Tischdecken, Portièren, Dekorationen,
Holz- und Polstermöbeln, Betten und Bettwaaren.
Nur beste, gediegenste Fabrikate.* Ausserordentlich billige Preise.
Gegründet 1838.
Ta g
ED
D O GEE
#ststststssset.#s ∆ Dampffärberei, chem. Wasch= und i Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, G Gardinen=Wäscherei u. Spannerei L.
X von Hans Schober,*
O Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.5
0 Telephon 6665.
Färben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben,
Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Handschuhen, Stickereien, Federn 2c. Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen. Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwerkstätte im Hause. Sammet= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft.
Dekatier=Anstalt fur alle Arten Stoffe. 2
# # #
Festgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50 J an, zweireihige Ketten von KK.50 an, complete Garnituren von K.50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe. 1
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunsch in einem Tage.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kleine Budengasse 15, am Altermarkt. 80
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Nothgerberbach 56, 1
Friesenstraße 56.
Reisetaschen, Schultaschen
und alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich. Sattler, Kolumbastraße 11.
Tapeten.
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht. zu 10,15, 23, 30, 35 Pfg. p. Rolle. Der sonstige Verkaufswert ist:
15, 22, 45, 55, 60 Pfg. p. Rolle.
C. Niederstein.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum jeder Art, 200 Stück im Anschnitt. Vorzügliche Fabrikate billigst.“
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Von der Reise zurück.
Ich verlegte meine Wohnung von Lungengasse 8 nach
Alexianerstraße 46. Dr. med. G. van Perlstein,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfen.
Tuch-Ausverkauf
wegen
Lager umfaßt schwarze, blaue, melierte und gemusterte Kammgarne und Cheviots für Anzüge, Hosen, Paletots, Damenmäntel rc. gewähre auf meine billigen Engrospreise noch einen
Extra-Rabatt von 15%.
Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr.
Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Einige Waggons
ganz vorzügliches
Sägewerkabfälle, Lattenform,
äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abäu un
zugeben Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
B 44 an die Ge

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 8 Montag, 22.
Offene Stellen.
ut! Billig u. elegant werden den
0) Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. J. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwal 68. Unterhaus.
Zu den Hochbauten der
Städtischen Strassenbahnen
sind noch folgende Kräfte erforderlich:
1. ein älterer, erfahrener Hochhautechniker, geübter Statiker und sauberer Zeichner als Bauassistent. Eintritt möglichst sofort.
2. ein Bauaufseher, möglichst gelernter Maurer, nüchtern und zuverlässig, mit längerer Praxis im Hochbau.
Lebenslauf mit Zeugnisabschriften Referenzen sowie Gehaltsforderungen sind bis zum 1. Mai d. Is, an die Direktion der Städtischen Straßen bahnen Köln, Weißbüttengasse 35/43 einzureichen
Hüte
Giebelanstrich
2 N 40 Pfg. nebst Abwaschen. Alle
anderen Arbeiten prompt und billig Fr.=Off. u. Nr. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreicher
gesucht. Deutz, Arnoldstraße 5.
Friseurlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Chr. Lüttgen, Filzengraben 30. Junger Friseurgehülfe gesucht.
S Deutz, Freihertltraße 13.
Kin Metzgergeselle gesucht
Deutz, Adol
fstraße 2.
Schreinerlehrling gesucht.
S Nippes, Merheimerstraße 225.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Neustadt Melchiorstraße 37,
Ecke Weißenburgerstraße.
Es stehen leer l. Etage zwei große helle lustige Zimmer, 2. Etage drei große helle Zimmer. Bescheid bei Herrn Schmitz im Unterhause daselbst und Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.
n<space> F ü r<space> R e n t n e r!<space><space>
Schöne Woynung auf d. Lande, großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten, hübsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer, Saal, Küche
Kuiser-Cigarr
Feinste 5 Pfennig=Cigarre. Facon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.*
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
h. Teppe, Do gehirasstr. 91.
chön. Kameeltaschen=Divan, nußb. * Waschkommode, sch. mayag. Ausziehtisch m. 5 Einl., vollst tann. Bett, sch. vollst. Eisenbett, Tafelherd. versch. Oelgemälde, schön. nußb. DiplomatenSchreibtisch. versch. Regulateure, sch. großes Opernglas. Achterstraße 4. 4Ein gut erhaltener eleganter KinderE wagen billig zu verkaufen.“ Krefelderstraße 30, 3. Et., straßenw
Kauf-Gesuche.
Eine gut katholische
Bonne
gesucht zu einem Mädchen von 9 Jahren. Dieselbe muß perfekt französisch und deutsch sprechen und einige leichte Arbeit mit verrichten. Gehalt 40 M. per Monat.
Frau A. Rieth,
Postamt Kessenich(Rhld.) (Zin tüchtiges Mädchen für Küche E und Hausarbeit gesucht.
Vor den Siebenburgen 3.
Waschküche 2c. Obstgarten 1½ Morgen groß, Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ordentl. Handwerker finden gute Schlafsteuen. Gr. Neugasse 23.
##t 3 Räume, 1 Küche u. Mans. I. El., mit all. Bequemlichk, zu vermieten. Gr. Brinkgasse 20—24, 2. Et.
111öbl. Zimmer an 2 bess. Handw., 27 à#A zu verm. Bonnerstr. 19, 1V.
Möbl. Zimmer mit sehr guter Pension
sofort zu vermieten.
Mariminenstraße
SSt e
.<space> S i l b e r,<space> J u w e l e n,<space> „OIsI sowie Pfandscheine
I. kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Gebr. Sportwagen gesucht.
Off. u. Nr. 751 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Dampffürberei, chemische Wasch= und Pecatir=Anstalt
O. Gelenewsky,
49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider,
Jackets, Mäntel. Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=„Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinigung v. Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verjahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an
Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen.
Decatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben.
Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49,
gegenuber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Renommirtes Haus dieser Branche.
Henkel’s
bestes u seit 25 Jahren bewährt als.....
e oes warnten ver Pachapmungen, die nur geringe, WaschJe u, Teigimal=Packeten, mit dem Namen Renkel und dem
Lowen alg Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1901.
Sut, neiP auchten Preakwagen.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
M
Perfekte Köchin
35 M. selbständ. Küchenmädchen für alt. Ehepaar 25 M. brav. Mädchen fur einzeln: Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18., für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et. Gunges kath. Mädchen f. kl. Privatayhaushalt gesucht. Marzellenstr. 80. Für ein kl. Weinrestaurant wird ein
Mädchen gesucht,
welches die gute bürg. Küche versteht. Off. u. Nr. 745 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves fleißiges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 25
(Ein braves Mädchen für alle Haus1° arbeit gesucht. Berlich 10.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Machabäerstraße 66.
öbl. Mansardenzimmer an anständ. Handw. z. v. Kämmergasse 14, 1.
öbl. Zimmer mit 2 Betten an anständige Leute zu vermieten mit oder ohne Pension.
Nippes, Menheimerstraße 145, 1. Et.
M
onterrain, 5 Räume, zu verm Thürmchenswall 7.
Luxemburgerstraße 262
Stallung für zehn Pferde nebst Wohnung zu vermieten.
Hlbgeschl. Etagen u. vorn u. hint. fr. 27 Auss. i. Gärt., m. all. Bequeml., zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Vermischtes.
4 Zimmer zu vermieten.
Kalk, Marktstraße 6.
* Mansarden an kinderlose Leute zu # vermieten. Eintrachtstraße 26. 1.
zinentgeltlich kann ein braves properes Mädchen das Bügeln gründlich erlernen. Gereonsmühleng. 14
Eine unabhängige Stundenfr au für Morgens gesucht.
Rosenstraße 58, 1. Etage.
Junges Mädchen für Küche u. Haus7) arbeit zu drei Personen gesucht. Unter Goldschmied 3, 1. Etage.
Unterricht.
Bohnwaas,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kinder-Kommunion!
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weihwasserbecken, Erneifixe,
Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel
— mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8.
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3053.
Wwe. lich. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Gedichte,
Lieder, Reden, Prologe, Festschriften 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Niehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCofe.—12,—6 Uhr, sonst brieflich.
Sitzengebliebene Schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter L L 1681 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Englischer Unterricht.
Nachhülse. Konversation. ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III.
Stellen-Gesuche.
WE B
Junger Mann, 20 Jahre alt, sucht
Stellung als
Volontär
in einer besseren Konditorei.
Fr.=Offerten unter B 51 an die
Geschäftsstelle d. B.
Quverlässiges Mädchen mit guten 0 jährigen Zeugn., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt oder als Zweitmädchen. Köchin zur Aushülfe suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche. Giebel=Anstrich
mit Stuhl oder Leitergerüst,
2Xstreich. inkl. Abw.###m 403,4X 70 alle ander. Arbeiten gut u. billig, sowie Tapezieren per Rolle von 25 h an. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Kapitalien.
Eine zinsb. Forderung v. 300 M auf E Grund erec. Titel i. k. Jahre best. zahlb., zu 250 M sof. zu ced. u. Uebernahme der Garantie des sich. Eing. Fr.=Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. Zwei Häuser
nördlicher Stadtteil. preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 747 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Jassssssse
a Tapetenlager
1 Gr. Telegraphenstrasse 9
c empfehlen die neuesten Tapetenc * zu den billigsten Preisen, ältere (0 Tapeten weit unter Preis.
1 schwere goldene Herrn=All
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm stark in Gold, pr. Werk. 15 Steine.
nur 55 M Huv. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61. vis--vie Eisenbahnb
Häuser=Versteigerung.
den 2. Mai 1901,
Nachmittags 5 Uhr, in dem Restaurationslokale der Herren Friedrich und Karl Hack, Eigelstein 145 zu Köln,
wird der unterzeichnete Notar auf Anstehen der Erben der verlebten geschäftslosen Helene, Storck zu Köln die solgenden zu Köln gelegenen Hauser öffentlich versteigern:
1. Haus Ritterstrasse Nr. 19, mit Anbau und Hofraum, gross 63 Quadratmeter, taxirt zu 10,000 Mark,
2. Haus Grosse Spitzengasse Nr. J7. mit Hofraum, gross 82 Quadratmeter, taxirt
zu 11.000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind bei mir zu erfahren.
Köln, Gertrudenstraße 34. am 23. Mär, 1901., gieggr, Bolar,
Vereinigte Ortskrankenkasse
für Bauhandwerker etr. Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse nach Alexianerstrasse 46.
Orrskrankenkasse für Handwerker Nr. II
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein ver legte seine Wohnung von Lungengasse
nach Alexianerstrasse 46.
5 And um Ange, Zahn um Zahn.
[12] Roman von Karl Eden.
Wirklich?“ sagte der Baron mit kaum verhülltem Spott.
„Ich weiß, er liebt es, als Philanthrop zu gelten und seinen Namen in den Zeitungen zu lesen und dergleichen, aber immer geglaubt, daß er hart, streng und mitleidslos gegen diejenigen ist, die in seinen Diensten stehen.“
„Dann sind Sie falsch berichtet, Sir Edward!“ rief Georg, außer sich.„# giebt keinen wohlwollenderen Mann in London, als Herrn Bonham, und keinen, der so rücksichtsvoll ist gegen
„Nehmen Sie es nicht so ernst,“ erwiderte der Baron, welcher sah, daß sein Opfer, wenn er seine Quälereien weiter trieb, revoltieren und ihn dadurch des Vergnügens berauben werde, den Effekt seiner Reden zu beobachten.„Ich wiederhole ja nur, was die Leute sagen! Wahrscheinlich sind das lauter Lügen, man sollte heutzutage gar nichts mehr glauben! Noch ein Glas
Wein gefällig? Nein? Dann wollen wir den Kaffee im Salon trinken.“
Kann der Mann solch' bissige Reden geführt haben, nur um mich zu verletzen?“ fragte sich Georg, als er in dieser über das Gespräch mit seinem Onkel nachdachte.„Wenn ich sicher wäre, daß das boshafte Absicht war, so würde ich niemals wieder den Fuß über seine Schwelle setzen.“
Georg hätte sich alle diese Gedanken ersparen können, denn das unerbittliche Geschick hatte bereits bestimmt, daß er und Sir Edward sich nicht wiedersehen sollten.
Haben Sie heute Morgen viel zu thun?" fragte Bonham, als er sein Schreibzimmer betrat, wo Georg Briefe öffnete, und beantwortete,„ich habe Ihnen etwas Wichtiges zu sagen.“
Nein, ich habe nichts Eiliges zu erledigen,“ erwiderte der junge Mann etwas verwundert.„Hier ist ein Brief von Bogazki
über die Eisenminen im Ural."„
Pah, er will wieder Geld haben," erwiderte Bonham,„er
kann warten! Nun, Georg, was ich Ihnen zu sagen have, erfordert nur einige Minuten, aber ich wünsche, daß Sie„ eine Woche lang überlegen, ehe Sie mir antworten. Sie sprechen französisch und deutsch?“
„Ja.“
Nod us5h
„Nicht fließend, es fehlt mir noch die Uebung.“
Wenn ich Sie zum Geschäftsführer in Odessa machen würde glauben Sie, daß Sie imstande wären, das Geschäft zu leiten? Das ist die Frage, die Sie gründlich überlegen sollen. Ich werde Vonsfield behalten, er ist ein vortrefflicher Mann und soll sechs Monate lang bei Ihnen bleiben, um Sie mit allen Einzelheiten bekannt zu machen. Dann soll das Geschäft ganz in Ihre Leitung übergehen. Nun fahren Sie nach Wakefield, besuchen Sie Schwester, nehmen Sie Abschied, wenn Sie sich entschließen sollten, meinen Vorschlag anzunehmen, und sagen Sie mir hier in diesem Zimmer am nächsten Dienstag Ihre Antwort! Und
nun fort mit Ihnen, ich have zu thun.
Der verwunderte Georg wurde ohne weiteres aus dem Zimmer geschoben und glättete in hülfloser Verwirrung eine Banknote, welche Bonham ihm in die Hand gedrückt hatte.
An einem Spätsommertage erschien Georg wieder im Hause der Fräulein Quilter, und Eva begleitete ihren Bruder wieder nach dem Farmhause, das sie früher bewohnt hatten. Lange und ernsthaft hatte der junge Mann über das glänzende Anerbieten Bonhams nachgedacht, und er hoffte, daß er nach sechs Monaten unter der Leitung des jetzigen Geschäftsführers vollkommen imstande sein werde, das Geschäft zu führen, wie es die Interessen seines Prinzipals erforderten. Eva war entzückt über Georgs
glänzende Aussichten.
Ich werde unserem Vormund jetzt immer dankbar sein,“ rief sie.„Und jetzt weiß ich auch, woher zu jedem Weihnachtsfest das reiche Geschenk kommt. Es war Tante Emilie, davon bin ich überzeugt, denn Tilly Quilter hat etwas verlauten lassen, woraus zu schließen ist, daß Tante Emilie sich dafür interessiert, mir eine gute Stelle zu verschaffen.“
Du mußt alle Gedanken an eine Gouvernantenstelle aufgeben, sagte Georg.„Das ist jetzt ganz und gar unnötig. Ich weiß nicht, wie hoch mein Gehalt sein wird, aber die Stellung ist eine sehr verantwortliche, und dementsprechend wird auch das
Einkommen sein.“
Evas Gesicht wurde ernster, und ihre Miene ließ auf einen
festen Entschluß schließen.
Das ist bereits abgemacht, Georg,“ sagte sie,„ich bin entschlossen, mein Brot selbst zu verdienen, und nichts kann mich davon abhalten. Wenn du mehr Geld verdienst, als du nötig hast, so spare jeden Pfennig auf, um einst Warham wieder zurückkaufen zu können.“
Aber Eva, komm doch lieber mit mir und führe meinen Haushalt; ich bin überzeugt, Bonham wird nichts dagegen haben.“
Nein, Georg," erwiderte Eva,„gehe du deinen Weg und ich den meinigen, es ist besser so. Du sollst nicht gehindert sein durch die Sorge um eine Schwester, welche vielleicht stets eisersüchtig werden könnte, sobald du nach einem hübschen Gesicht sehen würdest.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 x Montag, 22. April 1901.
Seite 3.
„Gut," erwiderte Georg,„dann versprich mir wenigstens, daß, wenn du dich unglücklich fühlst und anderen Sinnes wirst und die Mühsalen eines Gouvernantenlebens kennen gelernt hast, daß du dann sofort zu Tante Emilie gehst, bis du mir darüber Mitteilung gemacht hast.“
„Schön, das will ich dir versprechen unter der Bedingung, daß du nicht mehr versuchst, mich von meinem festen Vorhaben abzubringen.“
„Gut, es sei, wie du willst, obgleich ich deinen Entschluß sehr bedauere.“
„Ein Brief von Fräulein Quilter!" rief Eva, als sie ins Haus eintraten.„Ich will ihn dir vorlesen!" Nachdem sie die Einleitung überflogen hatte, begann sie:„Heute Morgen erhielt ich ein Schreiben von Frau Mansfield, welche den Haushalt des Grafen von Haslemere leitet, das eine Anfrage enthielt, ob Sie die Erziehung der jungen Komtessen Maud und Alice im Alter von dreizehn und elf Jahren übernehmen wollen, die sie als folgsame und liebenswürdige Kinder schildert.“
„Kleine Ratten!" bemerkte Georg.
„Frau Mausfield teilt mir nicht mit, wo der Graf von Ihnen gehört hat; aber augenscheinlich hat jemand zu Ihren Gunsten sich bemüht, denn es scheint ihr sehr daran zu liegen, Ihre Zusage zu erlangen.“
„Sehr gütig," kritisierte Georg.
„Den größten Teil des Jahres würden Sie in Holmewood in Sussex zubringen, und die übrige Zeit entweder in London oder auf Reisen. Die Verpflichtungen wären leicht, während Sie ganz als Familienglied betrachtet würden und das Gehalt ungewöhnlich hoch ist: hundert Pfund jährlich.“
„Erstaunliche Großmut,“ rief Georg.
„Da Sie Ihre Rückkehr für morgen bestimmt angesetzt hatten, habe ich Frau Mansfield nur geschrieben, daß ihr Brief eingetroffen und daß Sie selbst antworten werden. Ich glaube, Sie können sich glücklich fühlen, eine solche Stellung zu erhalten. Nachschrift: Ihre Zöglinge sind die Halbschwestern des jetzigen Grafen von Haslemere, der gegenwärtig auf Reisen ist.“
„Nun, Georg, warum freust du dich nicht? Das sind doch prächtige Aussichten, nicht wahr? Es ist doch viel besser in einem adeligen Hause zu sein, als in dem eines Baumwollspinners oder reich gewordenen Fabrikanten.“
„Oder bei Leuten, die Handel treiben, wie ich,“ fügte der junge Mann etwas bitter hinzu.„Haslemere,“ fuhr er fort,„der Name klingt mir bekannt! Ach, jetzt erinnere ich mich, er war gleichzeitig mit mir auf dem Gymnasium in Eton; ich kam, kurz ehe er zur Universität abging; er sah gut aus, so viel ich mich erinnern kann, und trieb häufig Wassersport.“
Als sie sich am letzten Tag ihres Aufenthaltes auf dem Farmhause beim Frühstück wiedersahen, bemerkte Georg:„Jetzt ist mir klar, Eva, wem du deine Empfehlung verdankst, Haslemere hat einmal bei einem Streit meine Partei ergriffen, indem er sagte, er sei ein Verwandter, oder er kenne meine Familie, oder etwas derart, und da fiel mir ein, daß seine Mutter eine Schwester von Sir Edward Randal war. Es ist eine Art von entfernter Verwandtschaft vorhanden, und du kannst überzeugt sein, daß Tante Emilie ihren Mann veranlaßte, dich zu empfehlen. Ich wünsche, daß die Empfehlung von anderer Seite gekommen wäre.“
„Und wenn ich mit Lord Haslemere zusammentreffen sollte, so soll ich also nicht erwähnen, daß du ihn schon am Gymnasium in Eton gekannt hast?“
„Natürlich nicht; er wird sich schwerlich meiner erinnern, und du vergißt, daß ich damals einen anderen Namen trug; ich war damals Percival.“
„Und das wirst du wieder werden, lieber Georg! Aber jetzt muß ich einpacken.“
An demselben Nachmittag führte Georg seine Schwester nach Wakefield zurück und war zugegen bei dem kleinen Kriegsrat, der über das Anerbieten von Frau Mausfield entscheiden sollte. Die Zukunft der jungen Gouvernaute erschien heiter, vielleicht sogar glänzend, und Eva schrieb sofort und nahm die bevorzugte Stellung an.
Wenige Stunden später nahmen Bruder und Schwester Abschied von einander, wobei Georg Eva an ihr Versprechen erinnerte. Obgleich sie der Zukunft mit Vertrauen entgegensahen, waren beide traurig gestimmt, denn Georg war im Begriff, in ein fremdes Land zu gehen, und Eva sollte Pflichten übernehmen, die ihr noch ganz neu waren. Wann und unter welchen Umständen sollten sie sich wiedersehen? Es ist eine der Wohlthaten der Vorsehung für das schwache Menschengeschlecht, daß wir solche Fragen nicht zu beantworten vermögen.
Pünktlich zur festgesetzten Stunde trat Bonham in sein Schreibzimmer, und wie er erwartete, fand er Georg dort vor.
„Nun, zu welchem Entschluß sind Sie gekommen?" rief er, noch ehe er Hut und Handschuhe abgenommen hatte.„Wollen Sie nach dem Osten gehen oder nicht?“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's
Die Teilung des Regierungsbezirkes Arnsberg steht, wie die Kreuzztg. erfährt, unmittelbar bevor. Die Bereitstellung der erforderlichen Mittel durch den Staatshaushalt werde demnächst gefordert werden. Neben Arnsberg werde Dortmund der Sitz einer Regierung.
Von den Buren genommen wurde am Donnerstag ein Zug mit Vieh, Kohlen und Vorräten in der Nähe von Molteno. Die vorn am Zuge befindliche Lokomotive konnte vom Zuge losgetrennt werden und gelangte nach Stormberg. Als die englischen Truppen auf dem Schauplatz des Ueberfalles eintrafen, fanden sie den Zug in Flammen.
Aus Waldenburg(Schlesien) wird vom 20. d. gemeldet: Im Guibaldschacht der Vereinigten Glückhilffriedenshoffnungsgrube sollten gestern Nacht 16 Bergleute mit dem Förderkorbe nach der sechsten Sohle einfahren. Auf der dritten Sohle stieß der Förderkorb auf fälschlich herabgelassene oder nicht zurückgezogene Klappen. Hierbei erlitten elf Personen schwere Verletzungen und mußten nach dem Knappschaftslazarett geschafft werden.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 20 April1901.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet: Graf Waldersee berichtet aus Peking: Die Leiche des Generals v. Schwarzhoff wurde in Peking aufgefunden. Am Samstag erfolgt die provisorische Beisetzung. Es gelang,
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen, Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein hat seine Wohnung verlegt von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.*
Der Vorstand.
nur Neuheiten in deutschen, franz. u. engl. Tapeten. Wachstuche, Feuster=Rouleaux, Linernsta Walton, Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael.
Köln, Martinstr. 39, neben der Höhle.
Telephon Nr. 5926.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten. Restpartien in jeder Größe
werden, um damit zu räumen, spottbillig abgegeben. Uebernehme auch Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten.
c
er
1— 2.
: E:z2
6
—
02.
—
2 U 19—
*O ATNE
N □0
OuR T
S. S 2 00
3
#n
—
2 SSa
* FrO S
„„„ 5*
S S•
* S S 2
B 5 82—
S.—.S— Oes 1
den Brand auf sechs der großen Gebäude des eigentlichen Winterpalastes und das Asbesthaus zu beschränken, aus denen nichts zu retten moglich war. Die wirksamste Hülfe unter Führung des Oberstleutnants Marchand leisteten französische Truppen. Auch Japaner, Engländer und Italiener erschienen auf der Brandstätte. Böswillige Brandlegung scheint nicht vorzuliegen. Das Armeeoberkommando wird auch weiter im Winterpalast Unterkunft finden können.
X Peking, 20 April1901.(Drahtber.) Mit allen militärischen Ehren und unter Beteiligung von Truppen aller Nationen fand heute das Leichenbegängnis des Generals v. Schwarz= hoff statt.
* Peking, 20 April1901.(Drahtber.) Einer amtlichen Meldung zufolge hatte eine Compagnie des 4. PendschabInfanterieregiments zwischen Tschingwantau und Suninfu ein heftiges Gefecht mit 1000 Räubern zu bestehen. Major Browning und ein Sepoy fielen. Verstärkungen sind abgesandt worden.
Locales.
Ihren hundertsten Geburtstag feiert heute die Rentnerin Freifrau v. Eerde geb. Ruys von Beerenbrouck. Sie ist die Gemahlin des längst verstorbenen Landrates Frhr. Friedr. v. Eerde zu Geldern und die Mutter des ebenfalls schon verstorbenen Landrates von Geldern, Frhrn. Georg v. Eerde. Die Jubilarin erfreut sich sowohl geistigen wie körperlichen Wohlergehens, indes wird auf ihren Wunsch das seltene Fest im engsten Familienkreise gefeiert.
∆ Personalien. Dem Stadtrentmeister a. D. Henderichs zu Kalk ist der Königl. Kronenorden vierter Klasse und dem Professor Dr. Julius Riwrer am Gymnasium zu Mülheim a. Rh. der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.
∆ Ueberfallen. Am Samstag Abend wurde vor dem Eigelsteiner= thor ein mit anderen Personen ruhig sich unterhaltender Mann von einem ihm gänzlich unbekannten Menschen überfallen, zur Erde geworfen und mißhandelt. Ein Schutzmann stellte den Thatbestand fest.
Zwischen einer Zigennerbande, welche sich gestern auf der Mülheimer Heide gelagert hatte, und Spaziergängern kam es gestern Nachmittag zu Streitigkeiten. Ein Zigenner, der eine Pistole gezogen hatte, wurde von einem der Streitenden durch einen Steinwurf verletzt. Gegen 6½ Uhr zogen die Zigeuner weiter.
a Brand. Am Samstag Abend entstand in einem Hause an der Severinstraße ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
W Unfall auf dem Rheine. Ein Ruderboot des Ruderklubs Köln, welches von drei Personen besetzt war, brach in der Nähe der hiesigen Schiffbrücke infolge Auffahrens auf eine Ankerkette mitten durch. Dem mutigen Eingreifen eines Wärters der in der Nähe befindlichen Schwimmanstalt gelang es, die in großer Gefahr schwebenden Personen, von denen eine leicht verletzt wurde, dem nassen Element zu entreißen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 203. Vorletztes
Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser. König Heinrich IV.(Erster Teil.) Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Sir John Falstaff: Karl Häusser als Gast. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag: Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Vereins=Nachrichten.
s Der Bezirksverein vom Roten Kreuz hielt Freitag Abend im Gebäude der kgl. Regierung unter dem Vorsitz des Hru. Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen seine Generalversammlung ab. Hr. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Telke erstattete den Geschäftsbericht. Die Einnahmen betrugen 6382, die Ausgaben 293 M. Einschließlich des Beitrages der Stadt Köln beträgt der Bestand z. Z. 6571 M. Dem Schatzmeister, Hru. Frhru. Ed. v. Oppenheim, wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Eine neue Sanitätskolonne ist in Wipperfürth gegründet worden. Der Samariterverein zu Brühl hat sich eine eigene Lazaretteinrichtung beschafft. Ferner wurde mitgeteilt, daß der Aufruf bezüglich Errichtung einer Sammelstelle für China nicht vergeblich gewesen sei. Dank dem Entgegenkommen der Stadt Köln konnte die Sammelstelle bereits am 17. August eröffnet werden. Die Gaben bestanden in: erster Linie aus Naturalien. Bis jetzt sind sechs Waggons mit Liebesgaben nach Bremen abgegangen, die einen Wert von 19000 M. repräsentieren. An bar gingen einschließlich einer Gabe des Vaterländischen Frauenvereins von 1000 M. insgesamt 8589 M. ein, von welcher Summe noch 6316 M. vorhanden sind. Besonderer Dank wurde auch der Presse für ihr freundliches Entgegenkommen ausgesprochen, welche alle Aufruse, Quittungen usw. unentgeltlich aufgenommen habe. Ein Antrag betr. Vorbereitungen des Roten Kreuzes für den Kriegsfall wurde dem Vorstande zur weiteren Veranlassung überwiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Verputzer erhielt wegen Widerstandsleistung und versuchter Gefangenenbefreiung eine Woche Gefängnis. — Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Ackerer aus Urfeld 10 M. Geldstrafe. Das von ihm geführte Fuhrwerk karambolierte am 7. September v. J. auf dem Eigelstein mit einem Handwagen. Ein Junge, der zwischen den Scherenbäumen des Karrens ging, fiel durch den Anprall zu Boden und ein Rad ging ihm über die linke Hand.— Wegen Kuppelei erhielt die Witwe Karl de Jong drei Tage Gefängnis.— Der Kellner Ewald Maus, der einem anderen Kellner eine goldene Uhr stahl, wurde mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.
Der Knecht Gottfried Reinhold und der Taglöhner Wilhelm Hausen aus Gleuel übersielen am 3. Februar in der Nähe von Ziskoven einen Taglöhner, schlugen ihn zu Boden und machten sich eines Verbrechens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches schuldig. Reinhold wurde zu fünfzehn, sein Genosse zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen wissentlicher Milchfälschung bzw. Verkauf von verfälschter Milch erhielt die Milchhändlerin Anna Schenzler aus Poll 20 M. Strafe. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache freisprechend erkannt.— Der vorbestrafte Taglöhner Anton Herz erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefänguis.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner aus Kalk wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis erkannt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 5. 6 0<space>—<space> 0. 2 8.<space>
Optische Anstalt Jac. Weisheim.,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
##E,freie Nutin-Haarfarbe, grosse Flasche * 2 Mk. emnfichlt Zahn&amp; Gie., Engras.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 1 Montag, 22. April 1901.
6
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Etablierung eines seinen Cafés in meinen Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, kompletter Einrichtungen, Teppiche, Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
ss
TanzUnterricht.
Der Sommer-Kursus
beginnt am Donnerstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Tuchreste
Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, um 8 Uhr morgens,
Im neuen Schulgebäude Hansaring 56-58(Eingang: Ecke
Hansaring und Ritterstraße).
Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 23. April. von 8 Uhr ab, ebenanselbst statt. Zu denselben sind das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, der Impfschein, hinreichend Papier und eine Feder mitzubringen.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete noch in der Alten Post
(Glockengasse 25-27) entgegen.
* Der Direktor: Dr. Vogels.
.=
orletzte Woche in Cöln.
ContinentalIm neuen 3000 Pers. fassenden Prachtsaal Appellhofplatz.
3 Uhr
Direktion B. Schenk.
Weltberühmtes Etablissement für mag. phantast. Sehenswürdigkeit.
Heute Montag
u. täglich:
Rendezvous aller Fremden
Uhr
Mittlere Knabenschule II.
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Auf nahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vn und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr.* Der Rettor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Mädchenschule II.
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Nektor Dr. Dahmen.
Fränkiechor Hof 32/36 Komödienstr. 32/36
Prankischer Hol. würzburg, Bockwürstl.
„ Frühstück
Würzburger Holbräu Diner gp##pi####n. 3.
Auführung zu volkstümlichen Preisen.
Täglich Aufführung
Novitäten-Vorstellung.
4 Uhr Nachmittad 4 Uhr
letzte
Familien-, Schüler-, Kinder-Vorstellung.
(Schüler, Kinder haibe Preise.)
7. 1. Male„..Der„." I. I. Male
heute! Diamanten-Palast. heute!
Maccorfooris in märchenhafter Pracht Wasserieerte und Ausstattung.
Die leuchtenden
Geyser und Wasser-Cascaden
in nie gesehener Grösse, Glanz und Lichtfülle.
1. Am Throne der Schönheit. 2. Verherrlichung des Polarlichtes.
Neues Die Neues
Programm. Zauber- und Geisterwelt. Programm.
Jesu Cittst
in 4 Abteilungen mit Chor und
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sondern genauwiein Oberammergaudie ganze Passionbesu Chrisi
mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0, 75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Mittwoch den 24. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese:
moderner deutscher Dichtungen und VOFEFaS Original=Vorträge op
Köllsch P
Genichte Tafelwanzen, besonders geeignet für Material“ und Colonialwaren-Handlungen, mit verschiedenen Wangschalen, emplichlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul,
Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.*
Gegründet 1839.
Räumungs-Verkauf.
Tafel- u. Kafleegeschirre. Weinglüser. Römer.
Weisse Teller, Suppenterrinen etc.
Ernst Ehl, von Werthstrasse I6blls
Glas, Porzellan, Steingut.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
des Großherzogl. Mecklenburg. Hofschauspielers
Max Thomas.
Vorverkauf:
Numerierter Sitz 2 Mark Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße,
Saal 1 Mark Lengfeldsche Buchhandlung, Kreuzgasse.
Abendkasse 0,25 Mark mehr.
Deutsche Fahne
Höhle
Aeltestes Wirts= u. Logierhaus Kölns,
wegen der kurzen Entfernung vom Hauptbahnhof und der Salondampfer sehr beliebtes und gern besuchtes Restaurant.
In freundlicher Empfehlung der langjährigen Dienste von Hoflieferant Mosler und Heusers Weinrestaurant, zeichnet achtungsvoll
Heinrich Ankenbrand.
Kneippverein Köln.
Montag, 22. April, abends 8¾ Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz:
Oeffentlicher Vortrag
g des Physiologen Bernhard Hagen aus Eisenach über:
Erhaltung der Gesundheit durch zweckmäßige Ernährung.
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder nedst Angepörigen frei.
?<space> S p i n n e n t e e?<space>
Infernale Wäsche und Reisende Sänger und Dr. Faust’s Höllenflasche.
Debut
Vulk
ie lebenden
1. Debut
Atesch Kedchs aus
San Francisro.
Alles neue Aufführungen
des
Electro-Motor-Vitascop.
13
Japanesisches Schattenspiel.
Cinderella(·chenbrösel)
gläserne Pantoffel.
Wunderbare Verwandlungs Feerie.
Miss Cléo’s Visionen.
Sitzplätze von 50 Pfg. bis 3 M. Billets von 11-2 Theaterkasse. Neumanns Cigarrenhandlung Hohestrasse 25.
Roller Rettungsgesellschaft
Geschäftsstelle Maximinenstr.-—3, Fernsprecher 3513.
Einladuing
zur ordentlichen
Generalversammlung
am Montag den 29. April 1901, abends 6 Uhr,
n der Geschäftsstelle Maximinenstr.—3(Hülfswache) am Hauptbahnhof1. Geschäfts= und Kassenbericht, sowie Entlastung des Vorstandes.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Kassenrevisoren.
3. Anschluß an das Rothe Kreuz.
4. Sonstiges.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
* Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat.