Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. d, enspalt.; Geit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 105.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 20. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
a Telephon(
767.
Billard
Ium p. St. 403. S
Goldenen Löwen!
1 65
□
□
5 Ehrenstrasse II.
5 Ausschank des hervorragend guten obergärig
8„Kölner Löwenbräu“.
### seinste Morgenkrüstchen. # ff. Mittagtisch u. große Auswahl## in Abendspeisen.
6 Schöne Vereinszimmer.
# Gr. Saal für 400—450 Personen. 9
F. Feddeler. 2
COKOSOGOOSOSAGGSAA
Bilder aus und Italien
mit
Laterna Magica.
Charitas-Haus, Georgstraße Sonntag den 21. April 1901, Anfang 7 Uhr.
Habe mich
Agrippastr. 3,
a. d. Hohepforte, niedergelassen.
Dr. med. W. Vulker,
Homöonath.
Reiche Auswahl in
Gescheuken###S
für
Namenstage,
Kommunion,
ConfirmaK
x S:E darunter
entzückende Neuheiten.
44U N" C. a. Schmucksachen nach
Broschen, Ketten,
#Ringe Uhrringe! Knöpfe etc.,
Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt. Aites Gold und Silber nehme in Zahlung.
## Trauringe in allen Arten.
### bilige Preise. x Coulante Bedienung.
Communion-Kränze##marstt.
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neven Laach 14, am Neumarkt.
Petroleum-Kochöfen,
Mödell 1901.
Tadellose Ausführung in Ia. Emaille. Eine Zierde für die Küche. Absolut geruchloser Brand.
Eissehrünke, Gartenmöbel, Guskocher
empfiehlt zu
ganz außergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.),
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräthen.
#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag, 20. April 1901
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger mit guten Zeugnissen versehener
Fuhrknecht
gegen hoh. Lohn gesucht.
C. Schmale&amp; Cie.,
Erste Taillen-Arbeiterin,
im Garnieren selbständig, zur Stütze der Prinzipalin gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe hat Gelegenheit, sich als Direktrice vollständig auszubilden.
Schildergasse 77-—79,1. Et.,
im Hutladen.
ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst C d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anz. u. Ueberz. Der Anf.= Preis ist nur 10—15 K. nebst guten uttersachen. Hose und Westeje—.50. Burschenanz. u. Ueberz.L 12.0 Für g. Sitz, gedieg. Arbeit leiste Garant. Ger., gefärbt, geänd., gew., repar. u. aufgejüg., schnell u. bill. Postkarte genügt.
53 Sternengasse 53. I. Et., hofw.
Perfekte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 K, Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 M, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Holzhandlung,
Kalk, Hauptstrasse 195.
uche zum sofortigen Eintritt einen durchaus braven zuverlässigen jungen Mann, militärfrei, als Gehülfen resp. Verkäuser für eine Militärkantine. Diejenigen erhalten den Vorzug, welche im Detailverkauf der Kolonial=, Material= resp. Farbwarenbranche thätig waren. Auskunft
Kalk, Königstraße 10.
Diener gesucht
Ein gelähmter Herr sucht zu sofort einen gesunden soliden unverheirateten
Diener,
der Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten u. E G 2031 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stalljunge gesucht
für herrschaftl. Stall, im Akter von 16—18 Jahren.
Zu melden zwischen 12—2 Uhr Unter Sachsenhausen 6A.
Arbeiter gesucht
zur Bedienung einer Comprimirmasch. Bevorzugt wird Mechaniker, Monteur oder Installateur, bzw. solche, welche kleine Reparaturen. Löthen 2c. selbst machen können.
Bescheid Dagobertstraße 25.
Kath. Erstges. f. Schweinemengerei ges. Ders. m. ganz selbst. mihhertt sein u. gute Zeugn. haben. Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditor=Lehrling.
Braver properer Junge in die Lehre gesucht. Konditorei Neuhaus, Mülheim am Rhein.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren,
niertigung aller Buntstickereien.
B Herm. Preissig. 0#
5 aus dem Erzgebirge.#
1Langgassel
Gartenarbeit
sowie Bepflanzen von Balkonkästen besergt fachmäßig und billig Gärtnerei H. L. Becker, Sterneng. 71
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereonshof 36.
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
aDer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Kin Metzgergeselle gesucht.
Deutz, Adolfstraße 2.
zunger Friseurgehülfe gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
eine Wäscherei bei Köln wird eine durchaus tüchtige und zuverlässige
Büglerin
gesucht. Eineältere Person od. kinderlose Witwe wird bevorzugt. Stundenlohn 30 Pfg.
Junger Mann, Stellung als
20 Jahre alt, sucht
90
in einer besseren Konditorei.
Fr.=Offerten unter B 51 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Anmeldungen Geschäftsstelle d.
unter
Bl.
B 47 an die
Eine gut katholische
gesucht zu einem Mädchen von 9 Jahren. Dieselbe muß perfekt französisch und deutsch sprechen und einige leichte Arbeit mit verrichten. Gehalt 40 M. per Monat.
Frau A. Nieth,
Postamt Kessenich(Rhld.)
Rüstiger zuverlässiger Mann
welcher über langjährige Zeugnisse versunn, sucht Stelle als
Portier
auf Lager oder sonstige Beschäftigung Derselbe war in seiner letzten Stellung als Meister thätig.
Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, Militärinvalide.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 745 a. d. Geschäftsst. d. B
Suche für meinen Sohn eine Lehr lingsstelle als Elektrotechnike oder in dieses Fach einschlagende Kunsthandwerk. Fr.=Off. u. Nr. 72, an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herheirateter fleißiger Mann. 40 sucht Vertrauensposten
gleich welcher Beschäftigung. Kaution vorhanden. Fr.=Offerten u. Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oerkäuferin, welche 2½ Jahre in D bess. Weiß= u. Manufakturwarengeschäft gelernt, s. pr. bald Stellung bei freier Station in kathol. Hause Fr.=Off. u. Nr. 712 an die Gesch. d. Bl
Zinfaches properes zuverläss. älteres 49 Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung für alle Arbeit. Fr.=Off. u. Nr. 739 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen.
Für ein seines Wäsche= und Ausstattungs=Geschäft wird eine junge Dame aus guter Familie zu günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Es wird Gelegenheit geboten, im Verkauf, Wäscheschneiden und Buch führung sich gründlich auszubilden.
Gefl. Off. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditorei.
Lehrmädchen aus achtbarer Familie gesucht. Konditorei Neuhaus,
Mülheim am Rhein.
Ein Mädchen Nachmittags zu einem
Kinde gesucht. Klapperhof 334.
zädchen, 17., wünscht Küche zu erl M a. I. b. Geistl., ohne geg. Vergüt Fr.=Off. u. Nr. 744 an die Gesch. d. Bl
Ein Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in gut kathol. Hause. Näheres Lichhof 12, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden zu 30 Zchi aufgarn., gebr. Zubeh wird gern mitverarb. Zuthaten bill Modellhüte werden weit unter Ein kaufspreis abgegeb. Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35. via--vis Hauptp.
Maschinenstrickerei
Helene Müller, Achterstraße 16.
e, weiß und creme.40 J pannen 80 J. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Straussfedern
und Federvoas werden gereinigt, gefärbt, gekräuselt nach Pariser Methode
Alerianerstr. 31, II. Genisgt
mit Stuhl oder Leitergerüst,
2X streich. inkl. Abw. Cem 403, 4X70 alle ander. Arbeiten gut u. billig, sowi Tapezieren per Rolle von 25 h an. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschästsst. d. B
Perfekte Büglerin
sucht für Mittwochs und Donnersto
Perfekte Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Eigelstein 82, 3. Etage.
helteres anständiges Mädchen such * Bureau oder Laden des Abend zu putzen; nehme a. f. morg. v. 7 bi Uhr noch eine Stelle. Karte genügt Sternengasse 71, 4. Etage.
3jäherin Winu
auß. d. Hause
Tapezieren à Holle 25
Alle Maler= und Anstreicherarbe gut und billig. Pantaleonswall 64
seine Frau vom Lande sucht leicht 2 Arbeit oder bei einem Kinde.
Fr.=Off. an die Annahmestelle vo A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
(hut! Billig u. el(9) Kunden, welche
den Stoff
liefern.
ges. b. J. Buchholz. Schneidermst
Friesenwau 65, Unterhaus.
Zu vermieten.
an belebter
und geräumiges
Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
B 48 an die
Ladenlokal,
Erfolge betrieben wurde und das jedem anderen Geschäfte passend i steht zu vermieten. Rosenstraße 4.
Nippes,
Niehlerstrasse 5
Hochherrschaftliche
., 2. und 3. Etage
je 6 große Zimmer, Küche. Badezimt Mans., Leucht= und Heizgas, zu ve
Ein in der besten Lage, 5
von Köln gelegenes langjähr. gu
Milchgeschäft
mit großen Stallungen und Sch wegen Sterbefall zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Geschst. d
Lindenstraße 53, 54, 1. u. 2. Et Roonstraße 36, 40. 52, 54, Hochp .,., 3 Etage m. 5, 7. 3, 9, 10 3 Badezimmer, Küche u. Zubehör, und ohne Badeeinrichtung. Lei und Heizgasleitung. Parquetböden Oefen von 1200 bis 2200 Mark.
Paulstraße 36
n. Hofr. z. verm. Besch. Sionsth
Köln-Poll.
Siegburgerstr. 142.
rdentl. Handwerker finden gute Schlafstellen. Gr. Neugasse 23.
65t 3 Räume, 1 Küche u. Mans. El., mit all. Bequemlichk. zu verten. Gr. Brinkgasse 20—24, 2. Et.
öbl.
à 8
Zimmer an 2 bess. Handw., K zu verm. Bonnerstr. 19. IV.
Mietgesuche.
Ehepaar zu mieten
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
solventem Fachmann per Junili zu mieten gesucht, möglichst mit kaufsrecht. Off. von Selbstrefl. u. 714 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
einen Studenten der Handelshochschule wird auf sofort ein
1. Zimmer gung in gute kath.
ilie gesucht. Anerbieten unter 717 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
us von—7 Räumen(oder mit 1. Etage und Garten 800). Fr.=Off. an die
Ehepaar, 1 Kind, sucht Wonnung von 3 Zimmern bis 27 M. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sachsenring,
rechtwinkelige Baustelle, ca. 550 Meter Fläche, bei 14 Meter Front, straßenbaufrei, zu 80 c. zu verkaufen vom Eigent. H. J. Decker, Sachsenring 58.
Haus mit
westl. Neust., 250 gm, 29., f. alle Zwecke pass.(da noch gebaut werden kann), a 62000 M v. Eigent. zu verk. Miete über%. Die Ablage von 10000 K bringt 15%0.
Angeb u. Nr 742 a..Geschäfts..Bl.
usntn!
„Tapetenlager#
Gr. Telegraphenstrasse 9
empsehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere Tapeten weit unter Preis.
Tauben=Dünger zu verkaufen.
T Mauritiuswall 84.
Aut. Kolonialwarengesch. a. e. Pers. z. O verk. Off. G 105 Fleischmengerg. 54.
2 Doppelleitern u. 2 Dielen billig zu % verkaufen. Blindgasse 16, Hth., I.
Lengl. Schlafzimmereinricht.
äußerst billig. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
uungl. Kastenmanget billig zu ver“<space> k a u f e n.<space>
Lungengasse 5.
in gut erhalt. Herd für 9 M zu verk. Buschaasse 15, 2. Et.
Megen Amzug zu verkaifen:
zwei schöne Schaukasten, breit je .80, eine Lattenabsperrung mit Thüre, ein Küchenherd mit Rohr.
Heumarkt 26-28.
Lager für Eisen,
,<space> L u m p e n,<space> w e n n<space> a u c h<space> m i t<space> ig. per 1. Juni gesucht. Fr.=Off. u. X 322 an die Annahmev. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Fine ältere Witwe mit erwa Tochter sucht in ruhigem
chi
□
sener
ause
688
wei kleine Zimmer.
ine Lehrerin sucht in der Nähe * von Gereon 2 Zimmer nebst kansarde in ruhigem Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 709 Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus
lit etwas Hof für Anstreichergeschäft, liebst. Nähe Eintrachtstr., z. miet. ges. ff. u. Nr. 372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Englischer Unterricht.
lse. Konversation, ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III.
Maria König,
rtsängerin, Sternengasse einige Gesangstunden . Unterhaus schellen
zu beKapitalien.
Diverse Kapitalien
Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste Form, extra stark, 15 Steine, nur 60 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Kauf-Gesuche.
Ein zerlegbares Gartenhäuschen mit Stoffbedeckung(zeltartig) zu kaufen Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47.
ge
möbel. Oefen. Pianinos werden zum W höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Suche,eiheguchten Bregkwagen.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen. Ehrenfeld.
Juwelen, Uhren, Pfandsch. kauft zu höchsten Preisen Krebsgasse 12. Das. stets Gelegenh. in Uhr. u. Goldw.
Gaufe jeden Posten Cigarren, Cigaretten u. Pfeifen gegen
Cassa. Off. u. Nr. 681 an die Annahmestelle v. Joh. Aussem, Kalk.
Dnochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, 98 Messing, Zink werden angekauft. Heinr. Stupp. Goldgasse 17.
Zu kaufen gesucht
holzschild, ra. 3 Met. lang.
Heumarkt 26—28.
Vermischtes.
auszuleihen.
Offerten unter A 114 an die telle d. Bl.
Geuter Restkaufschilling von 7500 A für 7000 A sofort zu verkaufen. Off. u. Nr. 733 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0000 M. auch get., 18000. 2X15000 A nderststell. a. g. Kölner Objekte auszul. Angebote, nur von Selbstsuchern, Nr. 743 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Für Buchbinder!
dute Abpretzmaschine raumhalber illig zu verkaufen. Altermarkt 30.
Köln-Deutz.
Sonntag den 21. April er.,
„abends 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinshause, Adolfstraße 26. Um zahlreiches Erscheinen bittet „ Der Vorstand.
Gedichte,
Lieder, Reden, Prologe. Festschriften 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé.—12,—0 Uhr, sonst brieflich.
Jung. Mann. 24., evgl., sucht die Bekanntsch. ein. bess. ev. Dienstmädch.
Heirat.
Angebote u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl.
Obolin.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Samstag, 20. April 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Avril 1901.
5 Ang um Ange, Zahn um Zahn.
[101 Roman von Karl Eden.
Es war an sich schon ein großer Vorteil, daß es mir auf diese Weise gelang, den Namen des Fürsten ins Gespräch zu ziehen, und außerdem fand ich meine Vermutung bestätigt, daß er an die Errichtung neuer Fabriken denke, und deshalb beschloß ich, sofort die Glücksader zu verfolgen, und beeilte mich, zu erwähnen, daß er wohl bekannt sei als Menschenfreund, der aber jetzt das Mißfallen der russischen Regierung sich zugezogen habe, und daß wir Leidensgefährten seien und noch anderes derart.
Den englischen Stolz habe ich sattsam Gelegenheit gehabt, zu studieren, und ich weiß, daß es kein besseres Mittel giebt, um diesen Stolz in kürzester Zeit ans Tageslicht zu bringen, als die Erwähnung eines Gegenstandes, der auf jeden Engländer wirkt wie ein roter Lappen auf einen Stier, ich meine jene väterliche Fürsorge von seiten unserer und anderer Regierungen für ihre Unterthanen. Für eine solche Ueberwachung haben diese Insulaner einen eingewurzelten Abscheu, sie nennen das Despotismus, und die Diener der Regierung nennen sie Spione, ein Wort, das einen sehr unangenehmen Beigeschmack in ihrer Sprache hat. Da ich dies wußte, lenkte ich das Gespräch auf das Spioniersystem und erreichte meinen Zweck, denn der junge Mann sprach sich heftig gegen diese Beamten aus.
Es ist unnötig, Ew. Excellenz mit allen Einzelheiten des nun folgenden Gespräches zu behelligen. Nachdem ich meine Verwunderung ausgedrückt hatte, daß die Regierung Fürst Sudakow erlaubt habe, das Land zu verlassen, fragte Donnington ganz entrüstet, mit welchem Recht man einen so wohlwollenden Mann hätte zurückhalten dürfen, und das gab mir Gelegenheit, meine zweite Mine springen zu lassen und alles zu wagen nach der oben erwähnten Methode— mit Hülfe der Ueberraschung. Ich kam wieder auf Spionage zu sprechen und redete über verschiedene Gegenstände, welche, wie ich wußte, meinen Zuhörer interessierten. Dann plötzlich kehrte ich zu Fürst Sudakow zurück und fragte: Was würde er seiner Regierung antworten, wenn er von derselben befragt würde über die halbe Million, die er nach England geschafft hat?
Der Bolzen war abgeschossen, würde er sein Ziel erreichen? Es war, wie Ew. Excellenz sich denken können, ein Augenblick der Spannung für mich. Ich machte mir Vorwürfe über die Dreistigkeit der angewandten Methode, aber der Erfolg rechtfertigte dieselbe. Das Gesicht des jungen Mannes war ein Bild starren Erstaunens, als er erwiderte— ich wiederhole seine eigenen Worte—„ist dies bekannt? Ich hörte doch, wie der Fürst zu Herrn Bonham sagte, selbst seine Frau wisse nichts davon. Wie kann das bekannt geworden sein? In der Summe irren Sie sich aber, denn sie ist in Wirklichkeit kaum halb so hoch.“
An der Wahrheit dieses Geständnisses ist nicht zu zweifeln, denn mein Schüler gehört zu den sonderbaren Menschen, die um keinen Preis auch nur zu einer Notlüge ihre Zuflucht nehmen. Es ist also sicher, daß Fürst Sudakow eine große Summe in England angelegt hat.
Es hat viele Mühe, Zeit und Geld gekostet, um dies aufzuklären, und ich schmeichle mir, den Beifall Ew. Excellenz damit verdient zu haben. Der Auftrag, den Ew. Excellenz mir erteilt haben, ist somit erfüllt, und ich erwarte fernere Befehle. Inzwischen werde ich den Fürsten natürlich stark beobachten und meinen Verkehr mit dem jungen Donnington fortsetzen, denn wer kann wissen, was durch eine geschickte Frage noch alles zu erfahren sein wird! Um den jungen Mann im Auge zu behalten, habe ich ihn heute Abend sofort, nachdem er sich verraten hatte, in eine socialistische Versammlung mitgenommen, wo ich ihn mit Kurilowitsch und Trojanski bekannt machte, welche beide tüchtige Leute sind, obgleich ich daran zu zweifeln wage, daß sie diese Sache so erfolgreich zu Ende geführt haben würden wie
Ew. Excellenz unterthänigster, gehorsamster Diener Mathias Schinkow,
genannt Graf Ralowski.
Nach Beendigung des ausgezeichneten Dokuments durchlas es der Polizeispion und lächelte beifällig. Dann legte er seinen Mantel um und ging vorsichtig aus, um es zur Post zu bringen. Nach zwei Wochen erhielt er ein Telegramm von seinem Desartement mit dem Befehl, nach Rußland zurückzukehren. Diesem olgte er sofort, ohne Donnington nochmals zu sehen. Georg war erstaunt über das lange Ausbleiben seines Freundes, endlich aber erhielt er einen Brief vom Grafen Ralowski, denn Leute seiner Urt sind immer pünktlich und vermeiden es, sich Feinde zu machen. DDer Brief kam von Paris, wohin den Grafen, wie er sagte, wichtige Geschäfte abberufen hatten. Er schloß mit einem Ausbruck des Bedauerns über eine so plötzliche Trennung von einem Freund, den er achten gelernt habe, und gab eine Adresse an, wo die Herren Kurilowitsch und Trojanski zu finden seien, venn Georg Unterstützung in seinen russischen Sprachstudien nötig haben sollte.
6
Ralowskis plötzliche Abreise war ein schwerer Schlag für Georg, denn er hatte nicht nur bedeutende Fortschritte im Russischen gemacht unter der Führung dieses Mannes, sondern auch eine starke Vorliebe für ihn gefaßt. Einige Abende versuchte Donnington, sich mit seinen Büchern zu unterhalten, fand dies aber sehr eintönig und schrieb deshalb an Kurilowitsch. Er erinnerte ihn an ihre Begegnung in Whitechapel und bat um seinen Besuch. Der Russe kam sogleich, begleitet von seinem Freunde Trojanski, und beide wurden fast allabendliche Besucher bei Georg. Er fand sie gebildet und gewandt, aber nicht von so vornehmem Charakter wie Ralowski. Georg hatte von Honorar für ihre Dienste gesprochen, aber beide hatten es abgelehnt, dagegen zeigten sie sich weniger abgeneigt in Bezug auf seine Cigarren und seinen Rotwein, und unter dem Vorgeben, daß allgemeine Konversation ihrem Schüler mehr nützen werde als Bücher zu lesen, griffen sie zu verschiedenen Hazardspielen und endlich zu Karten. Anfangs war Donnington nur Zuschauer, aber bald ließ er sich überreden, am Ecarté teilzunehmen. Die Einsätze waren sehr unbedeutend, das Gespräch unterhaltend, und venn der junge Mann auch im Verlust blieb, betrachtete er das
Geld als nützlich angewandt und war geneigt, zu glauben, daß seine Lehrer diesen Modus gewählt hätten, um sich für ihre Mühe bezahlt zu machen.
Langsam vergingen die Monate, der Sommer kam und Georg dachte daran, wieder einen Besuch in Wakefield zu machen. Eva stand jetzt in ihrem neunzehnten Jahre und hatte alles in sich aufgenommen, was die Fräulein Quilter ihr an Wissenschaft beizubringen imstande waren. Es wurde beschlossen, daß sie jetzt selbst ihren weiteren Lebensweg sich bahnen sollte, und zwar als Gouvernante, sobald eine passende Stellung für sie gefunden sein würde.
Georg hatte diesen Entschluß sehr bekämpft, denn er wünschte, daß Eva in die Stadt komme, um seinen kleinen Haushalt zu führen. Aber das Mädchen war eben so eigenwillig wie ihr Bruder und wollte nichts davon hören. Sie erklärte, sie habe eine so gute Erziehung erhalten, daß sie sich selbst ernähren könne, und wolle niemand länger zur Last fallen. Ueberdies besaß sie Geld genug, um sich alles anzuschaffen, was sie für ihre künftige Stellung bedurfte, und noch einen Notpfennig in der Tasche zu behalten.
Zu jedem Weihnachtsfest, so lange sie in Wakefield war, hatte sie ein Couvert mit einer Banknote von fünfzig Pfund erhalten; kein Brief lag bei, die Adresse war von kaufmännischer Hand geschrieben und trug den Poststempel London. Sie war nicht imstande, den Absender zu erraten; Georgs Einnahmen waren zu beschränkt, um so glänzende Geschenke zu machen, und Bonham erwiderte auf den Dank für seine verschwenderische Güte mit der etwas rauhen Bemerkung, er habe keine Fünfzigpfundnoten wegzuwerfen für Firlefanz. Dabei blieb es. In Wakefield war für alle ihre Bedürfnisse gesorgt, und so war dieser jährliche Tribut sorgfältig beiseite gelegt worden für sorgenvollere Tage.
Georg war in Bonhams Schreibzimmer wie gewöhnlich mit der Erledigung von Korrespondenzen beschäftigt, als ein Ausruf des Prinzipals seine Aufmerksamkeit erregte.
„Donnington,“ sagte er in ärgerlichem Tone,„hier ist ein Brief vom Fürsten Sudakow mit einer Beschreibung seiner neuen Pläne in Tiraspol. Er ist so sangninisch wie immer, aber er scheint zu glauben, daß die Behörden ihn seit seiner Rückkehr mit größerem Verdacht als je beobachten, und vermutet, man habe entdeckt, daß er große Summen nach England gesandt habe. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein zwanzigjähriger Schuster aus Hückeswagen, der zuletzt zu Wipperfürth wohnte, wurde wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er wurde überführt, einem Gerbereibesitzer zu Lindlar etwa 100 Pfund Leder gestohlen zu haben.— Vier junge Burschen aus Longerich, die sich das Vergnügen gemacht hatten, daselbst mit Steinen nach den Isolatoren der Fernsprechleitung zu werfen, zogen sich Gefängnisstrafen von je einer Woche zu.— Der vorbestrafte Taglöhner Alexander Pinsky aus Pordgorze im Kreise Thorn, der vor etwa acht Tagen von der dritten Strafkammer wegen Mansardendiebstahls zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt eine Zusatzstrafe von anderthalb Jahren Zuchthaus, weil er zu Mülheim a. Rh. in seinem früheren Kosthause verschiedenen Arbeitern die Kleider gestohlen hatte. Ein hinterlassener Hut, der als sein Eigentum erkannt wurde, führte zur Entdeckung des Spitzbuben.— Die Geldstrafe von je 50., zu welcher ein Maurermeister und ein Maurer aus Bergheim vom dortigen Schöffengericht wegen öffentlicher Beleidigung eines Gendarmen verurteilt worden waren, wurde auf Antrag des Staatsanwaltes in der Berufungsverhandlung in Gefängnisstrafen von je zehn Tagen umgewandelt.— Ein Ledervorrichter, ein Kaufmann und ein Schuster von hier lärmten am 2. November v. J. nachts auf dem Eigelstein. Als Schutzleute gegen sie einschritten, schlug der Kaufmann nach ihnen mit seinem Spazierstocke, und als ihm der Stock entrissen worden, verletzte er einen der Beamten mit einem Instrument an der Hand. Nur dem Umstande, daß er bisher noch nicht bestraft worden, hatte es der Kaufmann zu verdanken, daß er mit einer Geldbuße von 620 M. davonkam. Die beiden anderen Angeklagten erhielten Geldstrafen von 10 bzw. 20 M.— Eine Kupplerin, die Ehefrau Franziska Hiertz von hier, wurde mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner von hier, der am 9. und 10. Februar zu Lindenthal nachts in ein Gehöft eingestiegen war und dort im Gesindezimmer mehrere Jacken und Uhren, sowie ein Portemonnaie mit 4 M. gestohlen hatte, wurde in der folgenden Nacht daselbst in einem Garten erwischt, den er in der Absicht betreten hatte, dort zu stehlen. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis.— Ein Handlungslehrling aus Gummersbach, welcher ein dortiges Fabrikgeschäft dadurch um 496 M. geschädigt hat, daß er auf den eingehenden Postanweisungen die Quittung des Prokuristen fälschte und die Gelder für sich behielt, wurde wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein 18jähriger Taglöhner aus Deutz rempelte am Abend des 10. November v. J. in der Siegburgerstraße einen Müller und einen Fabrikarbeiter an, so daß es zwischen den beiden Parteien zu Thätlichkeiten kam. Hierbei zog der junge Bursche sein Messer, stach den Müller in den linken Oberarm und versetzte auch gleich darauf dem Fabrikarbeiter einen Messerstich in die linke Halsseite. Dieser letztere Stich wäre nahezu lebensgefährlich gewesen; der Verletzte ist heute noch nicht wieder ganz hergestellt. Der Messerheld erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre und wurde sofort verhaftet.
Neues?
Zm Reichstag wurde gestern die zweite Beratung des Gesetzentwurfes über das Urheberrecht bis auf die Resolutionen erledigt. Die Beratung nahm einen sehr schnellen Fortgang, weil zahlreiche Paragraphen, zu denen keine Anträge vorlagen, ohne wesentliche Debatten angenommen werden konnten. Eine längere Debatte entspann sich über§ 33, welcher für das ausschließliche Bestimmungsrecht der öffentlichen Aufführung eines Bühnenwerkes oder eines Werkes der Tonkunst anstatt der seitherigen Frist von 30 Jahren eine solche von 50 Jahren vorsieht. Diese Fristverlängerung stieß bei Rednern verschiedener Parteien, unter denen auch der Abg. Spahn(Centrum) sich befand, auf scharfen Widerspruch, obgleich Staatssekretär Nieberding sich alle Mühe gab, den Paragraphen zu retten. Derselbe wurde schließlich abgelehnt, so daß es also bei der seitherigen Frist von 30 Jahren verbleibt.
Bei Beratung des§ 39(strafbare Verletzung des Urheberrechtes) entstand eine längere Debatte über die Frage des fliegenden Gerichtsstandes der Presse, dessen Beseitigung Abg.
Haußmann=Böblingen(Volksp.) beantragte. Das ganze Haus, mit Ausnahme der Rechten, bekannte sich zu der grundsätzlichen Auffassung, daß der fliegende Gerichtsstand der Presse endlich beseitigt werden müsse; nur über die Art und Weise der Beseitigung herrschte Meinungsverschiedenheit, wobei namentlich im Gegensatz zu den Freisinnigen und den Socialdemokraten die Abgg. Spahn(Centr.) und Büsing(nat.=lib.) die Meinung vertraten, daß diese Aenderung der Gesetzgebung nicht in Verbindung mit dem vorliegenden Gesetze über das Urheberrecht durchgeführt werden dürfe. Abg. Büsing kündigte aber ausdrücklich an, daß er nach völliger Beratung des Gesetzentwurfes über das Urheberrecht eine Resolution einbringen werde, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine gesetzliche Aenderung in Sachen des fliegenden Gerichtsstandes der Presse baldigst in die Wege zu leiten.
Auch Staatssekretär Dr. Nieberding bekämpfte selbstverständlich den Antrag Haußmann, dessen Annahme er als einen unzulässigen Druck auf die verbündeten Regierungen bezeichnete, fügte aber hinzu, daß die verbündeten Regierungen selbst schon in Erwägung über die Frage der Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse eingetreten seien.§ 39 wurde schließlich unverändert angenommen unter Ablehnung des Antrages Haußmann.
Der Kaiser richtete an die Gräfin Waldersee ein Telegramm, in
welchem er seine Freude über die Errettung des Grafen beim Brande in Peking ausspricht. Gleichzeitig betrauert der Kaiser den Tod des dabei umgekommenen Generalmajors v. Schwarzhoff.
Der französische Minister des Auswärtigen, Delcassé, begiebt sich in den nächsten Tagen nach Petersburg, wo er bis zum 27. April verweilen und auch vom Kaiser Nikolaus in Audienz empfangen werden wird.
Im englischen Unterhause führte Harcourt aus: Die Regierung borgte für den südafrikanischen Krieg insgesamt 127 Mill. Pfd. Sterl., oder mehr als viermal so viel, als wie sie für den Krimfrieg geborgt habe. Die Kosten des südafrikanischen Krieges betrugen bisher 148 Mill. und er glaube, daß, bevor der Krieg beendet sei, die Regierung die ganzen 200 Mill. aufgebraucht haben werde, die sie in den letzten Jahren ersparte. Milners Reise nach London zeige, daß es in Südafrika immer weiter bergab gehe. Der Krieg habe alle Reformen in England lahmgelegt und England im Auslande verhaßt gemacht.
Ueber Südafrika ist von der englischen Regierung ein Blaubuch veröffentlicht worden. Von Interesse sind darin die Telegramme, welche die niederländische Regierung vor dem Kriege an den Präsidenten Krüger sandte, um in ihn zu dringen, die englischen Vorschläge nicht abzulehnen; in den Depeschen heißt es, die deutsche Regierung ebenso wie die holländische seien überzeugt, daß jede Annäherung von seiten Krügers an eine der Großmächte in diesem sehr kritischen Zeitpunkte ohne jedes Ergebnis und sehr gefährlich für die Republiken sein würde.
Die Ereignisse in
S Hamburg, 19.April 1901,.10 nm.(Eig. Drahtber.) Vier
wegen Mordes und Totschlages vom Kriegsgericht zu Tientsin und Shanghai zu Zuchthausstrafen bis zu 15 Jahren verurteilte deutsche Chinakrieger sind gestern durch eine militärische Abteilung vom 2. Seebataillon aus Wilhelmshaven zur Verbüßung der Strafen in die Strafanstalt am Kalkberge bei Lüneburg transportiert worden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11l; in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. Sonntag, 21. April. 2. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Vom guten
Hirten. Johannes X. 11—16.)— Anselm.— St. Alban: Nachm. 41 Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierliche Aufnahme.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.
Montag, 22. April. Soter, Cajus.— St. Martin: Abds. —10 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 23. April. Georg.— St. Andreas: Anfang der 13 Dominikus=Dienstage, an jedem Dienstag morg. ½6 h. Messe mit Segen, 9 feierliches Hochamt, abds.### Andacht mit Predigt.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 24. Avril. Alberr— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Mauritius: 2. Mittwoch zu Ehren der Freude Mariens: Morg. 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 seierl. Hochamt, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 25. April. Markus.— In allen Pfarrkirchen heute Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte und der Abwendung aller
Uebel.— St. Andreas am Feste des Evangelisten Markus ist um 7 t. Ursula: Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu
Uhr Prozession.— S für Männer u. Jünglinge avos. von—10 Freitag, 20. Auril. Kletus und Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Jünglinge abds.—10. Samstag, 27. April. Petrus Canisius.
Marcellinus.— St. Herzen Jesu für Männer u
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 6. 1 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>
Die einfachste Methode— des Backens im
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden hören daß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back Monda“ alle Vorzüge eines guten Treibmittels in sich vereinigt und die Hefe völlig ersetzt. Es ist nur mit dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt, also der Teig sofort in den Ofen gebracht, und backt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten. Mürbeteig, Soufles, Eierkuchen u. s. w vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda verseinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn es frisch genossen wird, leicht verdaulich.
Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Paketen à 40 und 20 Pfg. HauptDepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
— gesetzlich geschützt—
sichert ein gutes Gelingen!
Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark: Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und

11850
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Aussergewöhnlich billige Grosses Lager eleganter fertiger
feste Preise. Herren- und Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Maass.*
Hroßer Möbel=Ausverkauf.;
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen# S Lokalitäten 8
beschleunigter„Total-Ausverkauf“:
nur besserer Möbel und Polstersachen, s kompletter Einrichtungen, Teppiche, e Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot. s
Joseph Krüll,* 8
66 Hohenzollernring 66.
Saee0e0n 2 290000000092 0390098300 20990200000900001320200
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehreufeld 285.
78
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäfte
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
V
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne In verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnen, für
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
“ Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheit
zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
EESSEEEES Preise
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 Z. /4 Ltr. Flaschen 27 c. 1 Ltr. Flaschen 35 J.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20J
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13.. 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J8.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Nur HanSa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster
Franz Meyer&amp; Leisfmank,
Köln, Breitestr. 159A.
S
S
+
Sie Rasir-, Taschen-, Brod-, Schlacht-, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Itungs-Artikel, Waffen, Wangen, Lederwaaren, Albums, Bürsten, Pfeifen, Clgarren- und Cigarettenspitzen, so wenden Sie sich direct an die Stahlwaarenfabrik
Gebr. Wolfertz, Wald bei Solingen No. 11
PETM XT 20, wie Zeichnung, mit 5jähriger Garantie, fein
Silberstahl-Rasinmesser No. 60, hohlgeschliffen, mit Einis, fertig zum Gebrauch
zum Preise von K..50 franco.# Versand gegen Nachnahme oder vornerige Einsendung des Betrages. 2
b. versand gegen nachnahme oder Verhenigeeinsenuungne.
zahlen den Betrag retour oder liefern Ersatz dafür, also für den Besteller kein Risiko.
Catalog, 440 Seiten stark, mit ca. 1 800 Abbildungen, erhalten Sie gratis und franco.
Gleichzeitig versendet obige Firma, um JedermannGelegenheit zu geben, sich von der Güte u. Billigkeit ihrer Waaren zu überzeugen, ein
30 Tage zur Probe.
nicht gefällt, nehmen wir zurück,
Vorsicht
Honigeinkauf.
Infolge des überhandnehmenden Kunsthonigverkaufs für Naturhonig sieht sich der unterzeichnele Bienenzuchtverein veranlaßt, dem konsumierenden Publikum seine, der Kontrolle des Vorstandes unterstellten Verkaufsstellen bekannt zu geben:.„
Hauptverkaufsstelle bei Herrn H. Müngersdorf, Sternengasse; ferner für Köln, Casp. Esser, Weyerstraße 62,
„ Deutz, Rud. Bliersbach, Freiheitstraße 29,
, Bayenthal, Pet. Hohn, Goltsteinstraße 85,
„ Kalk, Jos. A. Heck, Mülheimerstraße 57.
Der Vorstand des Bienenzuchtvereins für Köln und Umgegend.
I..: Pet. Gener, Vorsitzender.
(E..) Mitglied der vermanenten Sachverständigen=Kommission deutscher Bienenzuchtvereine in München.
Cementstein-Treppen, Ant Cotenfeio, gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Lementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Kartoffel- und Obstwaagen
mit emaillirter Schale empfiehlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet
# Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.

Nr. 105* Samstag, 20. April 1901
Seite 5
COLIBR
Damen- u. Kinder-Confection, 8
Damen=Kleiderstoffe, 8
nur Neuheiten der Saison,
Bettwaaren u. sämmtliche e
Manufactur- und Leinen-Waaren 8
für Braut-Ausstattungen?
in grösster Auswahl zu äußerst billigen Preisen.##
alge# alms DTaalaaas 9
IIIEP □ □ Täglich Eingang von
UP6e Neuheiten der ersten und#
besten Fabricate.
P.&amp; C. Hahig, Wien.) Höchste Borsalino, Italien.
erc. etc. etc.
7779 Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse.* 6
5 Fernsprecher
S 5724.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehren feld, Venloerstraße 271.
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar. Mann&amp; Stumpes neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“) entzückt alle Damen, ebenso die n neue Kragen-Einlage„Porös“,
Alleinverkauf:
V Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln,
Hohestrasse 68/72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
*<space> S c h u t z<space> u n d<space> R e i n l i c h k e i t<space> d e s<space> K l e i d e r s a u m e s<space> w i r d<space> J allein in vollkommener Weise garantiert durch Mannamp Stumpe'sMohairborde„Original“oa ManncStumpe's do.„Königin“und
— Manna Stumpe’'sDoppelborde„Trilby“,
dieselben sina nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohai borde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vielen, schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebembürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
Ober-Realschule der Stadt Köln u. Vorschule
Humboldtstraße 41.
Beginn des neuen Schuljahres Mittwoch den 24. April. AufnahmePrüfung für die Serta: Montag den 22. April, 8 Uhr; für die übrigen Klassen Dienstag den 23. April, 3 Uhr; für die I. und II. der Vorschule: Dienstag den 23. April, morgens 9 Uhr. Die der
Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und II der Vorschule neu aufgenommenen kommen Mittwoch den 24. April, morgens 10 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten um 11 Uhr. Zu
den Prüfungen ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mit zubringen, die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten vom 18. April ab angenommen, mittags von 12—1
Das Schulgeld für die Ober=Realschule beträgt jährlich M. 120.
* Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Trilby.
(Vogelsangerstraße 93).
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April. Die Aufnahme prutungen für das Progymnasium finden Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Die für die Vorschule angemeldeten Schüler haben sich am 24. April. morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt täglich in den Vormittagsstunden entgegen Der Direktor:
* Prof. Dr. Wiedel.
Eröfnet! Eröffnet!
Filiale
der Nut-Fabrik Pet. Forsch.
Neueste Formen,
gute
Billige Preise. Reelle Bedienung
M
Höhere Mädchenschule und
Pensionat 8
der Ursulinen zu Köln,
K 25 Machabäerstraße 25.
4 Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 24. April.?
Die Anstalt, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Kloster ap 2 commissars Hrn. Dompropst Dr. Verlage steht, hat zehn aufsteigende*
4 Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Halbpensio4 naire und Erterne mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen.
:. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei„ a
2 k* der Oberin des Ursulinenklosters.
Hohepforte 9,
u. Weinstube Nr. 4070,
Humboldtstrasse 41
hat den Zweck, Handwerkern in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten. eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. Das neue Schuljahr beginnt Sonntag, 28. April, morgens 9¼ Uhr. Die Anmeldungen zu den drei Zeichenkursen(Freihand=, Bau=, Maschinenzeichnen) werden an demselben Tage im Schulgebäude entgegengenommen.— Das Schulgeld beträgt.50 J. pro Quartal.
Aelteste
Weinhandlung 2
Telephon=Anschluß
empfiehlt Samos-Muscat
(direkter Import) à 1 K. pro Flasche incl. Glas. sowie die bekannten Marken Rhein=, Mosel= Ahr:
und Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs
stellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln,
##. Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,
S. Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
*—S Jeau Schingen, Eigelstein 141,
F 28 Wilh.Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke
95 Hub. Classen, Friesenwall 118.
„ Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
„#. Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
###s Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
5 75„ Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindentiml
S SE Wilh. Rueb, Neußerstraße,209 Köln=Rivver,
Kein Staub mehr
„Staubfeind
Bordeaux=
ieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. estaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden ussen, nur Auskehren genügt, daher viel amn dit#n an 1 Kn
eitersparnis. Ich offeriere das De##per Titer M..90,
Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück
ltermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
gchühner, 14S, mit Hahn24u Tuchreste
änsefedern amp M..40, f. geschl. zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst
Jede Beschädigung ist absoluf ausgeschlossen)
ve-Volle Garantie.#-Billigste Berechnung:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Bamstag. 20. April 190.
Bekanntmachung.
Der abgeänderte Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 340, betreffend einen Teil der Neußerstraße in Merheim, sowie die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 34t und g. betreffend die Neußerstraße von Haus Nr. 670 ab bis zum Lachemerweg und bzw. vom Lachemerweg bis zur Militär=Ringstraße liegen vom 22. d. M. ab im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 18. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Bekanntmachung.
Die Pläne der elektrischen Straßenbahn vom Übierring nach dem Zoologischen Garten im Zuge der Ringe. Riehlerstraße. Lennestraße, Stammheimerweg, Florastraße und Frohngasse(Ringbahn) liegen gemaß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahuen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 im Bureau der Direktion der städtischen Straßenbahnen hierselbst.
Weißbüttengasse 3543— vom 22. d. Mts. ab während 14 Tagen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Plane können während der gewöhnlichen Dienststunden bei der bezeichreten Direktion mündlich zu Protokoll erklärt oder schriftlich bei mir eingereicht werden.
Köln, den 18. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Scheidtweiler.
Die sparsame Hausfran verwendet
*
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Raggi's Gemüse= u. Kraftsuppen u. maons's Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei Cust. Berns, Freiheitstr. 22, Deutz.
#, Scment. us... nchine. s in chnhen Seen eeenr inh. uenen in un un. Sesenen. 8
eschäfts-Er
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem Hause
3
GEE
eine feine Honditoret verbunden mit Cofé errichte.
Durch tadellose Backwaren und pünktlichste Besorgung kalter und warmer Platten aus der Konditorei und Küche von Wilb. Esser Nachf., Hohestr. 53, sowie prima Chocoladen und Pesserts bin ich in der Lage, eine hochverehrte Kundschaft aufs sorgfältigste zu bedienen. Hochachtungsvoll
Wimmar Dahlen,
Telephon-Anschluss. Gereonsäriesch 2. Telephon-Anschluss.
Zwei schöne Jagdbezirke er 4401= abzugeben: ein Distrikt ca. 1500 Morgen, ½5 Feld, 15 Wald, mit Rehebestand. Fasanen. Hasen, Birkwild; ein Distrikt ca. 3000 Morgen, ¾ Wald. ¼/ Feld, mit Rehbestand. Hasen. Birkwild, sehr geschont, zu je 300 M. Pachtpreis Off. u. F O 200 a. d. Annahmestelle von Hub. Mich. Wieler, Holzmarkt 8.
ascese e
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Uwe. lich. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
Kommunion-Kunuot
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
„ 64 8
18. IIA
IRU MIPADF um
JOs. Meteleis
C3
3
Lotterie=Geschäft
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 1904H
Hauptgew. K 100131.
# 50000, 25 000, 15000, 5000 2c.
Herde! Herde!
außergewöhnlich billig. unt. Garantie, empfiehlt
Wilhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
Einige
ganz vorzügliches
Sägewerkabfälle, Lattenform, äußerst leicht zerkleinbar, in größeren und kleineren Partieen billigst abzugeben.
Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. V6.
Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Allermarkt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-G
in fertigen
en- u. Kllasen
Naesmacher, Nr. 62.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Verkauf von Kleinkok:
(Gries).
Am Montag den 22. April d. mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkoke (Gries) öffentlich versteigert werden Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Kaiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre,
Jagon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
„Rudolfstraße 59.“
- Zur hl. Kommunion
empf. silb. Gldr.=Rem. von K 9,50, silb. Damenuhr von 10 M.
Gebe bei Einkauf einer silb Herrn Uhr eine prachtvolle Nickelkette nach Wal gratis.
5 Jahre schriftl. fachmann. Garantie.
Paul Horatz, Uhrmacher, kein Laden, Breitestr. 105, I. Reichhalt. Lager in Goldwaren.
Naturreiner
8
Wougogt.UuGDOS
Fodten-Zettelund
Krauer-Circulare!
liefert in kürzester Zeit IR zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführang
J. P. Bachem, Köln!
Bahnhofstrasse Nr. 3. 1E
annanmmpenmaaenan
Standesamt der Stadt Köln 19. April 1901.
Geburten. Heinr.,
Helena.
Aug.
v.
Schr
v. Herm. Nieve. Schutzm., Sudermannsplatz 1. roeder. Metzger. Plankg. 27.- Martha. T. v.
10 Flaschen frei Haus KK 3.
Gebr. Opgenoorth,
□ Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
pscces#####
G
Magenleiden Seist de
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
42•Ik Budde. Braunschweid.
Pudding-Pulver Backpulveraionig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Frhältlich in Colonialweren-Dellaslessen&amp; Droser #eschaften, weiche meine Fabrrss#e oder Fierate s0
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
####is.ARENNT
General-Vertreter: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3881.
Engragauchb.- Hanoeisces.-Noris“
Jak. Augustiniak, Tagl., Kasparstr. 26- Hedwig. T. v. Franz Thiede Buchdr., Kamekestr. 8.- Kath., T. v. Pet. Krahforst. Postschaffner, Gereons mühleng. 29.- Wilh., S. v. Wilh. Giesen, Zahlm.=Asp., Bonnerw. 120.
Adele, T. v. Heinr. Wolf, Kelln., Mauritiusw. 80.„ Elisab., T. v. Jos Groß, Fuhrm., Bollwerk 23.- Math., S. v. Math. Küpper, Buchdr.,
Elsterg..- Arnold, S. v. Jak. Godeeberg, Tagl., Karthäuserw. 60. Kath., T. v. Joh. Müller, Tagl., Krahnenhof 5.- Wilhelmine, T. v. Bern. Dalbert, Buchdr., Kasparstr. 14.- Hub., S. v. Wilh. Holzhauer. Packer. Moselstr. 112.= Erna. T. v. Karl Schreiber, Stadtsekr., Rosenstr. 24.Gottfr., S. v. Heinr Becker, Dekorat., Handelstr. 41.- Karl, S. v. Karl Müller, Kaufm., Burgunderstr. 40.- Anna u. Elise, Zwillinge v. Valentin Kauth, Svezereihdl., Hansa=Ring 89.- Maria, T. v. Jos. Plum, Hülfsbremser, Probsteig. 37.- Maria. T. v. Andr. Nett. Schneider, v. Niederwelschenbach.- Theod, S. v. Herm. Honekamp. Schuhm., Gereonsmühlen gasse 39.- Maria, T. v. Pet. Engels. Hülf heizer. v. Kalk.- Joh., S. v Wilh. Mische, Bergm., v. Wattenscheid.- Agnes, T. v. Wilh. Klaßmann, Stellenvermittl., Buttermarkt 47.- Fritz, S. v. Ase. Jonas, Kaufm.,
Weyerstr. 57. Sophia, T. v. Karl Pertz, Buchh., Marienplatz 22. Maria, T. v. Friedr. Seegers, Geschaftsführer, Huhnsg. 35.- Wilh., S. v. Loh. Prechtel, Schauspieler, v. Krefeld.= Elisab., T. v. Wilh. Schröer, Schloss. Frankstr..= Elisab., T. v. Aug. Pimpfinger, Monteur. Streit zeugg. 28.- Sib., T. v. Andr. Küpper, Kutscher, Thieboldsg. 103.- Kath., T. v. Ant. Ries, Instal., Thieboldsg. 106.- Christine, T. v. Math
Stervefälle. Sus. Zander, geb. Roeseler, 44., Breitestr. 55.: Wilh. Löhr, Juwel., 58., Unter Seidmacher 7.- Wwe. Henr. Brüß, geb. Mi chaelis, 63., St. Apernstr. 40.- Kath. Fischer, geb. Rheindorf, 55 J Vondelstr. 1.- Jos. Cremer, Inval., unverh., 70., Cäcilienkl. 19.- Christ. Schumacher, geb. Breuer, 65., Ursulastr. 17B.- Marg. Odenthal, 6 T Thürmchensw. 55.- Sib. Wolf, 13., Meister=Gerhardstr. 5.- Magdal. Borsch. geb. Pickero, 35., Aachenerstr. 32.- Friedr. Kirstein, Kaufm., verh., 55., Marzellenstr. 47.= Elisab. Emons, 7., Brüsfelerstr. 44. Gertr. Jung. 4.. Auf dem Rothenberg—.- Bernh Kuhlmann, Ingen., Wwr., 70., o. Wohnung- Joh. Bender. o. Gew., verh., 57., Bonnerstraße 15.- Marg. Baltus, 4., Severinstr. 75.- Herm. Anwander, 3., Schillingstr. 1.- Anna Mausbach, 7., Annostr. 2A.= Gerh. Löw, 2 M Kl. Spitzeng. 2A.
Heiraten. Clemens Albert, Wagenwärter, v. Halingen, u. Helene Balg. v. Oberhausen. Math. Mohr, Anstreicher, v. hier, u. Kath. Hoffstadt. v. Riehl.- Heinr. Huthmacher, Kutscher, v. Eppenich, u. Josephine Zimmer mann. v. Nippes.- Joh van Bentum. Expedient. u. Josephine Hengst, beide v. hier.- Bernh. Delmhorst. Restaurateur, v. Dersum, u. Johanna Koch. v. Heller.- Heinr. Hömmerich, Schreiner, v. Lhmen, u. Marg Pinner, v. Westhoven.- Christoph Meyer. Fabrikarb., v. Winningen. u. Elisab. Laven, v. Stammeln.- Mich. Collin, Schreiner, u. Christina Baum, beide v. hier.- Jos. Buch. Wwr., Schreinermeister, v. Wewelsburg, u Maria Boden, v. hier.- Theod. Lamberti. Kaufm.. v. Altenlagen, u Marg. Reichel. v. hier.= Karl Winkle. Schlosser, v. Steinreinach, u. Elisab Billig. v. Schönthal.- Hub. Schmickler, Kutscher, u. Clara Keul beide v. hier.- Gust. Mittel. Commis, v. Mannheim. u. Maria Beckmann. v. Deutz. - Bapt. Thyssen, Gerichtsvollzieher, v. Aldenhoven. u. Caroline Driller, v. Paderborn.- Jos Hohmann. Installateur, v. hier. u. Emma Goege, v. Cleve.
Heirats=Ankündigungen. Emil Henrich, Schuhm., Dürenerstr. 80. „ ungria Hol: Aachenerstr. 7°" Albert Lindemann. Wwr., Schacheee
Schillingsrotterweg 77, u. Sofia Kur. Bonnerstr. 499.- Adolph Delhaes
fabrikdirektor, zu Guben, u. Johanna Bachem. Reinoldstr. 17. Wilb.
Frank. Photograph, Quatermarkt 5, u. Clara Eichholz, Eintrachtstr. 100.
Locales.
9 Im Dom wird die althergebracht Kölner Gottestracht an Sonntag Abend durch einen feierlichen Umzug unter Teilnahme des hochw. Herrn Erzbischofs Simar geschlossen.„
X Durchreisende. Der Herzoa von Croy traf vorgestern
in Köln ein und nahm im Hotel Disch Wohnung. Gestern kehrte Hr. Oberpräsident Nasse daselbst ein.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Schmitz und Franziska, geborene Schnitzler, Moselstraße 106 wohnhaft, feiern morgen das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide sind bei ihrem hohen Alter,
78 bzw. 75 Jahre, noch rüstig.„
** Das Münchener Kaim=Orchester unter Leitung seinez Dirigenten, Hofkapellmeister Felix Weingartner, wird am Montag den 22. April erstmalig hier im Gürzenich konzertieren; wenn wir auch in Köln an musikalischen Aufführungen keinen Mangel leiden, so dürfte doch ein Gastspiel einer solch hervorragenden auswärtigen
Kapelle manchem willkommen sein.
= Eine große Sammlung von Kupferstichen, Radierungen,
Linienstichen, modernen Prachtblättern, Handzeichnungen, Lithographieen usw., die hauptsächlich aus dem Nachlasse des verstorbenen Herrn Pet. Jos. Schallenberg in Köln stammt, gelangt vom 22. bis
26. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Der Katalog weist nicht weniger als 1574 Nummern auf, die an den Vormittagen der Versteigerungstage jeweilig zur Besichtigung ausgelegt werden.
s Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen an
14. v. M. 51 761883., bis zum 15. d. M. wurden 2518201 M. eingezahlt und 2384 033 M. zurückgezahlt, so daß am letzteren Tage ein Gesamtbestand von 51 896051 M. vorhanden war.
10 Unfall. Beim Neubau des Stadttheaters an der Aachenerstraß fiel gestern Nachmittag gegen 2 Uhr ein Maurer aus der Höhe von etwa 6 Meter von einem Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach Anlegung von Notverbänden mittels des städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
B Verbrannt. Gestern Vormittag begab sich eine in der Schwalbengasse wohnende Frau zum Markte und schloß ihre beiden Kinder ein. Als sie heimkehrte, war das Zimmer mit Rauch angefüllt, und das zwei Jahre alte Söhnchen stand in Flammen. Das Feuer wurde gelöscht, doch der Knabe war mit schweren Brandwunden bedeckt und aab nur noch schwache Lebenszeichen von sich. Wahrscheinlich hat der Kleine während der Abwesenheit der Mutter mit Feuerzeug gespielt. Das Kind ist inzwischen im Bürgerhospital gestorben.
Selbstmord. Ein hiesiger Einwohner erhängte sich vorgestern in seiner Wohnung an der Spulmannsgasse.
W Abgefaßt. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde an Donnerstag Abend eine Diebin dabei abgefaßt, als sie sich einige Sacher
w Betriebseinschränkungen. Nachdem am Montag 40 Au
beitern der Artilleriewerkstätte Köln=Deutz wegen Mangels an trägen gekündigt worden, wurden vorgestern weitere 40 entlassen. I den Fabriken der Firma van der Zypen&amp; Charlier, in denen der Betrieb schon seit einiger Zeit eingeschränkt ist, wurde im Laufe diese Woche eine Anzahl Arbeiter in Urlaub geschickt.,„
0 Der Frühling hat sich nun endlich eingestellt. Bei hohen Barometerstand stieg das Thermometer gestern bis+ 15 Grad Celsin Eden=Theater. Infolge des zahlreichen Besuches, dessen u die bisherigen Nachmittags=Familienvorstellungen seitens des hiesig wie auswärtigen Publikums zu erfreuen hatten, wird Herr Direkt Schenk am Samstag, nachmittags 4 Uhr, eine Familien=, Schüle und Kinder=Vorstellung veranstalten, zu welcher das reichhaltige Prrgramm ohne jede Kürzung zur Wiedergabe gelangt. Am Sonntez kann nur eine Monstre=Vorstellung stattfinden, da der große Saal an den hiesigen Liederkreis vergeben ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 20.. Gastspiel 5 kal. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. Der Bibervelz. Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf.
7. Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Der Troubaoour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Der Reinertrag dieser Vorstellung wird den Lortzing= und VerdiDenkmalfonds zu gleichen Teilen überwiesen. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 202. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Aufzügen
&E Koln. 19.Apri11901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kann chen, wilde 0,90-1,00, Enten.50.80, Schnepfen 4,00, Gänse.00. Fasanen.50, Hähne, alte.50-.80, gunge 1,80-.%. n
50-.80, gunge 1,80-2,50, Tauben, alte.40-.50, Junge,.50,0,65, Trai hahne.00-.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter 1,80 2,00 das K meier.70.80, Kisteneier.25-.30 das Viertel. Kartoffeln, weiss
00.20 rote.00-.40, Nieren.00-10.00, Kochäpfel 20.00-28.00 siel 2000-38.00 die 100 Kil. Blumenkohl.30-0. 40, Rotkohl.,#20 .2“ Weisskohl 0,15-0,24 das Stück. Zwiebeln.10-.12, Rindlleisch vor der Keule.37•.52, desgl. vom Bauch 1,10-.23, Kalblleisch 1,38-.58. Hammelfleisch 1,18.55, Rindernierentalg.68-.83, Schweinefleisch.63;
77. Sneck, geräuchert.50-.60, gesalzen.49.60, Schweineschmalt .45-.58 das Kil. Aale.00-3,20, Barbe.40-1,80, Bleie(Brasse).80.00, Hechte 2,00, Kabliau.80-.20. Karpfen.80, Salm 7,00-.00 Schellfische, grosse.80.20, kleine.60-.80, Schleie.00, Maisisch
(5 Kč“ 20.Aprill901. Der Wasserstand des Rheines ist in Fallen begriffen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.10 Meter; das Wasser war also seit Vormittag 6 Centimeter gefallen. Da auch der Oberrhein und die Mosel stark fällt, ist die Hochwassergefaht
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Männer=Gesangverein Polyhymnia ist trot seiner Vorbereitungen für die goldene Jubelfeier auch in diesem Jahre der Herz Jeju=Kirche treu geblieben, für deren Baufonds er am morgigen Sonntag im großen Gürzenichsaale ein Wohlthätigkeits=Konzert veranstaltet. Den instrumentalen Teil des reichhaltigen Programms führt die Kapelle des 16. InfanterieRegiments unter Leitung des Hrn. Beez aus, und neben dem Vereins chor, der unter der Leitung des Herrn Musikdirektors Kessel eine Anzahl interessanter Chöre vortragen wird, werden auch Frau Lou## Hövelmann=Tornauer und Herr Dr. Neitzel(Klavier) mitwirken.
K Der Volksverein zu Köln=Deutz hält am Sonntag der 21. April, abends 8 Uhr, im Vereinshause, Adolfstraße, eine Ver sammlung ab. Zahlreiches Erscheinen wird dringend gewünscht. Vermischte Nachrichten.
** München, 19.April1901.(Drahtber.) Das große Konzert welches der Kölner Männergesangverein gestern Aberd im Odeon gab, nahm einen glänzenden Verlauf. Dem Chor und den Solisten wurden stürmische Ovationen dargebracht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag, 20. April 1901.
Seite 7.
testracht am eilnahme des
f vorgestern estern kehrte
und Frannern morgen hohen Alter,
itung seines
,<space> w i r d<space> a m<space> tieren; wenn langel leiden, auswärtigen
Radierungen, n. Lithograverstorbenen vom 22. bis pertz' Söhne) 574 Nummern eilig zur BeEinlagen am 2 518 201 M. letzteren Tage
Aachenerstraß der Höhe von Verletzungen. en mittels des acht.
er Schwalbenn Kinder ein. füllt, und das Feuer wurde zu bedeckt und inlich hat der rzeug gespielt.
sich vorgestern
aße wurde am einige Sachen
ontag 40 A gels an Aufentlassen. In in denen der im Laufe diese
t. Bei hohen 5 Grad Celsiu es, dessen si is des hiesig Herr Direkt lien=, Schillesichhaltige Am Sonntaz große Saal an
Gastspiel de München. Det ptmann. Anf. äßigten Preisen von G. Verdi. j= und VerdiUhr: Ab.=Vst. in 3 Aufzügen
tspreise. Kanin90. Gänse.00 9. Hühner, alte .50-0,65, Trut 30 2,00 das Kil.
Kartoffeln, weiss tel 20,00-28.00 ), Rotkohl.20„ Rindlleisch von
eisch 1,38-.58. weinefleisch.63Schweineschmall
ie(Brasse).80 Salm 7,00-.00 .00, Maitisch
eines ist in legel.10 Meter: allen. Da auch
ochwassergefabt
ymnia ist tros in diesem Jahre en Baufonds er ;<space> e i n<space> W o h l:<space> rumentalen Teil 16. Infanterieen dem Vereins Kessel eine Anuch Frau Lou## mitwirken. 1 Sonntag der traße, eine Ver gewünscht.
roße Konzer! i gestern Aber Dem Chor un ht.
esund.
Gewinn-Ziehung schon 9. Mai.
Marienburger
Loose
3524
Gewinne.
Hiervon:
PferdeLotterie
11 Loose 10 Mark, Porto
MärK, und Liste 20 Pf. extra.
Pferde
und
7 Equipagen
Erster Hauptgewinn:
En 4 Pferden Gieganter Landauer.
Hauptgewinne
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
asc
s Wrobelsaorik, Poststraße re,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
mit
1 Ein Wagen mit * Pferden I. W.
4 Ein Wagen mit Pferden i. W. Ein Wagen mit 5 Pferden i. W. # Ein Wagen mit □ Pferden i. W.
2 Ein Wagen mit Pferden i. W.
9900/1 P. 728e7 W 4 5000/1 Plerd ssen. w. 4
Ein Gewinn v.
3000 X Pass-Pferd.W. A D49M Fün! Gew von 3000 9 Reitpterden
1200
1000 1500 5500
2300 G4 Wagenpt i w. 4 36000
Ferner: Fahrrauer leicht ververthbare Silbergewinne.
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das General-Oebit
Berlin
V. Breitestrasse 5.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Hohesr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. los. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feldhaus, Peterstr 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel tein 63. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ich. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei loh. Maltry, Sechszig tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
nur Neuheiten in deutschen, franz. u. engl. Tapeten. Wachstuche, Fenster=Rouleaux, Lincrusta Walton, Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
8
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstr. 39, neben der Höhle.
Telephon Nr. 5926.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.
Restpartien in jeder Größe werden, um damit zu räumen, spottbillig abgegeben.
Uebernehme auch Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten.
Eine rheinische Herrenkleiderfabrik sucht einen
Zuschneider
für Herren=Konfektion und Uniformen
(Straßenbahnen, Feuerwehren usw.) Nur solche wollen sich melden, welche mit ###<space> d e m<space> Z u s c h n e i d e n<space> u n d<space> E i n r i c h t e n<space> v o n<space> U n i f o r m e n<space> v o l l k o m m e n<space> v e r t r a u t<space> s i n d.<space>
Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anstreicher=
Doppel=
Leitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. *<space> K a e s m a c h e r,<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr. kemm, Venloerstraße 271. 2
(Alemnot)*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Custen finden schnelle und sichere Kinderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvons. Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% keinst. Zucker.) In Schacht. a 1 A d. Jan von Werth=, Aposteln=, DomLowen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. d. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Fahrrad.
lito=Halbrenner, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
bis 3 Uhr. Ehrenfeld,
Lessingstr. 21.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apothele, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apotheke. Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße, Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft ,Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Bätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern*
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dörner, Johannisstr., M Hamecher, Drog., Schilderg., Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Wilh. Loeff, Severinstr. 182. Ib. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
seit 25 Jahren bewährt als 54
bestes und billisstes Wasch- und Bleichmittel.# Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Wasch= und keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Jalousien
bester, bewährtester Construction unter Garantie. Reparaturen sowie Umändern billigst.
Holzdrahtrouleaur. Friesenstraße Fernsprecher 2535.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
April—Mai—Juni—Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinanderfolgende „ 12½„„„„„ 12.—* 1 Tage.
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
H. Kleinertz.
7
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
aus Köln
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Villards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche K#.10. Mittagessen 50 Pfg. Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
Vorstandssitzungen—
Arheitgeher werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver Arbeigeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
Mittwoch den 24. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese:
Vapwgne moderner deutscher Dichtungen und
Original=Vorträge op
Spezial-Geschäft
in
Klöppel-Mifät.
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer.
Empfehle für die heil. Kommunion und Koufirmation:
Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern.
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston.
aus dem Erzgebirge,
20 Langgasse
Isch Platt“
des Großherzogl. Mecklenburg.
Vorverkauf:
Numerierter Sitz 2 Mark Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße, Saal 1 Mark Lengfeldsche Buchhandlung, Kreuzgasse.
Abendkasse 0,25 Mark mehr.
Kunstrerein„Gas
Einladung zu dem
Fruhjahrsausflug mit Damen
nach dem Weidenpescher Park(Rennplatz)
Restauration: Frau Hofl. Harms(Geschäftsführer Ad. Leo)
an Montag den 22. April, nachmittags punkt 3 Uhr, vom Hotel Bayerischer Hof, am Museum, aus.
Der Vorstand:
Scheuplein, Schallich. Müller, Reber, Elbert, Beumer, Göhler, Richter, Engels.
Gemäß§ 50. Abs. 1. Ziffer 3 der Statuten, beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
den 27. April 1901,
abends 3½ Uhr, Restauration„Zum Esel“, Preitestraße 114, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1900;
2. Abänderung des§ 28 des Kassenstatuts. Der Vorstand.
* Engelbert Opladen.
Vereinigte Ortskrankenkasse
für Bauhandwerker etr.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse 3 nach Alexianerstrasse 46.*
Ortskrankenkasse
für Handwerker Nr. K.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein ver legte seine Wohnung von Lungengasse 8 nach Klexianerstrasse
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen, Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein hat seine Wohnung verlegt von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.*
Der Vorstand.
Krankenkasse der Wirthe-Innung zu köin.
Gemäß§ 49. Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Montag den 29. April 1901, Nachm. 4½ Uhr,
im Locale von Comp, Neumarkt 16, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1900.
Köln, den 20. April 1901. Der Vorstand:
* Jos. Pohl.
Gartenmöbel. Rasenmäher,
Eisschränke,
Flaschenschränke
Fernsprecher 2272. empfehlen als Specialität
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18, Köln, Wollküche 18. 2
L1
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Samstag, 20. April 1901.
Sonntag den 21. April 1901:
2 Aufführungen zu volkstümlichen Preisen
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr.
68
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären,
seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau dieganze PassionlesuChristi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends:
Sonntag. 21. April 1901, 8 Uhr Abends: Wiinotlarnanhart
Kunstierconcel
im großen Saale der zum Besten der Stiftung Töchterhort für verwaiste Eöchter von Keichs=Post= und Telegraphenbeamten.
Protectorin: Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Auguste Victoria.
Mitwirkende:
Fräulein Grete Forst, Opern=Mitglieder
Fräulein Helene Offenberg, I PP: vom Herr Clemens Kaufung, Stadt=Theater in Köln. Herr Johannes Bischot,
Frau Adele Ries aus Barmen, Clavier, Fräulein Hedwig Brixius, Violine, Herr Concertmeister Thalau, Cello.
( Fräulein Paula Brixius, Clavierbegleitung: 4 Herr Capellmeister Neumann,
1 Herr Ferdinand Grüters.
— Concertflügel: Rud. Ibach Schn.=
Eintrittstarten: Saal 2M sind in den Musikalienhandlungen der Herren Wever, Schildergasse 6, und Tonger. Am Hof 34—36, in der Buchhandlung von Rimbach und Licht, An den Dominikanern 9B, sowie bei dem Castellan der Lesegesellschaft zu haben.
1851 Gold. Jubeljahr. 1901
Dirigent: Herr Musitdirektor Franz Kessel.
Sonntag den 21. April, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale
Wohlthätigkeits-Konzert
für den Baufonds der Herz=Jesukirche,
unter gütiger Mitwirkung der Frau Louise Hövelmann= Tornauer, Konzertsängerin von hier, Hru. Dr. Otto Neitzel von hier, Klavier, sowie der Kapelle des 16. JusauterieNegiments(Freiherr von Sparr). Dirigent Herr W. Beez.
Programm
1. Ouverture zur Oper Loreley" F. Erach
2. Mannerchor: Rheinwein....... Kempter.
3. Recitativ und Arie aus Orpheus Glua.
(Frau Louise Hövelmann=Tornauer.)
4. Klavier=Konzert: Dr. Neitzel.
5. Männerchöre: a. Der Rhein
b. Es stehen zwei Röslein.. Steinhauer,
c. Sturm
unter persönlicher Leitung des Komponisten.
6. Männerchor: Volkers Schwanenlied„ M. Meyer=Olbersleben:
7. Vier Lieder am Klavier:
a. Die Heimstätte. Itto 277
d. Schlaf ein, holdes Kino Richard
c. Jaominenstrauch Aug. v. Othegraven.
d. Die Uhr Karl Löwe.
(Frau Louise Hövelmann=Tornauer.)
8. a. Nokturne, op. 37 Nr. 2. Chopin,
b. Torata Saint=Saëns.
(Herr Dr. Neitzel.)
Deutsche Sänger am Missonri Heuser,
für Männerchor und Orchester.
(Tenorsolo: Herr Bock, Baßsolo: Herr Schneider,
Baritonsolo: Herr Heinrichs, Vereinsmitglieder.) Konzert=Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Saalkarten numerirt à M. 3, ohne Nummer M. 2, Galeriekarten M. sind zu haben bei Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, Herren Rektor Hundgeburt, Roonstraße 27, Antoni, Breitestraße 167, Brüncker, Hohestraße 65. Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Imhorn, Apostelnstraße 12, Marx, Mittelstraße 38, Mawick, Passage 14, Mundhenk, Ggel
9
Im neuen 3000
Personen fassenden
Prachtsaal der Bürgergesellschaft,
Köln,
Appellhofblatz.
Grösst. phant. Etablissement der Welt.
Abends, Anfang 8 Uhr:
Samstag-Nachmittag
4 Uhr Familen-, Schüler-, Kinoer- 4 Uhr
halbe Preise für Schüler u. Kinder.
Um den grossen Andrang an der Kasse zu vermeiden, werden Billets schon jetzt ausgegeben.
Im Palast der Illusionen.
Nur noch 2 Tage dieses Programm.
Traum des Alchimisten.
Reise durch das Unmögliche.
Fideles Gelängnis.
Hexenenten
Opera comique
der Uebermenschen.—
Fliegende Flammenhexe.
Im Reiche des Schattens.
Die Nachtwandlerin. Mysteriöse Velocipedfahrt. Der Flug über das Publikum.
Garand
CastalfSonntag den 21. April, morgens 8¾ Uhr: der Prozession zur Abholung des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes; 9½ Uhr: Pontisikalamt, Verkündigung der Errichtungsurkunde der Pauluspfarre und Predigt;
abends 8 Uhr: Festversammlung im Annohause.
Zu zahlreicher Teilnahme ladet sämtliche Pfarreingesessenen ein
Vorstand des Panluspfarrverei
Cléo’s entzückende Phantasieen
Elektro-Motor Vitascop.
Die herrliche Galerie lebender Kolossalgemälde.
Kasse von 11—2 und tagsüber Neumann's Cigarrenhandlung, Hlohestrasse, Ecke Salomonsgasse.
Sitzplätze von 50 Pfg. bis 3 Mk.
Sonntag(ausnahmsweise) nur eine
Monstre- Gala-Vorstellung.
*„„„„*
Anfang 4 Uhr.
Anfang 4 Uhr.
Hohestraße 11-13.
Entree!
ionsspiele.
as Leiden Jesu Christi.
hne Extra-Entree!
Vorstellungen finden statt:
Vorm. 11. 12½, nachm. von 3 Uhr ab nach Bedarf.
Kheib!
Montag, 22. April, abends 8¾ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz:
Oeffentlicher Vortrag
a des Physiologen Bernhard Hagen aus Eisenach über:
Erhaltung der Gesundheit durch zweckmäßige Ernährung.
Eintritt 20 Efa., Mitglieder nebst Angehorigen frei.
Dienstag den 23. April, abends 7 Uhr: 10
im Isabellensaale des Gürzenich.
Die Pfarreingesessenen werden gebeten, bei Gele
genheit der Pfarrerrichtung am Sonntag
den 21. April
ihre Häuser zu beflaggen.
Der Vorstand des Pauluspfarrvereins.
GEGREND•
ET:
5½
7 HOHE ·PTORTE 22— DR DE RRONC MRaGse
Für Communiongeschenke
empfehle mein
bedeutend vergrössertes Lager in
Goldwaaren und Uhren
Billigste Preise! Streng reell!
Trauringe in verschiedenem Gewicht und Feingehalt(8, 14 u. 18 Karat.)
Stets Eingang von Neuheiten! Auswahlsendungen! Fernspr. 6019
S
Sollen sich diese einmal ordentlich amüsiren u. wollen Sie dieselben
lachen sehen, dann führen Sie Ihre Familie in die Samstag Nachmittag 4 Uhr stattfindende
kamilien-, Schüler I.
in
EdenTheater
(Appellhofplatz).
zensationetes phant. Programm.
Samstag den 20. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
I
„Vorwärts“, Marsch von Mentgel.
Vorspiel zur Oper„Die lüdin“ von Halevy a. Polnisches Lied“ von Kurpinsky. b.„0. bitt euch liebe Vögelein“ von Gumbert. „Schneesternchen“, Polka von Strauss.
Fantasie aus Mozarts„Don Juan“ von Dunkler.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
II.
„Ouverture romantique“ von Keler-Beia.
„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
Traum-Pantomme aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
„Sinnen und Minnen“, Walzer von Strauss.
„Ein Immortelienkranz für Fr. Schubert“.
„Der Sturmvogel“, Galopp von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlicher Redacteur: im
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenten Okle. alle in Köln
Verzogen
von Agrippastraße 3 nach Agrippastraße 13, parterre.
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkranke