#rlass des ums. ste Ordre, er preuss. à 4 Mk., ombaues.
*
mber
A
8
Ihne Abzug age v. Mk
ark
K=
c=
lark—
ldgewinne, am12 11. und 12. ng gelangen.
Mark
Mark
en gültig.
tra, versendet# neral-Debit
Innover.
zwinne ohne valtung der ie, Metz. der 10 Industrie 1 dem Banklannover
bei S. P.
Obenmatsstrasse 100, tinswall 15, dergasse 16, rsu astr. 44, enstrasse 2. ückenstr. 25. erstrasse 19. childerg. omkloster
Marzellen inr. Höcker Paffenholz ax Feldhaus. eter Küpper tin Schmitt . Dölz, K0 Köln-Deun hoven.'r Kalk bei A sse 273. 15 Ioh. Maltry. Köln-Ehren ling. In Mü Jul. Seher Karl Ritter.
erstr. 18
Schulden=EinLayardsgassen
hmaschine Ulerianern.
edacteur:
B.
d Reklamenten in Nöln
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15'g. die einwaltige Heile.
Anztigen=Prei=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Lig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeider
Nr. 225.
von der Reise zutüich.
J. Schuler
Zahntechniker.
Ehrenstr. 94, 1. Et. Telephon 6002.
Von der Neise zurück.
Dr. Werner Alsdorff.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt. Ferufpr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 20. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Prima Wiesen= und Luzernen=Heu liefern zu Tagespreisen.
Alb.&amp; Franz Schneider. Bitburg.
Nichts
wirkt so gut, wie
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
Geh darf nur„Helbachs
BOrax-Seifenpulverkaufen
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
eeere
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat. sehr dauerhaft.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Neußerst billig.
Fernsprecher 6826.
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Kakerlaken, ferner Motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen fallen dem„Ori“ unsehlbar zum Opter.— Der Erfolg ist verblüssend. Die rapiche Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder misserfolg ist ausgeschlossen.
Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Tiehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschädklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
Versucht es!
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschäft, dass
genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut" aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird
niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 00 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen
Städten, selbst in den meisten Dörfern erhältlich.
Ueberzeugt Euch!
Münchener Bockwürste. Kraut.
In1 Nacht verma Sommersprossen, gelbe, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweiß=Crême und Seife. Viele Anerkennungen. Nur echt hier bei: H. Becker&amp; Cie., Lohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkrenz, Breitestr. 57; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; Friseur Reiling. Hohestr.; Jacobine Schüssel, Parf., Lohestr.; Bahnhoforog., Marzellenstr.; Ainoritendrog., Hohestr.; Zahn&amp; Cle., Engros.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
u Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann.
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Pschorrbräu
Mittwoch den 21. August, abends 6 Uhr:
Eröffnung der
Märzenbiersaison
(Göttertrank)
mit Cavallerie-Fanfaren-Concert.
Flaschenbierbezug H. Frantzen, Engelbertstr. 20.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Fautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Vull. üniesche Sohne, Schildergasse 105.
Aug.
Wirtz.
—4
Münchener Radi.
Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&8p Cie.#8
liefert sofort zu billigsten Tagespreisen, waggonweise ab Zeche, fuhrenweise und in jedem gewünschten kleineren Quantum ab Waggon und Lager:
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III 1 Kalit## a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
Kontor: Klingelpütz 15. Fernspr. 1515. Läger: Klingelpütz
Geschäftshaus
Ehrenfeld, Venloerstraße 328, in welchem seit Jahren ein Manufakturwarengeschäft betrieben wird. p. I. Oktober 1901 zu vermieten oder zu verkaufen.
Ehrenfeld, Everhardstr. 58." Frz. Zilkens.
Cognac Medicinal, Dominikaner 5
*<space> M.<space> 3. 0 0<space> p.<space> F l.<space> F i l i a l e<space> A l b e r t<space> J o h n e n<space> N a c h f.<space>
Kohlen- und Kokssorten in nur Ia.
Qualitäten. 18 u. Hornstrasse.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Das beste Gesundheitskorsett:
H. Schindler’s(geschälst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Vorrätig von„.50 an.
Vertrieb: Fritz Scheilgen, Köin, 51 Pfeilstrasse).
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 15, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht
für sämtliche Fächer.
Sonnlagskurse in allen Fächern pro Monat M..—.
Bei neuem Semester Ganzlagskurse zu K 25.— bzw. N. 20.— monatlich Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Leuting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Utensilien= und Farben=Handlung, Altermarkt 62.*
BrennaborRäder.
EBRENNABOR:
H. G. Gerdes, Friescnplatz 19.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225# Dinstag, 20. August 1901.
Allleinsteh.
der Ha
Offene Stellen.
Gesucht ein Gymnasiallehrer
zur Aushülfe auf ein Jahr für ein katholisches Gymnasium in Süddeutschland. Fr.=Meldungen mit Lebenslauf und beglaubigten Zeugnisabschriften unter G S 4254 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. k
Vertrauensposten.
Zur Vertretung des Chefs sucht ein Kölner Engros= u. Détail=Geschäft in Haushaltungs=Gegenständen. Herden. Oefen und Eisenwaren zum baldigen Eintritt einen branchekundigen kath. Herrn gesetzten Alters. Bei entsprechenden Leistungen ist demselben Gelegenheit geboten sich eine Lebensstellung zu schaffen. Fr.=Angebote m. Angabe der bisherigen Thätigkeit, der Gehaltsansprüche und mit Zeugnissen u. II L 4270 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. I
Tüchtige
Herr sucht zur Führung der Haushaltung und für alle Hausarbeit ein nicht zu junges kath. besseres Mädchen, am liebsten vom Lande. Eintritt Mitte September.
Off. u. Nr. 1625 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Friseurgehülfe zur Aushülfe
gesucht. Kalk, Marienstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Kalt, Hauptstraße 219.
(Sin ordentl. Dienstmädchen gesucht.
E Huhnsgasse 31.
4Ein ält. br. Mädchen, welches die
E bürg. Küche verst., sof. ges. Fr-Off die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz (Kraves kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Eisenhandl. Rheindorff, Butterm. 37
Stellen-Gesuche.
Gesucht
Cigarrenmacher die Vertretung einersens
iden dauernde Beschäftigung bei„„„ 1 /69
finden
Heinr
Höhle 21—23
nde Beschäftigung on!44
Jos. DuMont,1 Hypothekenbank.
Kath. Lehrling Werkstätte ges.
Fr.=Off. u. T 10 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
Solvente rührige Vertreter erhält dersenige.
auf katholische illustrierte Zeit= und Wochenschriften gegen höchste Provision für Köln und Vororte gesucht.
Offert. von kath. Bewerbern unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger junger Bursche als
Auf Wunsch Caution. Fr.=Off. u. G U 4256 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
30 M. Belohnungss
Zeugnissen Stelle verschafft als Lage
arbeiter oder ähnlichen Posten.
Off. u. P 0 15 an die Annahmes Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Hausknecht
für morgens gesucht. Schaafenstr. 61
Kaufmann,
einj.=fr., militärfr., m. Buchh. u. sd Comptoirarb. vertr., sucht per so oder später dauernde Stellung. Fr.=Off. u. II V 4279 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volkszia.
e Suche f. m. Tochter,
* wolche ein halbes Jahr die Hotelküche
gegenseitige Vergütung E B 4195 an die
der Kölnischen Volksztg.
Haushälterin
Einfaches, durchaus zuverl. kat Fräulein, erf. in Haushalt, perf. seiner u. bürg. Küche, im Besitze best Zeugn. u. Empfehl., sucht selbstät dige Stellung b. e. geistl. Herrn o achtbarem ältern kathol. Herrn, od sonstige Vertrauensstelle. Gefl. Fr.=O sind u. C V 4170 a. d. Geschäfts d. Köln. Volksztg. zu richten. I
Suche für m. 1 bis 1½
Med. Drogerie in Cöln.
Aelt. gesetzt. u. gut angeführt. Lehr ling od. Volontär zu bald u. günst Beding. u. vorzügl. Ausbild. gesucht Fr.=Off. u. F K 4225 an die Ge schäftsstelle der Köln. Molkszig Für eine Brennerei u. Destilleriel erlernt hat, in in einem Städtchen am Rhein, wird Privathause mit ein fleißiger
junger Mann,
kathol., für Comptoir und Reise gesucht. Fr.=Offerten mit Photogr., Zeugn. und Gehaltsanspr. bei freier Station unter F T 4233 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Suche für mein Drogen=, Chemikalien=, Parfumerie=, Verbandstoff= 2c.
Geschäft einen mit guten Vorkenntnissen versehenen
jungen Mann
aus guter Familie per Sept. in die Lehre. Fr.=Off. u. F L 4226 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Vertreter,
kath., approb., für eine kleine Landpraxis am Niederrhein auf drei bis vier Wochen gesucht. Antritt baldigst.
Fr.=Off. u. E N 4205 an die
schäftest. d. Köln. Volkszig. 1
Gesucht
alleinstehendes Chepaar zur Bewachuing und Instandhaltung einer größeren Wohnung gegen freic eigene Wohnung.
Offerten mit Zeugnissen der Frau über Dienstleistungen in herrschaftlichen Häusern unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Erfahrener Schlosser gesucht.
Deutz, Helenenwallstraße 22.
Geistlicher sucht zum 1. Oktober ein einfaches
Fräulein
Fr.=Off. u. H“ 4281 an die Geschäftsst. der Köln. Volk sztg.
.=Off.
Sohn, 17
Jahre L.
auf Comptoir.
Off. u. Nr. 1614 a. d. G
Junger Friseurgehülfe
sucht Stelle, wo er sich im Dam frisieren ausbilden kann.
Off. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d.
als Stütze d. Hausfrau. a. l. in Off. u. Nr. 1599 a. d. Geschäftsst.
esseres Mädchen sucht D kleinem Haushalt.
Stelle
Ein junges, kath. Mädchen, musik., * Handarbeiten u. allen häusl. heiten erfahren, sucht unter besch Ansprüchen Stelle als Gesellschafte zu ält. Ehepaar oder einzelner Da auch nach auswärts.
Offerten unter Nr. 1613 an Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine alleinst. Frau
f. a. Hausarb. geg Weidengasse 29.
f.
d. ganz. Tag gut. Lohn ges. Wohn. ev. i. Hause.
Ein br. Mädchen f. Küche u. Hausarb. G in kl. Haushalt. ohne Kinder ges. Mathildenstraße
Deutz
Et.
Kotelköchinn., j. u.., Haus=.Küchenm.
a. Art sof. ges. Bur. Romonath, Tel. 6111. Komödienst. 111, Maximinenst.40.
Eine kath. tüchtige 2. Arbeiterin, welche selbständig garnieren kann, per sofort gesucht. L. Monschauer,
Krefeld, Hülserstr. 22.
Gesucht
ordentl. zuverlässig. Dienstmädchen. perfekt in der beis. bürgerl. Küche u das alle Hausarbeit#bernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Keine Wasche u. keine Kohlenöfen im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1626 a. d. Gesch d. Bl.
Junges Mädchen, welches sei ) zeit in einem MannsakturWeiß= und Wollwarengeschäft hat, sucht behufs weiterer Aus passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d. Vl
Wath. Mädchen ges. Alters, wel de mehrere Jahre den Haushalte Witwers geführt, sucht, gestützt gute Zeugnisse, ähnliche Stelle.
Off. u. Nr. 1562 a. d. Geschaftsst. d.
Stelle in kath. Pri hause. kl. Haush., Familienans wo es auch das Kochen erlernt. B
M heusc. n
zitwe, in all. häusl. Arbeit u. Ke gründl. erfahr., s. Stelle bei ält Herrn od. Dame z. Führ. d. Haush.; selb. unterz. s. all. Hausarb. Off. a. d Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Manritinssteinweg
75:
Ladenlokal, Lagerräume, Comptoir und Keller zu vermieten. Einfahrt, Warenaufzug und Centralheizung ist eignen sich daher die
rosbetrieb. Besch. Werderstr. 18, II.
11öbl. Zimmer an Herrn od. Fräulein 2A zu verm. Thürmchenswall 13, III.
Möbl. Zimmer, ev. mit Salon, ###'e mit oder ohne Pens. zu vermiet. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, 3. Et.
Möbl. Zimmer vermieten.
zu 20 und 10 M. zu Komödienstraße 95.
Werkstätte, Lagerraum,
mit Comptoir, ca. 100 qm gross. am Eigeistein 72, mit Einfahrt
Mietgesuche.
für Prautleute.
Beste u. bill. Bezugsqnelle.
Große Auswahl aller Sorten Möbel, Spiegel, Betten und Polsterwaren, einzelne Stücke, sowie vollständige Ausstattungen unter Garantie, beste Arbeit, billigste Preise.
29 Meidenbach 25.*
Einfach möbliertes Zimmer
Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht. Off. u. Nr. 1600 an die Geschäftsst. d. Vl.
Haus mit Schlosserwerkstatt
zu mieten gesucht. Anfang oder Mitte Ehrenfeld. Fr.=Offerten u. Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einj=Freiw., Ingenieur, sucht zum Oktober in der Nähe der 7. Fußartilleriekaserne
-2 luftige Zimmer
in besserem katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
0
täglich frisch geschlachtet.
Junge Hähne von K..80—.00 „ Enten„ K.80—.00 Prima Suppen= und Nagout=Hühner per 3 c..75.
Lebendes Gestügel billigst. Heinrich Hafkemeyer,
Ehrenstraße 3638. Fernsprecher 6483.
Unterricht.
1901. Junggeflügel, Butter,
vollständ ausgewachsen, leb. Ankunft garant., je fracht= u. zollfrei 20 Stück vollfleischige fette Brathähnchen oder 15 Stück Enten K. 19.—, 8 Stück weiße riesengroße Gänse K 24.—, 10=Kolli Naturkuhbutter R..50.
H. Spitzer, Podwoloczyska Nr. 45.
Marn. Nachhülfe in
allen Gymnasialfächern.
Off. u. Nr. 1608 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Zu verkaufen oder zu vermieten
unter günst. Bedingungen Haus mit
großem Lager oder Werkstätte,
auch mit Dampfbetr. u. TransmissionsAnlagen.„ Rosenstraße 17.
Grundstück, Nebenstraße. cr. 18 An □0 Meter R. 1o. zu verk.
Fr.=Off. an die Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Lecons de français
erteilt ein staatlich gepr. franz. Lehrer. Konversation, Handelskorrespondenz. Ehrenstr. 8. Sprechstd.-11 u.-3.
Bonner kath. Student
zu Köln, mit vorzügl. Zeugn., wünscht während d. akadem. Ferien Unterricht zu erteilen, event. Reise=Begleiter zu sein.
Gefl. Fr.=Off. u. J R 4297 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Geprüfter Lehrer, Altphilologe. erteilt für den Rest der Ferien
Privatunterricht.
Off. u. Nr. 1618 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
auf nur la. Objekte liegen gegen erste Hypothek zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Kirchengelder
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Briefmarken
u. Ganzsachen von Nicaragna zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 51.
Hochf. weiss.
Schönwald, Köln, 4 Blindg.4 part. Hh.
Tuch=Ausverkauf.
Um schleunigst mit dem Lager zu räumen, werden die noch vorrätigen uche(alles nur moderne Sachen) billig verkauft im Engrosgeschäft nat#“ nahe Hohestraße.
(n
Marienplatz
15
Tuchreste
zu Anzügen 2e. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
Mehrere gebrauchte
Karren= und Wagenpferde
billigst zu verkaufen.
Fr.=Off. unter J C 4284 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Flagam Essigfässer.
#E Branntweinsässer.
in allen Größen, billig zu verkaufen. Kraus, Weyerstraße 104, 3. Et.
leg. Kinderwagen, zum Sitzen und &aamp; Liegen, nur einmal gefahren, für 10 K. zu verk. Eintrachtstr. 152, I.
Eine Partie gut erhaltener
Möbel,
kompl. Bett. Divan, Stühle u. dergl. zu verkaufen ev. Ratenzahl. Händler verbeten. Deutscher Ring 16.
Heschäftshaus in.=C
# in bester Lage, zu jeder
Gladbach,
jedem Geschäft geeignet. mit Lagerraum u. Garten. billig zu verkaufen. H. Rodenbach .=Gladbach, Wilhelmstraße 174.
Junge angeh. Verkäuferin. Unter Krahnenbäumen, zu verm.“
„<space> G e l b g l e b r r##<space> v o n<space>
? gug oder Heitemmrtt, t; Ailtrop und Am Hof 14, 2. Etage.
**„
unter Sescheidenen Ansprüchen, um sich weiter auszubilden. Stelle. Gutes Zeugnis vorhanden.
Köln=Nippes, Cranachstr. 18. 1. Et.
Zimmer(b. Eigent.) an 2., Frühst. 20 K. mit a. Pens
à 48 A zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Schöne Landwohnung,
Nähe Köln(Bahnstation) zu vermicten. Offerten unter Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2 Zimmer
zu vermieten. Zollstraße 19.
12000 Mark,
1. Hyp., dreifache Sicherheit, gesucht. Off. u. Nr. 1561 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Jamilien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
S
Kauf-Gesuche.
Eckhaus
mit überbautem Hofraum. mit 2 Geschäften zu o rein rent., Verhältnisse halber 2000 unt. d. Taxe zu verkauf. Angebote u. Nr. 1597 a. d. Gesch. d. Gl.
Wir kaufen
20 Waggon Chomasphosphatmehl
verschiedener Qualitäten.
Fr=Off. unter D D 4176 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. erb. k
Gordeaux=Orhofte zu kaufen gesucht.
Einmachfässer u. Waschbütten bill. zu verkaufen. Poststraße 56.
Gutgebendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter Ab 4291 vefördert Rudolf Mosse, Koblenz.
Bayenthal.
In Bayenthal oder nächster Umgebung ein
besseres Haus
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Ang. der Lage. Größe u. des bill. Preites u. A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
al Juwelen, Uhren. Pfandscheine
VVI5, kauft zu höchst. Preisen. Krebsgasse
111
e 12. Stets Gelegenheitskäufe in
ten, Juwelen u. Goldwaren.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Uinstag. 20. August 1901.
Seite 3.
Fiür Beschäftst#nser!
tert. Formulare Bactinen Oratten-Coise Ompfango-Unzeigen Gewichto-Jlotas
cowie affe sontig in Schwarzen und faebigem
in dauberer Gusfußr
J. 8. Bachem*p; Köln
Cöuch=, Ckunst- und Cooiden;-Deuoker##
JCuster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts doslfrei.
ice
Verloren&amp; Gefunden.
NELENT SSTEE.N
2
Junger Mann, der bereits Jahre lang als Zwangsverwalter thätig gewesen, übernimmt noch die Verwaltung einiger Privathäuser.
Off. u. Nr. 1615 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Marien= bis Breuerstraße. Abzugeben Marienstraße 32.
Deutsche Dogge entl., weibl., geg. Bel. ∆ abz. Niehl, Stammheimerstr. 109.
zugelaufen.
FOX“- An Lyskirchen 4.
Vermischte:
Gesellschaftsfahrt zum Osnabrücker Katholikentag. Ermäßigter Fahrpreis. Abfahrt:
der unteren Gymnasialklassen finden liebevolle Aufnahme, sorgfältige Beaussichtigung und Nachhülfe bei einem geistl. Gymnasiallehrer Westfalens. Gefl. Fr.=Off. u. 7 P 4099 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eine stille Fam. s. ein Kind in Pflege zu
8 nehm. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 249.
Montag Morgen 7Puhr.
Unter Bezugnahme auf die diesbezügliche Notiz in der SonntagsNummer werden Teilnehmer gebeten, ihre Adressen bis Mittwoch Nachmiltag an Herrn Jos. Bauer, pr. Adr. Herrn Stadtrat Jul. Gorissen, Heumarkt 17, abzugeben.
in allen Versicherungs- wie Unfallund Haftpflicht- und Rechtssachen,
Armen unentgeltl.
Eilar Blank, Inspekter a.., Köln=Nippes, Nelkensraße 12.
Cost u. Logis u. Schlafstellen
für anständige junge Leute.
Elstergasse 28.
Für Baumeister und Hauseigentümer.
Wer giebt Wohnung gegen Anstreicherarbeit? Offerten u. Nr. 1620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
finden angenehmes Heim und ganze Vension zu billigem Preise im Kloster von St. Mauritius, Jahnstraße 9.
Jachm. mit 2000 sucht eine Wirtsch. O zu übern. Bur. Romonath. Tel. 61 1 Komödienstr. 111. Mariminenstr. 40
(as wird Herren= sow. HaushaltungsE u. Wirtschaftswäsche übernommen. Trockenplatz und Bleiche am Rhein. Deutz, Troisdorferstr. 13, Unterh., r.
Rastkarte genügt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1901.
101
*00 Der
Original=Roman von Fr. Collet.
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstrafte 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frhe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothnerverbach 44, Nwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippcs:
Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern o Pfg.
ebendaselbst.
Sei es, daß man dem Stadtherrn die Unterhaltung mit der schönen Stephanie nicht gönnte, oder hatte der Bauernbursche, der eben vorüberging, keine andere Tänzerin mehr, kurz, Stephanie wurde, als sie eben das bittere Bekenntnis ihrer gesellschaftlichen Abhängigkeit abgelegt, zum Tanze gebeten, und sie sagte zu, froh der peinlichen Situation entschlüpfen zu können, zu der sich das Wiedersehen mit Wagner zu gestalten drohte. Diesem freundlich zunickend, nahm sie den Arm ihres Tänzers und schritt dem Zelte zu.
Wagner ging an seinen Platz zurück, ahnungslos, welche Stürme seine Anwesenheit im Herzen des Mädchens entfesselt hatten. Eine solche Ahnung konnte ihm auch kaum werden, hatte er doch selbst nichts dazu beigetragen. Kleine Aufmerksamkeiten hatte er ihr erwiesen im Hause der Frau Stahlhut, ohne dabei mehr zu denken als die anderen jungen Leute im Hause, die dem„Fräulein“ auch gelegentlich eine seltene Blume brachten, ihr eine Kleinigkeit unter den Weihnachtsbaum oder auf den Namenstagstisch legten. Die Neckereien, wie sie junge Leute manchmal treiben, wenn sie mit einem Mädchen voll Heiterkeit und Lebensmut Tag um Tag verkehren, hatte Stephanie von jedem der Hausbewohner entgegengenommen, um bei der nächsten Gelegenheit selbst heimzuzahlen; mehr hatte Wagner auch aus ihrem Benehmen ihm gegenüber nicht herausgefunden.
So erregt das Mädchen ihm gegenüberstand, so vollkommen ruhig konnte er sein.
Stephanie hatte während des Tanzes ihrem Bruder nachgespäht und ihn, im Gespräch mit einigen anderen Burschen begriffen, an der hinteren Zeltwand stehen sehen. Dorthin ließ sie sich, als der Tanz zu Ende war, bringen, nahm stumm ihres Bruders Arm, schlug die Zeltleinwand beiseite und trat mit demselben in den hinteren Teil des Hausgartens, einem Gemisch von Gemüseund Blumenzucht, dessen Hauptweg in einer Laube endete.
„Ich habe hier soeben einen Herrn getroffen," begann sie ohne Umschweife,„den ich in Münster kennen lernte; ich wünsche nicht, daß dieser Herr dich oder den Vater bei mir sieht. Nicht, weil ich mich eurer schämte,“ fuhr sie, einen Einwendungsversuch des Bruders vorweg abschneidend, fort,„sondern weil dieser Herr ein Zollbeamter ist!“
Das letzte kam nur stoßweise, mit einem leisen Zischlaut gesprochen, heraus.„Du wirst wohl verstehen,“ sprach sie weiter, „es ist das Beste, du verschwindest, bis er mit der Warendorfer Gesellschaft aufgebrochen ist; ich will schon jemand finden, zu dem ich mich hinsetze.“
Das Gemisch von Bitten und Befehlen in des Mädchens Stimme, der traurige Ausdruck der schönen Augen, der leise Druck ihres Armes, alles das beherrschte den Bruder vollkommen. Ohne Widerrede sagte er zu und ging mit der Schwester zum Zelte zurück. Dort stand eine Frau mit mehreren erwachsenen Töchtern; es war Kempers Nachbarin, die schon seit dem Tode von Stephanies Mutter im Kötterhause die weiblichen Arbeiten verrichtete
„Habt
Ihr keinen Platz, Frau Schulte?“ redete Stephanie die Mutter an.„An meinem Tische ist noch geuug, und mir thun Sie einen Gefallen, wenn Sie sich mit Ihren Töchtern zu mir setzen. Joseph will ins Dorf, und ich mag nicht mit ihm gehen.“
Die Angeredete, hocherfreut über die Ehre, bei der schönen Nachbarstochter sitzen zu dürfen, gab gern ihrem Wunsche Folge, und Stephanie, eine der Töchter in ihren Arm nehmend, ging voran ihrem Platze zu. Aeußerlich schien sie ruhig, im Herzen aber pochte es mit unvermindeter Heftigkeit seit dem Augenblick, da sie Auge in Auge dem Manne ihrer Liebe gegenüber gestanden. Dieses herzbeklemmende Gefühl mußte sie verwinden, wollte sie ihre Würde wahren und dem Manne dort, der ihr ein Fremder bleiben mußte, sich nicht verraten.
Das fühlte Stephanie und glaubte diesen Zweck zu erreichen, wenn sie sich mit einer redseligen Gesellschaft abgab. Um den Bauernmädchen die Zunge zu lösen, bestellte sie eine weitere Flasche Wein, und amüsierte sich köstlich über das Staunen, das ihr männliches Handeln am Tische hervorrief. Sie trank Mutter und Töchtern zu, selbst trinkend, um die anderen zu ermuntern, damit sie ihr helfen möchten, den Herzensschmerz zu stillen.
Erst ließ sie einige Tänzer gehen und verschaffte so den Mädchen am Tisch Gelegenheit, auch ein Tänzchen zu machen, worauf diese, wie sie wohl merkte, längst erpicht waren. Diese Freundlichkeit ließ den letzten Rest von Scheu, der den Mädchen noch anhaftete, verschwinden; sie singen an, von ihren kleinen Angelegenheiten zu erzählen und lenkten Stephanies Aufmerksamkeit ab, wie es deren Wunsch war.
Wagner, der bis dahin ebensowenig getanzt hatte, wie Beruard, mit dem er in anregendem Gespräch begriffen war, hielt sich doch für verpflichtet, seiner Bekannten einen Tanz anzubieten, welcher Absicht Bernard lebhaft zustimmte.
„Das Fräulein möchte sonst glauben, wir hätten dich mit unserem Spießbürgerstolz angesteckt,“ scherzte er harmlos.
Bald sah man Wagner mit der schönen Stephanie dem Zelte
zuschreiten. m
„Das schönste Paar von allen,“ meinte Frau Schulte begeistert zu ihren Töchtern, als beide außer Hörweite waren.
War es die erwachende Lust am langentbehrten Vergnügen, oder die Eleganz, mit welcher Stephanie Kemper tanzte, Wagner hätte in diesem Augenblick selbst nicht zu sagen gewußt, was ihn dazu veranlaßte, seine Dame zu bitten, ihm auch noch den nächsten Tanz zu schenken und sie bis dahin etwas herumführen zu dürfen. Stephanie konnte es nicht abschlagen, ohne unhöflich zu scheinen,
ergründlichen Augen zeigte Stephanies Interesse, wenn Wagner
an etwas erinnerte, das auf sie und ihn Bezug hatte. Stets hatte sie früher nach der Bedeutung derartiger Kleinigkeiten geforscht, immer auf der Suche nach einem Anhalt dafür, daß ihre Liebe bei Wagner Verständnis und Erwiderung fände.
Dem ersten Tanz folgte der zweite. Es begann zu dunkeln, aber da die Tänzer unermüdlich blieben, auch Bernard sich seinen Verpflichtungen gegen einige bekannte Bauerntöchter nicht länger entziehen konnte und er deshalb in der Regel allein am Tische saß, bat Wagner Stephanie, bei ihr Platz nehmen zu dürfen, was sie, den Triumph des nahenden Sieges ihrer Schönheit spürend, gern gestattete.
Man trank sich zu, Wagner war fast ausschließlich Stephanies Tänzer, denn die Söhne des Dorfes, die den Oberkontrolleur nicht kannten, respektierten sowohl dessen sicheres Auftreten als auch die älteren Ansprüche, die dieser Stadtherr allem Anscheine nach hatte.
Wagner war eine Zeitlang vortrefflich aufgelegt, aber plötzlich begann das ungewisse Gefühl einer ihm drohenden Gefahr in ihm aufzusteigen und ihm die Laune zu verderben. Er ging deshalb, als einer der Warendorfer Stephanie zum Tanze führte, an den Tisch der jungen Leute, bei denen auch Bernard saß, und bat Bernard, doch mit hinüberzukommen und ihm zu helfen, der Dame etwas Gesellschaft zu leisten, eine Aufforderung, welcher Bernard sofort nachkam.
Kaum hatte man am Tische Stephanies wieder Platz genommen, als diese, vom Tanz zurückkehrend, erschien. Wagner stellte den. Freund vor, als aber dieser den Namen Kemper hörte und das Mädchen aus der Nähe betrachtete, war ihm alle Freude vergällt; wußte er doch, daß es die Schwester des schwarzen Jopp war. Nur mit Widerwillen genügte er deshalb dem Anstande, indem er Stephanie um einen Tanz bat.„ Die stumme Bitte ihrer Augen brachte dagegen Wagner immer von neuem in ihre Netze, und nur dem Drängen ihres Herzens folgend, ohne sich selbst von ihrem Thun Rechenschaft zu geben, ließ das berückende Mädchen alle Reize ihrer Schönheit spielen. Der nächste Tanz war eine Polka. Die Stadtherren hatten diesen Tanz so lange und so stürmisch verlangt, daß die Musiker dem Wunsche sich nicht länger widersetzen konnten.
Wagner war wieder Stephanies Tänzer. Hatte er sich aber bis jetzt keine Rechenschaft gegeben über das, was in ihm vorging, sondern nur instinktiv dagegen angekämpft, wie gegen einen Genuß, dem man sich wohl hingeben möchte, von dem man aber weiß, daß er schadet, so wurde es ihm im Wirbel dieses Tanzes klar, daß er daran sei, den Verlockungen der schönen Sirene zu erliegen, die in seinen Armen dahinschwebte. Vor seinen Augen stieg der ruhige Liebreiz seiner kleinen Braut in Warendorf auf, seine Phantasie malte ihm die beiden Mädchen als die Trägerinnen von Gut und Bös vor, und in diesem Augenblicke war er wieder Herr seiner selbst. Während des Tanzes noch überlegte er, wie er wohl auf schickliche Art der gefährlichen Gesellschaft entrinnen könnte.
Als der Tanz zu Ende war, half ihm Bernard, ohne zu wissen, welchen Gefallen er ihm erwies, aus der Verlegenheit.
„Möchtest du nicht den Wagen mit benützen, der jetzt fährt?“ fragte er, als man an den Tisch kam.„Du sprachst von einem Frühritt, den du morgen zu machen hättest; die andere Gesellschaft dürfte jedoch vor Mitternacht nicht aufbrechen.“
„So spät darf es mir auf keinen Fall werden,“ gab Wagner in ehrlichem Schreck zur Antwort;„da werde ich mich leider empfehlen müssen, Fräulein Kemper,“ fuhr er zu Stephanie gewendet fort, und nachdem er ihr Grüße an Frau Stahlhut und die ihm bekannten Hausgenossen aufgetragen, hatte er wieder soviel Gewalt über sich selbst erlangt, daß er dem Mädchen mit ruhiger Freundlichkeit die Hand reichen und von ihr Abschied nehmen konnte.
Auch Stephanie schien äußerlich ruhig; sie antwortete mit kaum freundlicher Miene, versprach seine Grüße zu bestellen und erwiderte seinen Gutenacht=Gruß. Es war kein Unterschied zu bemerken in der Art, wie sie Wagner verabschiedete und der, mit welcher sie die Verabschiedung Kemanns erwiderte.
Die Beiden waren weg; draußen wurde mit einem lauten Hurra der Wagen entlassen, der sie fortführte. Mit Stephanies Selbstbeherrschung war es vorbei, kaum daß sie ein Wort der Aufklärung an ihre Tischgenossen richtete, was ungefähr so klang,
sie diesen veranlaßte, ihre Nähe bis zum Abend zu meiden.
Sein gutes Gedächtnis setzte Wagner in den Stand, eine Reihe kleiner Episoden aufzufrischen, die sich in den Tagen des Zusammenlebens in Münster zugetragen. Ein lebhafter Erzähler, wie er war, fiel es Wagner gar nicht auf, daß seine Begleiterin recht einsilbig dahinschritt, nur das zeitweise Aufleuchten der unals sei sie wegen des Bruders in Sorge sam aus dem Garten, durch das Haus
dann schritt sie langauf die Straße, das
Dorf hinauf, in welcher Richtung ihres Vaters Haus lag.
Am hellerleuchteten Karussell sah sie ihren Bruder stehen; er halte den stummen Aerger darüber, daß die Schwester ihn wegen des Grünrockes vom Tanzplatz weggeschickt hatte, reichlich mit geistigen Getränken hinunterzuspülen versucht. Stephanie machte einen weiten Bogen um die Kirche, um nicht gesehen zu werden, dann war sie allein mit ihrem Schmerz und ihrem Groll. Langsam schlich sie den Feldweg nach ihres Vaters Hause hin.
Stunde um Stunde verkündete das Schlagwerk der Kirchturmuhr; nichts regte sich im Hause, aber es wurde ein schwerer Kampf gekämpft auf der Wahlstatt des kleinen Mädchenherzens, das dort unruhig pochte und hämmerte. Was aber der Kämpferin zum Segen gedient hätte, erstritt sie sich nicht; sie glaubte nicht entsagen zu können, glaubte heute mehr als je die Gewißheit des endlichen Sieges ihrer heißen Liebe über das Herz des geliebten Mannes erlangt zu haben. Sie entschloß sich, den Kampf um seinen Besitz aufzunehmen, und vertraute dabei zunächst auf ihre Macht gegenüber dem Vater und dem Bruder.
Stephanie war sich klar, daß sie nicht daran denken könne, des Steuerbeamten Braut und Frau zu werden, wenn Vater und Bruder ihr verbrecherisches Treiben fortsetzten. Sie mußte beide bewegen, zu ehrlichem Erwerb zu greifen, ihr zuliebe vom falschen Wege abzulassen. Gern wollte sie alles thun, ihnen dieses zu ermöglichen, ihre eigenen Ersparnisse, ihren Lohn, alles wollte sie opfern. Das mußte die beiden Männer bewegen, die Liebe des Vaters und Bruders mußte ein weiteres thun. War ihr dieses gelungen, dann wollte sie eine Stellung in Warendorf zu erwerben trachten, ihm nahe sein, alles aufbieten, ihn an sich zu fesseln. Sie konnte es, heute hatte sie unbewußt die Probe gemacht; wozu hatte sie denn ihre Schönheit, wenn nicht, um den zu erringen, dem ihr Herz gehörte?
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 2 Dinstag, 20. August 1901
IV. Generalversammlung des
sammlung, welche gestern Abend im Konzertsaale
sellichaft stattfand, Herr Meßmer(Berlin) einen längeren Vortrag über Wesen und Bedeutung des Kneippsystemes. Wir entnehnen seinen Ausführungen noch das Folgende:
von Wärme und Kälte; das kale Wasser zieht die Poren zusammen und übt einen großen Einfluß auf die Blutbewegung aus, das warme dehnt die Poren und löst auf. Weiter ist unter Kneippkur zu verstehen: die Verwertung von Pflanzen, welche der Schöpfer ha u Heilzwecken wachsen lassen, die verschiedenen Theesorten, welche jede Jahreszeit uns giebt. Denn wohl hat Kneipp nicht in den Hörsälen der Universitäten gesessen, er verstand aber im Hörsaal der Natur zu lauschen und, was er dort erfaßt, zweckmäßig der MenschDies sind die algemeinen Hauptpunkte. Fir, den einzelten eutzeht die Frage, ob jeder Mensch durch die Wasserkur geheilt kar Man hört sagen, das Wasser sei gut für den einen, für den andern nicht. Aber so gut wie das Wasser zur Erhaltung eines kleinen Blümchens wie einer Rieseneiche notwendig ist, so notwendig ist es auch für die Gesundheit der Menschen. Nun gievt es
Personen mit schwacher Widerstandskraft, mit mittlerer und mit guter. Die ersteren müssen vorsichtig behandelt werden, die mittleren ertragen die regelrechten Anwendungen, die dritten die starken. Die Wasseranwendungen von Kneipp waren außerordentlich nüanciert, in mindestens zehn Teilanwendungen fur Kopf, Arme, Hände, Brust usw. eingeteilt, und jede Anwendung hat
Gise Dos giebt 240 Formen, und mit der Abhschpichting iu. Bezug
su welchen des Waser wirkt, Weiche Avostelke reicht an diese Reichzu lasen, nus mau de nzach den FIAoe, Sug ost 78der bie
wohl bezüglich der Anwendungen selbst als auch sonst. Oder wie kann ein Nervöser gesund werden, der die Nacht zum Tage macht, wie kann man Kopfschmerzen verhindern, wenn„Huge Stirfer,
s dur Gladte un de, Helel. Le. R. Ktlz,.eschg, hescherich
haben will, muß die Grundsätze Kneipps beachten und naturgemäß
Damit kommen wir auf den dritten Punkt, welchen Kneipp anstrebt; außer der Heilung und Abhärtung auch die Verbesserung der socialen Lage. Denn zu was sind die sogen. Genüisse nötig für die Gesundheit des Leibes und der Seele? Auf einen vergnügten Abend folgt ein trauriger Morgen. Jetzt betrachtet der Arme sich Enterbien; wenn er Kneipp folgt, erkennt er, daß er eigentlich am besten gestellt ist, und der Reiche erkennt, daß sein Leben doch nicht den Wert hat, den er ihm bisher zugelegt. Kneipp hat den denkwürdigen Ausspruch gethau: Wer arm ist und krank, ist doppelt elend. Und doch braucht dieser nicht zu verzagen, denn der Schöpfer hat auch für diesen gesorgt durch das kalte Wasser. Der arme Mann kann nicht die Heilquellen besuchen, die Vorsehung hat ihm aber das kalte Wasser in die Hand gegeben, und in Verbindung mit der naturgemäßen Lebensweise ist der Arme sogar bevorzugt. Also hängt der Ausaleich in socialer Beziehung eng mit Kneipps Wasserkur zusammen.
Redner schließt mit dem warmen Wunsche, daß der Kneippperein Köln wie bisher auch ferner so wacker geleitet werde und seine Arbeiten gesegnet sein mögen zum Wohle der Familien und der ganzen Bürgerschaft dieser schönen Stadt. Und wir alle wollen es uns zum Grundsatz machen: im Einklang mit der Natur zu leben und die Kneippische Heilweise kennen zu lernen. Von der Wiege bis zum Grabe begleite uns die Wasserkur Kneipps als das beste Geschenk des Schöpfers, und unser Wahlspruch sei: Naturgemäß handeln, naturRo dieser mit vielem Beifall aufgenommenen Rede hob der Kölner Vereinsarzt, Hr. Dr. Strunker. den Idealismus und die Uneigennützigkeit hervor, womit er eine Reihe von Laien sich aus Liebe zur schönen Sache aufopfern sehe. Die Aufklärung in hygienischen Fragen gehe zur Zeit in erster Linie von den Naturheil= und Kneippvereinen aus. In allen Dingen sind zwei Parteien nötig, auch in der Hygiene: der Erkrankte und der, welcher ihn zu heilen versucht. Nun ist nach den Gesetzen der Vernunft nicht abzusehen, warum der Kranke nicht auch ein Wort mitsprechen soll, wenn er geheilt werden soll. Das Wissen hat seine Grenzen, und ein intelligenter Laie kann wohl einen orienticrenden Blick hineinwerfen. Der St hat das Recht, Schulen zur Ausbildung für Aerzte zu gründen, über nimmt dabei aber die große Pflicht, zu sorgen, daß darin die rechte Art und Weise gelehrt und kein wesentliches Mittel übersehen oder vernuchlässigt wird. Und diese Pflicht erfüllt der Staat heute nicht richtig, da er das vornehmste Mittel, die Wasserkur, in unverzeihlicher Weise vernachlässigt.
Verwendung der Kaffern wird man natürlich nicht stehen bleiben,
diese bewaffneten Wilden vielmehr überall gegen die„Hure.oslasten. England scheut selbst vor dem schmachvollsten Mittel nicht zurück, wenn es zur Ausrottung der verhaßten Buren zweaoienlich, erscheint. Der Kaiser von Japan erhielt vom deutschen Kaiser ein Telegramm, worin dieser seinen Dank für den dem Grafen Waldersee bereiteten Empfang ausspricht. Der Kaiser von Japau, daufte fur
die gütigen Worte und fügte hinzu, der Besuch Waldersees habe ihm
Prinz Tschun, der hinesische Sühnegesandte, der zu mustrage Kaisers von China demnächst in Berlin eintreffen wird, ist gest mit Gefolge an Bord des Lloyddampfers Bayern in Port Said angekommer Größere Festlichkeiten werden schon mir Rücksicht auf die Trauer um den Tod der Kaiserin Friedrich dem chinesischen Prinzen nicht gegeben; doch soll derselbe verschiedenen militärischen Vorstellungen
Aus Peking wird unter dem 18. August gemeldet: Gestern wurde der Text des Friedens=Protokolls amtlich den chinesischen Bevollmächtigten übermittelt. Lihungtschang sandte hierauf den Gesandten zugleich mit der Empfangsbestätigung eine Note, worin er
noch einige Einwande erhob. Die Gesandten erwiderten aber, daß sie es ablehnen, die Angelegenheit wieder zu eröffnen und daß der Text als endgültig anzusehen sei. Die chinesischen Bevollmächtigten hoffen, daß sie von Singanfu zur Unterzeichnung des Protokolls ermächtigt werden, und daß diese dann am Samstag erfolgen kann.
Locales.
6 In der Flora findet heute(Dienstag), abends 7½ Uhr, eine Gedenkfeier für die hochselige Kaiserin Friedrich statt, bestehend in einem großen, vom verstärkten Floraorchester ausgeführten Philharmonischen Trauer=Konzert. Die Tageseinnahme ist für das durch die Landestrauer hart betroffene Floraorchester bestimmt. Die E nahmen werden, wenn sich die Aktionäre und Abonnenten reichlich an der Veranstaltung beteiligen, die Leute in etwa schadlos halten Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen an 15. v. M. 53513524.; bis zum 14. d. M. wurden eingezahlt
Mas giebt's Neues?
Der socialdemokratische Parteivorstand hat den üblichen Bericht an den Parteitag erstattet. Wie darin hervorgehoben wird, sitzen in 17 von 24 gesetzgebenden Körperschaften der deutschen Einzelstaaten gegenwärtig 75 socialdemokratische Abgeordnete, in Bayern 11, Sachsen 4, Württemberg 5, Baden 7, Hessen 6, Weimax 2. Olden burg 1, Meiningen 6, Altenburg 3, Koburg 1, Gotha 9, Schwarz= burg=Rudolstadt 1, Reuß j. L. 3, Reuß a. L. 1, Lippe=Detmold 3, Bremen 11 und Hamburg 1. Socialdemokratische Gemeindevertreter giebt es vor allem zahlreich in Sachsen. Im vorigen Jahre wurden in 145 sächsischen Orten 279 socialdemokratische Vertreter gewählt; im ganzen zählt Sachsen ihrer 580. Die Parteikasse hat gegen das Vorjahr eine Mehceinnahme von 68 352 M. Die Gesamteinnahme der Parteikasse betrug 317934., die Ausgabe 291788 M. Die Kosten der allgemeinen Agitation(rund 272000) sind wieder erheblich gestiegen, um 13 457 M. Die Opferwilligkeit der Socialdemokraten kann jeder anderen Partei zum Muster dienen.
* Die Duellgeguer in Deutschland plonen für den Herbst die Abhaltung einer großen Versammlung, in der namentlich eine Ausgestaltung der Ehrengerichte zum wirksamen Schutz der Ehre erörtert werden soll. Man möchte insbesondere den ordentlichen Gerichten die Aufgabe zuweisen, gegebenenfalls auch als Ehrengerichte zu funktionieren, was allerdings kaum zu erreichen sein wird.
Präsident Krüger hatte eine Unterredung mit dem englischen Parlamentsmitgliede William Redmond, wobei er hinsichtlich der Proklamation Kitcheners sagte, die Buren könnten durch derartige Proklamationen nicht erschreckt, sondern nur angefeuert werden, den Kampf fortzusetzen. Die Engländer hätten schon von Beginn des Krieges an die Eingeborenen gegen die Buren bewaffnet, die letzteren aber niemals im Kriege bewassnete Kaffern verwendet. Letztere Bemerkung bezieht sich auf die Meldung, daß die englische Regierung die Bewaffnung von 60000 Kaffern plane, denen die Verteidigung der Blockhäuser anvertraut werden solle. Bei der letzteren
2746121 M. und zurückgezahlt 2029038., so daß am letzteren Tage ein Gesamtbestand von 54230 607 M. vorhanden war.
A Schlägerei. In der Sonntag Nacht kam es in Poll auf der Hauptstraße zu einer Schlägerei, in welcher zum Messer gegriffen wurde. Einer der Beteiligten, ein verheirateter Mann, erhielt nicht weniger als sieben Messerstiche. Der Thäter wurde verhaftet.
# Unfälle. Am Sonntag Nachmittag wurde am Stadtwald ein Viehtreiber von einer Kuh gestoßen und nicht unerhehlich verletzt. Passanten brachten ihm Hülfe und sorgten für seine Unterbringung ins Bürgerhospital. Die Kuh hatte Reißaus genommen.— Aus Nippes wurde ein Mann nach dem Hospital gebracht, welcher von dem Bocke seines Wagens gefallen war und dabei einige Verletzungen am Kopfe sowie an einem Fuße erlitten hatte.
* Verkehrs=Unfall. Gestern Morgen stieß am Beethovenplatz ein jugendlicher, jedenfalls noch ungeübter Radfahrer mit einem herrschaftlichen Jagdwagen zusammen. Der Radfahrer, welcher noch rechtzeitig zur Seite springen konnte, kam mit einigen unbedeutenden Hautabschürfungen davon, während seine Maschine gänzlich zertrümmert wurde. Den Kutscher, welcher ganz langsam fuhr und die Pferde sofort zum Stehen brachte, trifft an dem Unfall keine Schuld.
# Als sie verhaftet werden sollte, sprang in der Hamburgerstraße gestern Vormittag eine Frauensperson aus dem Fenster der zweiten Etage herab. Schwerverletzt wurde die Person zum Bürgerhospital gebracht.„
X Böswillige Alarmierung. Am Sonntag Nachmittag alarmierte an der Realschule in der Humboldtstraße ein 16jähriger Knabe ohne Grund die Feuerwehr. Der Thäter wurde von der Polizei festgenommen
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Diebstahls in wiederholtem strafschärfenden Rückfalle bestrafte das Gericht die Dirne Alwine Heimken aus Remscheid mit einem Jahre Gefängnis. Die Dirne hatte am Pfingstsonntage einem Amerikaner 300., zwei Pfandscheine und eine Vorlecknadel gestohlen.— Ein Hausbursche, welcher als Angestellter eines hiesigen Vergnügungslokales die dort an den Klosets aufgestellten Automaten wiederholt ihres Geldinhaltes beraubt und aus der Garderobe zwei Spazierstöcke gestohlen hatte, wuroe zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 24. Dezember v. J. wurde auf der Bahnstrecke Köln=Aachen, bei Horrem, an Wärterbude 21 ein Rottenarbeiter von dem Schnellzuge Brüssel=Köln erfaßt und getötet. Derselbe war kurz vorher von einer Draisine abgestiegen, um einem in der Bude wartenden Bahnmeister ein Kaninchen abzuliefern. Rottenarbeiter hatten nämlich an jenem Tage im Auftrage des Bahnmeisters an dem Bahndamm auf Kaninchen frettiert. Wegen
des starken Verkehres war der Schnellzug Brüssel=Köln an dem genannten Tage in zwei Abteilungen abgelassen worden. Die erste Abteilung hatte die Bude bereits passiert, der dort stationierte Bahnwärter aber die grüne Scheibe am letzten Wagen der ersten Abteilung nicht wahrgenommen, welche anzeigte, daß noch ein Zug folgt. Als nun der getötete Rottenatbeiter kaum die Draisine verlassen und die Bude betreten hatte, nahte die zweite Abteilung des
Schnellzuges, die von ihm auf Anweisung des Bahnmeisters benutzte Draisine stand noch auf den Schienen. Um zu vermeiden, daß der Schnellzug mit der Draisine zusammenstoße, stürzte der Rottenarbeiter aus der Bude und versuchte die Draisine von den Schienen zu reißen, wurde aber dabei von dem Schnellzuge erfaßt und getötet. Der Bahnmeister und der Bahnwärter waren anläßlich dieses Unglücks wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes angeklagt, der Bahnwärter, weil er nicht für die Sicherheit der Strecke gesorgt, der Bahnmeister, weil ec, entgegen der Vorschrift, die Draisine dem Rottenarbeiter zur Benutzung überlassen hatte. Der Bahnwärter wurde freigesprochen, weil inn kein Verschulden treffe. Der Bahnmeister erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen zuerkannt. — Eine Ladengehülfin, welche in einer Prozeßverhandlung gegen ihre Dienstgeberin vor dem Amtsgericht nach abgelegtem Eide etwas Unrichtiges ausgesagt hatte, wurde wegen fahrlässigen Meineides zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Am Krummen Büchel war eine Schlägerei entstanden, wobei ein Metzger einen anderen Mann mittels eines Instruments mißhandelte. Der Angeklagte wuroe zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt hatte eine Wirtschaft übernommen und vor Erteilung der Konzession dieselbe eröffnet. Er mu. 50 die Strafkasse entrichten.— Ein Taglöhner, der bei der Anlage eines Blitzableiters 10 Meter Kupferdraht unterschlagen hat, erhielt 20 M. Geldstrafe zuerkannt.— Einem Schneider war von einem Hausverwalter der Zutritt zur Wohnung einer Frau verboten worden. Deshalb mißhandelte der Verwalter, beleidigte und bedrohte ihn und schlug an dem Hause Fensterscheiben ein. Er muß für diese Unthaten einen Monat ins Gefängnis.— Gelegentlich eines Streites in einer Wirtschaft in Ehrenfeld warfen mehrere Arbeiter mit Biergläsern nach dem Wirt. Einer traf denselben am Kopfe. Der Thäter erhielt sechs Wochen Gefängnis und muß an den Verletzten 15 M. Buße zahleu; die an
konnte nicht bewiesen werden; die Mißhandlung wurde mit 40 M. Geldstrafe geahndet.— Ein öfters vorbestrafter Taglöhner muß wegen Beleidigung und Hausfriedensbruch zwei Wochen ins Gefängnis.
Die Freie Vereinigung selbständiger Barbiere, Frifeure
und Verückenmacher Deutschlands beginnt heute Morgen im Viktoriasaale hierselbst ihre Kongreßverhandlungen. Aus diesen Anlasse ist ebenda heute und morgen eine fachgewerbliche Ausstellung arrangiert, welche auch dem Publikum zugänglich ist. Den Delegierten des Kongresses wurde gestern Abend bereits eine feierliche Begrüßung bereitet, womit auch das zehnte Stiftungsfest der
hielt
am Sonntag sein diesjähriges Sommerfest ab, bestehend in einem Ausflug nach Paffrath. In Dellbrück wurde der Verein von einem Musikcorps an der Bahn abgeholt, und nun ging es unter klingen em Sviel durch den Wald. Für ältere Herren und Damen standen Wagen zur Verfügung, und der Verein gelangte in bester in der Restauration Kirdorf an. In dem festlich geschmückten Tanzsaale wurde an drei langen Tafeln ein vortrefflicher Kaffee serviert. Herr Tanzlehrer Mütschenich arrangierte dann eine Polonaise durch den Garten, worauf gemeinschaftliche Spiele im Freien wurden. Im Anschluß hieran fand eine Verlosung statt. Später folgten einander im Saale Tanz und mannigfache LustiggnSpiet. In hübsch geordnetem Fackelzuge zog man abends zum Dellbrück zurück, aber bei der Ueberfüllung der Zuge war es schire:,
eeimpes.Aug.1901. Der hiesige, vor einigen Jahren gegründete Männer=Gesangverein Cäcilia eryielt bei einem am Sonntag in Gelsenkirchen stattgehabten Gesangwettstreit in der dritten Klasse den vierten Preis.
Aus Dororten und Umgebung.
* Worringen. 19.Ang.1901. In einem Bruch bei Worringen der sogenannten Viehtrift, fand ein Mädchen laut der scorn. Hig. um
vergangenen Freitag die Leiche eines etwa neunzehnjährigen Radfahrers, der von unbekannten Thätern erdrosselt und seiner Habe beraubt worden war. Bis jetzt konnte uver die Persönlichkeit des Ermordeten nichts ermittelt werden. Der Verdacht der Thäterschaft fällt auf eine Zigennerbande, die abends vorher auf der Landstraße Halt gemacht und in einem Holzschuppen übernachtet hatte.
+ Kalk, 19.Ang.1901. Heute Mittag kurz nach 12 Uhr geriet auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise ein auf dem Felde stehender großer Strohbarmen in Brand, so daß derselbe binnen wenigen Minuten in lichten Flammen stand. Die Kalker freiwillige, sowie die alarmierte Kölner Berufsfeuerwehr mußten sich darauf beschranken, die in der Nähe stehenden Fruchtbarmen vor Feuer zu schützen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Aug. 1901.
9 Geburten. Kath., T. v. Max Hofmann, Masch.=Techn., Perlengraben 27.- Math., S. v. Pet. Forsbach, Tagl., Kalscheurerweg 105.Friedr., S. v. Theod. Monchard, Kutscher, Achterstr., 33A.„. Jos., S. v. Joh. Meister, Tagl., Elsaßstr. 20.- Mathilde, T. v. Jos. Zandig, Schrein.,
straße 65.- Maria, T. v. Pet. Pesch, Tagl., Buschg. 1.; Marg,.##.
Gust. Heffter, Stenogr., Engelbertstr. 15.- Torotheg, T. v. Rud. Art
straße 293.- Martha, T. v. Alex. Frank, Photogr., Rolandstr. 65. Martin. S. v. Friedr. Leisinger, Sattler, Weißgerbereckg. 4. T. v. Rob. Mütter, Obermüller,Buschg, 16, gu. Wilh., S. v. 0g, S gange,
bach, Tagl., Karthäuserhof.- Maria, T. v. Rud. Schäfer, Tagl., Vondel straße 17- Julie, T. v. Jak. Kellershoff. Tagl., Im Weichserhof 35.: Aug. S. v. Wilh. Franz, Bureaud., Streitzeugg. 68.- Murv, Dorsel, Schneider, Klapperhof 35.- Heinr., S. v. Gust. Hohmann, Sanitätsserg., Am Weidenbach 10.- Charlotte, T. v. Jos. Düring, Fuhrmann, Krummer Büchel 25.— Gertr., T. v. Wend. Sellbach, Hausknecht,
S.Jals Lioz, Shresder, Sirzilezt, Hhaihnl Sechesien.
To Folerst. 61., anl. S. v. Lei. Gluthger, Schor., Tösengenz
Tagl., Kostg. 9/13.- Agnes, T. v. Adolf Peters, Schreinermstr., Eigelstein 80.- Maria, T. v. Ed. Engemann Reis., Friesenw. 69.- Magd., 7 v. Joh. Gräff, Schiffer. Am Frankenthurm 3.- Louise, T. v. Franz
Piehl. Fuhrm, Friesenw. 2830.- Theod, S. v. Frit Voigt, Bankbeamt.
G9 Sterbef lle. Isaak Bader, 9., Kl. Spitzengasse 164.- Theodor
od; Weishiktengasse 260. Jos.=, 1., Brunostr. 25.: Josephine Thonias, 3., Nachenerstr. 42.- Wilh. Cadera, 6., Auf der Ruhr 16. Hautsch, 5., Eifelstr. 15.— Adele Heuser, geb. Schmitt,
61., Roonstr..=Emilie Eckertz, 9 M. An der Linde 23.- Weraa
Neutirchen, Schuhm, unverh. 43.3. Gr. Spitzengasse 79. Brockmann, 1., Thieboldsgasse 67.- Laurenz Nix, 3., Spulmann
alis Japuibe, ulszrck, Ie Palcstestetlt. gig, Jae 8äss. Poll.
SC Sescheigengener 2
Korty, 2 M. Postsir. 32.— Engen Krey, 1 I. wengnens peHöfen
Eise Mokros, 4 M. Lungengasse 1317.—„Sosia Ven guglugsszirchen.
CSmilie Wiesen, 1 F. Bosftr. 7,
49.- Marg. Kern, 1., Unter Kahlenhausen 10.- Andr. motivführer, verh, 50., v. Nippes. Zonserstr. 58.- Johanna Adazus.
Statmannz, 3 N, Gr. Wischas 3a,„Lihpg Koch, 6 N. Molie
Heiligensee, u. Hulda de Greck, geb. Steffe, Wwe., v. Harkorten.= H Foullong, Kutscher, v. Birkesdorf, u. Maria Forst, v. Frenz.- Johann Irlweck, Ksm., v. Aachen. u. Adelh. Schöverl, v. Stein an der Dona
Joh. Weis. Eisenbahnarb., v. Spabrücken, u. Adelh. Schäfer, v. Heppingen.- Joh. Schmitz, Organist. u. Johanna Dué, beide v. hier.- Gottfr. Welter, Tagl., v. Moselweiß. u. Therese Odendahl, v. hier.-Th Spenrath, Friseur, u. Sybilla Krauß, beide v. hier. 8#
9 Heirats=Ankündigungen, Christ. Zimmgringrz, Hahzitarb., Ko
gasse 18. u. Kath. Cöllen, Spulmannsg. 15.- Wilh. Lippmann, zu Berlin. u. Johanna Dickers, Blindg. 33.— Ernst Pilger, Bäcker, zu
Kasr, Kositr. 3t. ie Gert, Viesl. uichiltechgterisce, Sshaersieie.
Nob. Horn, Schuhmmstr.. u. Anna Lippe, geb. Schumacher, Wwederen wurden zu zwei bzw. einer Woche Bail emmn
sonen waren der Verübung ruhestörenden Lärms, einer von ihnen auch der Mißhandlung eines Schriftsetzers angeklagt. Der ruhestörende Lärm
Woche Haft verurteilt.— Vier Perbeide Dussesbach 21.- Joh. Müller,
Schloss., U. Kahlenhausen 47, u Theresia Schmidt, Blumenthalstr. 79.- Franz Emunds, Tagl., u. Elisab. Bodden, beide Probsteig. 10.- Joh. Gustke, Kutscher, Gr. Neug. 23. u. Math. Menser, geb. Bender, Gr. Neug. 3739.
Rheinhöhe am 20. Aug., morgens 7 Uhr, m.76—..18.
" Wasserwärme am 19. Aug., mitt. 12 Uhr: 17°, abes. Uhr: 17.
" 20. Aug., morgens 7 Uhr 170 R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr: 225 4 Vinstag. 20. August 1901.
Seite 5.
Koksprei
Von heute ab bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel- und Nusskoks! A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,85 Nußkoks„ 50„„ 1,00
B. Bei Lieferung frei aus Haus in:
1. Köln=Alt= und Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Lindenthal, Sulz, Nippes und Riehl,
a) bei Abnahme von 1000 kg und mehr:
Gabelkoks pro 50 ka M. 0,95 Nußkoks„ 50„„ 1,10
b) bei Abnahme von weniger als 1000 kg:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,85 Nußtors„ 50„„ 1,00 zuzüglich M. 2,00 Fuhrlohn.
2. Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal und Marienburg,
a) bei Abnahme von 1500 kg und mehr: Gabelkoks pro 50 kg M. 0,97 Nußkoks„ 50„„ 1,12
h) bei Abnahme von weniger als 1500 kg:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,85
Nußkoks„ 50„„ 1,00
zuzüglich M. 3,60 Fuhrlohn.
3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und den übrigen Orten der Stadtgemeinde Köln
) bei Abnahme von 1500 kg und mehr: Gabelkoks pro 50 kg M. 1,00
Nußkoks„ 50„„ 1,15
h) bei Abnahme von weniger als 1500 kg: Gabelkoks pro 50 kg M. 0,85
Nußkoks„ 50„„ 1,00
zuzüglich M. 4,50 Fuhrlohn.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen pro 50 kg M. 0,03. Eintragen„ 50„„ 0,06.
Beim Kleinverkauf ab Kager Wasserturm in Färbergasse 17:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,95 Nußkoks„ 50„„ 1,10.
Koksabfall(Breeze)
stann bis auf weiteres nicht geliefert werden. Köln, den 19. August 1901.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
JOIN.
für den in Gott ruhenden hochwürdigsten Herrn
Weihbischof von Köln, Dr. theol. et jur. can.
Hermann Joseph Schmitz
findet Mittwoch den 21. August, morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Locales.
8 Kirchliches. Herr Erzbischof Dr. Simar ist gestern egen in Begleitung seines Geheimsekretärs zur Bischofskonferenz nach Fulda abgereist.
* Handelshochschule. Die Frankf. Ztg. meldet aus Heidelberg: Der ordentliche Professor für Anglistik an der Freiburger Universität, Schroer, hat die Berufung an die Handelshochschule in Köln angenommen.
* Unfall. Am Sonntag Vormittag fiel ein neun Jahre altes Mädchen in der Kyffhäuserstraße aus dem hofwärts gelegenen Fenster der ersten Etage auf den Hof. Das Kind hat anscheinend nur leichte Verletzungen an den Beinen und am Kopfe erlitten.
d Erplosion. Am Sonntag Nachmittag fand in einem Hause an der Weyerstraße eine Explosion einer Petroleumlampe statt, wodurch ein Kind erhebliche Brandwunden erlitt. Dasselbe wurde ins Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
X Der Bonifatinsverein der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse bot am Sonntag seinen Mitgliedern durch einen Ausflug ein schönes und geselliges Vergnügen. Vom Bahnhof Deutz fuhr der Verein bis Dellbrück und marschierte von dort aus mit Musikbegleitung durch den Wald nach Paffrath. Nach dem Kaffee vergnügte man sich bei Verloosungen, Tanz, Preisschießen, Puppenwersen und sonstigen Spielen, so daß die Stunden nur zu schuell vergingen. Viele Freunde des Vereins hatten sich an dem Ausfluge beteiligt.
S Köln=Nivpes, 19.Ang.1901. In einer stark besuchten Generalversammlung des Christlichen Arbeitervereins Nivves im Saale von Wisdorf hielt der Vicepräses des katholischen Arbeiter= vereins Köln=West, Hr. Strauß, einen Vortrag über die Notwendigkeit und Thätigkeit eines Arbeitersekretärs, welcher sehr aufklärend wirkte. Eine anschließende Diskussion erbrachte den Beweis, daß man allseitig gewillt ist, nach wie vor die Interessen der christlichen Arbeiter zu wahren.
6 Geburten.(6. Aug.) Anton. S. v. Friedr. Keß, Fuhrm., Bickendorf, Subbelratherstr. 402.-(.) Herm., S. v. Mart. Heinr. Aug. Jacobsen, Bäckermstr.. Hansemannstr..-(.) Karl. S. v. Karl Theod. Sasse, Arzt. Venloerstr. 356.- Wilh., S. v. Math. Schmitz, Tagl., Philippstr. 69.Christ., T. v. Joh. Brücken, Metzg., Bickendorf, Venloerstr. 499.- Johanna, T. v. Peter Decker, Schloss., Simrockstr. 13.-(10.) Peter, S. v. Gerhard Thomas, Schrein., Marienstr. 61.- Herm., S. v. Leonard Ubber, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 95.- Heinr., S. v. Christ. Ferd. Schulz, Tagl., Vogelsangerstr. 22.- Jos., S. v. Simon Maubach, Straßenb.=Schaffn., Leostr. 22.- Christ., T. v. Kasp. Oerter, Tagl., Bickendorf, Eppendorfstr. 8. (11.) Peter, S. v. Hub. Karl Otto Gerrich. Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 211.- Helene, T. v. Friedr. Linnartz, Form, Bickendorf, Subbelratberstr. 325.-(12.) Friedr., S. v. Joh. Wilh. Becker, Fabrikarb., Rothehausstr. 23.- Adam. S. v. Wilh. Baumann, Postbote. Venloerstr. 161.
= Elise, T. v. Jos. Küster, Masch., Marienstr. 10.- Anna. T. v. Math. Suttan, Schloss., Vickendorf, Hackländerstr. 11.- Kurt, S. v. Joh. Ad. Putmans, o.., Venloerstr. 238.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Glasstr. 86.-(13.) Marg., T. v. Peter Hamacher, Fabrikarb., Ossendorf. Rochusstr. 234.- Kornel., S. v. Louis Schröder, Schloss., Liebigstr. 163.
= Christ., S. v. Christ. Schmitz, Heizer, Wahlenstr. 23.-(14.) Gertr., T.
v. Christ. Burtscheid. Packmstr., Simrockstr. 9.= Emilie, T. v. Alfred Greulich, Buchb., Simrockstr. 18.- Wilh., S. v. Peter Krings, Fabrikarbeiter, Bickendorf. Subbelratherstr. 418.- Joh., S. v. Heinr. Branken, Metallschl., Simrockstr. 17.- Jak., S. v. Ferd. Schneider, Tagl., Simrock= straße 20.- Wilh., S. v. Karl Lohmar. Schlosserges., Lessingstr. 1o. Vertha, T. v. Jos. Klinker, Packer, Glasstr. 17.- Friedr., S. v. Karl Göhrendt, Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.-(15.) Heinr., S. v. Gottfried Granrath. Schloss, Glasstr. 29.- Peter. S. v. Joh. Breidenbenden, Fabrikarb., Schönsteinstr. 13.-(16.) Franz Jakob, S. v. Jakob Nohr, Fabrikarb., Körnerstr. 71.
# Sterbefälle.(10. Ang.) Christina Winzen, 19., Subbelrather= straße 269.- Wilhelm Hambach, 11., Schultstr..- Josef Eisenberg.
2., Philippstr..- Paul Rings, 3 M. Müngersdorf, Vitalisstr. 317.
= Wilhelmine Ruland, 3., Bickendorf, Eppendorferstr..-(11.) Joh.
Neuburg, 2., Sömmeringstr. 16.-Martha Mausbach, 4., Marienstraße 39.- Christine Müller, 7., Vogelsangerstr. 60/64.- Agnes Keller, 2., Christianstr. 5. Gertr. Lickes, 2., Simrockstr. 30. Josef Reiner Huppertz, 3., Schützenstr. 34.- Joh. Niedecken, 1., Hansemannstr. 19.-(12.) Kath. Ortmans, 6., Wahlenstr. 383.- Kornelia Huigen, 7., Dechenstr. 71.- Marg. Rheindorf, geb. Scherer, 41., Körnerstr. 126.- Kath. Stupp, 4., Vickendorf, Subbekratherstr. 588.(13.) Joh. Kluth, 1., Mengenich, Unt. Dorfstr. 81.- Olga Dadowsky,
., Körnerstr. 112.- Adelheid Kuth. 5., Bickendors, Venloerstr. 691.
"(14.) Gertr. Ubber, 8., Klarastr. 40.- Konrad Birnkott, 65., Klarastr. 35.- Varthol. Juchem. 6., Bickendorf, Snbbelratherstr. 424
- Joh. Hatting, 42., Köln, Weißbütlengasse 22.- Kath. Broich, geb. Robels, 74., Marienstr..-(15.) Kath. Stahl, geb. Buschmann. 42., Wahlenstr..- Henriette Hasselweiler, geb. Zimmermann. 68., Thebäerstraße 45.- Susanna Rübsaat, 3., Venloerstr. 452.- Peter Josef Schumacher, 53., Wahlenstr. 36.-(16.) Christina Kurth, 7., Hansemannstr. 21.-(17.) Agnes Schnorrenberg, 84., Köln, Martinstraße 28.= Elisab. Hohaus, geb. Jansen, 43., Köln, Friesenstr. 49.Mathias Beckers, 2.. Schönsteinstr. 15.- Heinr. Haller, 3., Barthelstraße 33.- Friedr. Schweden, 1½., Bickendorf, Simonsstr..-Sofia Waringer, 5., Müngersdorf, Vitalisstr. 355.- Andr. Pässgen, 1., Körnerstr. 51.- Peter Hohn, 4., Sömmeringstr. 23.- Georg Friedrich,
3., Vogelsangerstr. 34.
8 Heiraten.(13. Aug.) Arthur Sachse. Ingen., Charlottenburg, chloßstr. 37, u. Wwe. Paul. v. Stebelski. geb. Backhaus, Everhardstr. 63.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 91 Blatt 3635, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der geschäftslosen Anna Traeger zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 8 Nr. 416/138, Baumstraße 11, Hofraum, groß 2,05 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, d. Hinterbau(Werkstätte), Nutzungswert 300 Mark, Grundsteuermutterrolle 8902, Gebäudesteuerrolle 14092,
am 30. August 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Juni 1901.
i Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 20 Blatt 797, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Josef Birgel, Bier=Exporteur zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 193, Rheinaustraße 14, Hofraum, groß 73 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 900 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 12 200, Gebäudesteuerrolle 2145,
am 30. August 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, 10. Juni 1901. 1 Königl. Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 223 Blatt 8881.
Flur 35 Nr. 1489/12., Mastrichterstraße, Garten, groß 6,14 Ar, Reinertrag.85 Thaler, Grundsteuermutterrolle Nr. 12211,
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Aloys Viehoff, Inhaber eines Marmorgeschäfts zu Cöln. Engelbertstraße, eingetragene Grundstück
am 30. August 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Juli 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Salicylkräuter-Essig
macht alle Gewürze überflüssig und hält Eingemachtes jahrelang wohlschmeckend; Liter 30 Pfg., 10 Liter K.50 nur allein echt bei
Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken, Ecke Stolkgasse.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Aingebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
heod. Schmitz, Feilenh., Simrockstr. 15A, u. Ther. Bermuth. Köln, Kamekestr. 28.- Andr. Graf, Heizer, u. Sofia Köll, Körnerstr. 53.(16.) Wilh. Heuser, Ziegler, Müngersdorf, Maarstr. 166, u. Marg. Pelzer, Müngerdorf, Vitalisstr. 299.- Laur. Muhr. Husschm, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 2, u. Sosia Bedorf. Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 20. 17.) Joh. Stammel, Fuhrkn., u. Gertr. Schumacher, Herkulesstr. 89. Rob. Retz, Lehrer, Bocklemünd, Schaffrathsg. 33. u. Luise Schubert, Bickendorf, Venloerstr. 628.
geb. Zilken, Overbeckstr. 45.- Julius Mertin, Tagl., u. Kath. Pelzer, Schönsteinstr. 11.-Wwer. Joh. Brann, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2II, u. Wwe. Margar. Gepards, geb. Still, Rochusstr. 104.—(13.) Wilh. Schröder, Bergmann. Holthausen, Amt Castrop, u. Eva Schmitz, Nippes, Liebigstr. 223.-(14.) Wilh. Vorbein, Buchhalter, Lauteresken. u. Gertr. Fiuck, Piusstr. 2B.-(17.) Adolf Kerker, Schuhm., Vogelsangerstr. 133, u. Wilhelmine Böger, Thebäerstr. 68.
Heinrich Köppen, Magnetopath,
Breitestr. 108 Köln.Rh., Breitestr. 108 behandelt innere und außere Krankheiten. Behandlung nur außer dem Hause. ner- Postkarte genügt. Zeugnis.
Oberkassel b. Vonn. 22. Juli 1901.
Dem Magnelopathen Herrn Heinrich Köppen bescheinige ich hiermit recht gerne, daß er mich nach einer zweimaligen magnetischen Behandlung von meinen 2jähr. hartnäckigen u. sehr schmerzhaften Kopfschmerzen be freite und kann ich nicht umhin, hiermit meinen wärmsten Dank auszusprechen. Hochachtend grüßt:
Wilh. Otten.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Dr. Hub. Simar,
gestickt u. gerahmt, a Stück nur 2 M
Pantaleonswall 53.
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
In einem katholischen Pfarrhause einer kleineren süddeutschen Stadt, woselbst Anstalt mit Berechtigung zum Einjährtgendienst vorhanden ist, findet ein Schüler aus guter Familie freundliche Aufnahme, sorgsame Pflege und Beaussichtigung, auf Wunsch auch Nachhülfe und musikalischen Unterricht.
Fr.=Off. unt. G T 4255 a. d. Geschäftsst. d. Nöln. Volkszig.
Eine Pension
in einer besseren gut katholischen Familie wird zum Frühjahr für ein junges Mädchen zur Erlernung der Küche und des gesellschaftlichen Verkehrs gesucht. Möglichst wenig Pensionärinnen erwünscht. Fr.=Off. unt. J S 4298 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszte.
Hülnan Brat od. Zucht, 20 St. od. Bühnrt, 15 gr. Enten od.-8 gr. w. Gänse, holl. Pack., fr. jeder Stat. K 21. Naturbutter, tägl. fr., 10 z M..80. 10 N 1, Butter. ½ Honig N..80. Nag. Nozowa via Gaczakowa.

1
4
Seite 6 Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Vinstag, 20. August 1901.
Dienstag den 20. August 1901, abends 7½ Uhr:
* Grosses Philharmonisches Konzert, Beethoven Abend,
als Gedenkfeier an die verewigte hochkeliges, Teinterr„etingr 1
Streichmusik, 45 Musiker.
1. Ouverture zu„Egmont"...." von Beethoven.
2. Somphonie Nr. 5.moll„„„
J. Konzert für Aaline.„„
Herr Konzertmeister Stahr).
1. Luverture zu Cortolas„„„
Hätmterung...... von Nich. Wagner
Der ganze Ertrag dieser Feier wird dem Flora=Orchester zuEintritt von 6 Uhr ab: 1 Mark, Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten 30 Pfg. 6
inssssnsssulsse.
Zoologischer Garten
Dienstag den 20. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Spar,„West. gisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von K. Kistler. a.„Loin du bal“ von Gillet. b. Mament musical“ von Schuberr.
Zug der Frauen aus der Oper„Venengrin“ von R. Wagner.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Fantasic aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Debatten-Waizer“ von Gungl.
II.
Ouverture zur Oper„Pique-Dame“ von Suppé.
Fantasic über„Fr. Schubertsche Lieder“ von Schreiner „Des Kaisers Leibhusaren“, Charaktersfück von Friedemann. Meiodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Der Rattenfänger“, Lied für Solo-Trompete von Engelhardt. o.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldtenfel.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfd.
Kurfürsten-Garten.
Heute, Dienstag den 20. d. Mis.:
Grosses Kinderfest mit Kavallerie-Konzert.
Grosser Festzug zu Wagen und zu Pferd,
Esclreiten, Eselfahren.
Sehr gewählte Spiele mit verschiedenen Ueberraschungen und großer Preisverteilung. Leitung perr Gosewisch.„
2 hr. Entree frei.
(Nr Kinder in Begleitung ihrer Eltern haben Zutritt.)
Königlich Rumänischer
CUS
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute, Dienstag, 20. August, 8 Uhr abends:
rosse Extra-Vorstellung.
Nur noch 5maliges Auftreten
Kapitän Judge Alaska. 4 Seelöwen, 2 Seehunde, 2 Kamtschadkahunde.
Prof. Norton B. Smith. Das Wunder der Gegenwart. Amerikas berühmter Pferdebändiger mit den schlimmsten Pferden von Köln und Umgebung.
Auftreten sämtlicher Spezialitäten.
Morgen, Mittwoch 2 Vorstellungen, Nachmittags 4 Uhr: halbe. Preise für Groß und Klein.
Alles Nähere Plakate.
4.
Fränkischer Hof,
Würzburger Hofbräu, Srühstück.— Pr. go:
32 36 Komödienstrasse 32 36.
Garten mit Halle.
rühstück.— Diners von K.20 an. .50— Abendplatten.“
im Verein selbständiger Handwerker Kölns. IV. General=Versammlung 12jähr. Bestehens
am Mittwoch den 21. August 1901,
im Restaurant Krystallpalast, Schildergasse 107/109,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes;
2. Jahresbericht der Kasse;
3. Bericht der Revisoren;
4. Entlastung des Kassierers;„„
5. Ergänzungswahl des Vorstandes nach§ 17 des Statuts.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt sowie selbständige Hand werker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen werden. 520 A werden bei einem Sterbefall an die Hinterbliebenen ausgezahlt.
Der
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 165—, sowie an die Herren Heinr. Rings, Kassierer, Waisenhausgasse 5; Fritz Figge. Unter Goldschmied 20; Joh. Pennig, Heumarkt 59—. in richten.
Volksgarten.
Mittwoch. 21. August, von nachmittags 4 bis abends 10 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5. Niederlagen:
Joseptz Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14.
Sameck, Kaiser Wilhelmring 1d. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11 Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16. A. Kroppenberg, Luremburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr. 38. Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie.
Gerh. Poß, Perlengraben 35. Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 68.
sollte nicht versäumen, bei vorkommender Schuh=Reparatur einen Versuch zu machen mit meiner Schnellbesohlungsanstalt, und sie werden zu ihrem eigenen Nutzen finden, daß jede Arbeit hinsichtlich der Haltbarkeit sich kaum auf die Hälfte der gewöhnlichen Preise stellt.
Herren=Sohlen und Absätze, prima Eichengerbung, an Wunsch so kräftig wie Militär=Leder, kosten K.40, Damen=Sohlen und Absätze, prima Eichengerbung, auf Wunsch leicht, doch äußerst haltbar, kosten K.80. Das Pfund Sohlleder kostet mich nachweislich stets ungefähr K..—. Manche machen Sohlen, wo das Pfund herunter bis zu 50 h kostet. Auch empfehle mein großes Schuhwarenlager.
Anton Pellmann, Eigelstein IUM.
Lustkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen. schöne Spaziergänge, gesunde und milde Luft.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension.
„ F. Helpenstein
Fachgewerbliche Ausstellung
s Barbier-, Priseur- u. Perückenmacher-Gewerkei
Am 20. bis 21. August 1901
findet während des Kongresses der Freien Vereinigung selbständ. Barbiere, Friseure und Perückenmacher Deutschlands ein: Ausstellung obigen Gewerbes im Viktoria=Saal statt.
Sämtliche Barbiere, Friscure und Perückenmacher, Kölns, sonstige Inter essenten sowohl wie ein wohllöbliches Publikum Kölns machen wir darauaufmerksam und laden zum Besuch derselben freundlichst ein.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 8 Uhr.
Eintritt frei. Der Vorstand
der Freien Vereinigung Köln.
Gung
### Massage und Bäder,
#W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geössuct v. 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Elektrische Licht=Schwitzbüder, Dampspäder(Kasten= und Rohrbank System), Wannenbäder, Sitzbader, Brause. Güsse warme und kalte) Abreibungen, Abtlatschungen Einpackungen usw.
Für Damen separate Räume(Prospecte gratis.)
e Sem
18
as 18
r Toilette u. Haushalt.
te. mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel „ dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten
Reinicungszwecks und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg.
mit ausführlicher Auleitung. Niemals lese!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
brE
8„Coufluentia“-Jeifenpulver
kannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret“s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfal= und Hastpflicht=Schäde
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Bureau geöffnet—12 und 3 Luxemburgerstraße.( Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6, 7 Köln.
Wilh. Maintz, Pantaleousmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I, Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz. Schneebergerstraße 9 I.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Anton Heuser, Mülheim a. Ry., Windmühlenstraße 133
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich.
Joh. Becker, Longerich
Th. Freiburg, Frechen. Hr. Pauty, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen
——O
.e
—— □
5 . Beim
„**—
373
—————
. 9 80.— -TTOE•
SO SOES
• S 7•—
Oich•.—
%aRCN
*
&a S. SEEES
*— 1 22
07•SU
9 0 159..—
"<space> S<space> 5<space>
—.
Zichung 12., 13., 14. Septbr. zu Köln.
Dombau-Lotterie
Wiederherstellung des ng nür 22 46.#rte,und Domes zu Altenberg. LUUD EN!###N. Liste 30 Pf.
9280 Geldgewinne, ohne Abzug:
176.0001
Luocut
I PSrr. 20.000 10.000
HauptGewian
—
8 S
6 K 1000
20 K 500 50 K 100 200 K 50
1000 120
2000
5000 - 6000 10000 = 5000
20000
6900K•30000 A
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. in,HKCilm.a. Bb.
GEUNTERGLuulMäler&am Cer Kl. Beugasse
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
heitstr. 93. In Köln., bei S. P
und Hohesfr. 109. In Kalk bei
Ioh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
van Peristein, Obenmarspforten.A. Müller, Ilauptstr. 273. In Nippes
schönster, gesundester Lage Kölus, gegenüber dem Volksgarten,
sind in vornehmem Hause sofort zu vermicten:
Herrschaftliche erste Etaae ggg
Herrschaftliches Hochparterre 3 eleg. helle Bureauräume im Souterrain
für jährlich 540.K
Großes, schönes Atelier mit Dunkelkammer und Salon für Kunstmaler oder Photograph
Näheres: Vorgebirgstrasse 39, part
für jährlich
600.
Vertrauensposten.
Junger Mann sucht Filiale od. sonst irgend welche Stell. Kaut. k. gest. werd. Off u. Nr. 1616 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Verlaa u. Druck von J. P.
Badt
Oerantwortlicher Redactent:
den allgemeinen Ceil 8. R für den Anzeigen- und Reklamet# C. Okl:. alle in Röln