Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sethtigen Pert s:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
100.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TR
Heute 10 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 21. April 190). Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Billigste Bezugsquelle
- und
Durch günstigen Gelegenheitskauf eines bedeutenden Lagers in
Erle-, Eichen- und Nussbaumverkaufe solche nur, so lange der Vorrat reicht,
zu besonders billigen Preisen.
En gros. En détail.
Kölner Bildhauer- und 9 Drechslerwaren-Industrie. Mathlasstrasse 15. Fernsprecher 4484.
3050000000000000
Schönste Fest=Geschenke für
FÜR JEDEN TISCA!
FÜR DEDF KUCHE!
Preise der Fläschchei.
Grösse: Nr. 0 Nr. 1# Nr. 2
Original: 35 5# 65„ 110
Nachg füllt: 25„ 45„ 70 Probefläschchen 25 Pfg.
liefert
M Dzge
W.
a
#8K.“ Billigste Bezugsquelle
of0 Sy" aller Goldwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
8900303000003
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bett
federn Pid. 50—70—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50. 80 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbeiten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 M. einfaches Facon 13, 17 M,
pol. Nussbaum Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 K Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
primia Drell. 20 K. und höher Auflege-Matratzen, prima Drell
bestes grünes Seegras, 17, 20 A Matratzen in Roßhaar, Wolle 1c Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Straussfedern
und Federvoas werden gereinigt. gefarbt, gekräuselt nach Pariser Methode
Alexianerstr. 31, II. genügt.
Damenhüft ausgarn, gebr. Zubet
wird gern mitverarb. Zuthaten bill. Modellhute werden weit unter Einkaufspreis abgegeb. Frau J. Anna
Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptp.
wegen vollständiger Geschälts-Aulgabe.
Das Lager umfaßt schwarze, blaue, melierte und gemusterte Kammgarne und Cheviots für Anzüge, Hosen, Paletots, Damenmäntel rc. Ich gewähre auf meine billigen Engrospreise noch einen
Extra-Rabatt von 15%
Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Reiche Auswahl in
Gesellenien
Wür
Namenstage, Communion,
Confirma
tion,
Ringe
10—
Broschen, Ketten, Ohrringe,
FKV 5% Knöpfe erc.
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Eg# Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Billige Preise. a Coulante Bedienung.
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
(.infaches properes zuverläss. älteres Kine Frau vom Lande sucht leichte Mädchen sucht Stelle in stiller* Arbeit oder bei einem Kinde. Haushaltung für alle Arbeit. 1 Fr.=Off. an die Annahmestelle von
Fr.=Off. u. Nr. 739 a. d. Gesch. d. Bl.!A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
Werkstätte für
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
ller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Gold und Silber nehmen in Zahlung.
e e
Als Geschenke empfehle 9
bessere Nosenkränze, auf der Hand gekettet,
schöne Nosenkranz=Eier, reugiöse (Broschen, Diöcesanbücher##seinst. Einbänd Kommunionbilder usw.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
ROR
R
Ulrichsgasse
ers.
neben dem Franziskanerkloster.
Höhere Mädchenschule
Köln, Kasinostraße 3.
Die Anstalt nimmt Schülerinnen mit dem schulpflichtigen Alter auf und führt sie durch alle Klassen einer vollständigen höheren Mädchenschule. Das Schuljahr beginnt am 24. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen * die Vorsteherin Regina Köllen.
Bitte ausschneiden!
Empfehle für die
Hecke
einen hochseinen, süßen
Sommerrübsen
½ kg 24§. sowie sämtliche anderen Sämereien in bester Qualität.
Eierbrot 1 St. 3 J, 5 St. 35 J.
Eier z. Unterl. 1 St. 4 J,12 St. 40 h. Hester St. 8 J, 10 St. 75 Charpie Patet 23 J. Heckbauer, Metall, 4,50, 6,50, 7,50,.50 Ml. Nistkasten 25 3 an. Badehäuser, ganz Glas. à 48 Fussringe St. 2 h, sowie bestes Universalfutter für alle Insektenvögel R 65 3. Drosselfutter Pfd. 45#8.
Ameiseneier, Mehlwürmer. Singfutter Pfd. 40 k. Heckfutter a 35 J. Panageienfutter a 35 J.
Alle Sorten ausl. Vögel, sprechende Papageien von 25 K. an, noch nicht sprechende von 6 K an. Goldlische 10, 15, 20 48.
Jeder Käufer
erhält beim Einkauf von 50h an einen Wertbon. Wer 100 dieser Vons vor zeigt, erhält ein Paar ausl. Prachtfinken gratis.
Diese Annonce gilt für 1 Bon.
Berthold Nitter,
Vogelfutter= und Käfighandlung,
14 Siebachstraße 14.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
n Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. Tausch zu halbem Preise m. Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 J. 10 versch. Liebigserien.50 M. Günther, Domhof 22.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Streicher
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Lalt wird prop. Mädchen für
Aulss halbe Tage(morgens) ges. Rolshoverstraße 53.
Bilder aus Nom
und Italien
mit
Laterna Magica.
Charitas-Haus, Georgstraße 7. Sonntag den 21. April 1901, Anfang 7 Uhr.
Von der Reise zurück.
Ich verlegte meine Wohnung von Lungengasse 8 nach
Alexianerstraße 46.
Dr. med. d. vau Perlstein,
Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Jahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 10.
Teilzahlung „ Woche 1 Mar Strengste Diskretion zugesichers
Zahnziehen schmerzlos.

Seite 2.
8 Offene Stellen.
„„iole!
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“, Elverfeld, Froweinstraße 19. I. uche zum sofortigen Eintritt einen durchaus braven zuverlässigen
jungen Mann, militarfrei, als
Gehülfen resp. Verkäu er für eine Militärkantine. Diejenigen erhalten den Vorzug. welche im Detailverkauf der Kolonial=, Material= resp. Farbwarenbranche thätig waren. Auskunft
Kalk, Königstraße 10.
Diener gesucht
Ein gelähmter Herr sucht zu sofort einen gesunden soliden unverheirateten
Diener,
der Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten u. E G 2031 an die
Geschäftést. der Köln. Volkoztg
An die Mosel
wird ein junges evgl. Fräulein, mit allen häuslichen Arbeiten vertraut, zur
Stütze der hausfrau
und Beaussichtigung d. Schularbeiten (Musik) für ein 10jähriges Mädchen gesucht. Eintritt thunlichst bald Fr.=Anerb. m. Photogr. u. Gehaltsansprüchen u. A C 1939 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. t
Starke Arbeiter
“<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Tüchtige Kesselschmiede
und
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn und Accordarbeit sucht Heinrich Schmitz, Dampfkesselfabrik,
Köln=Nippes.
Zur Leitung eines großen isr Haushalts wird zum 1. Juni eine
Haushälterin
(egal welcher Konfession) gesucht. Einfache Damen gesetzten Alters. die das Kochen selbst übernehmen. und die in allen Zweigen des Haushalts bewandert sind, bitte ich um Offerte mit Photogr. und Gehaltsanspr. unter K H 2420 an Rudolf Mosse, Köln. Stellung durchaus selbständig, da die Hausfrau kränklich.
eit hat.
stelleals Lehrling
in einem größeren kath. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft.
Fr.=Off. u. EV 2041 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Hohlsäume, Festonnieren,
Anfertigung aller Bantstickereien.
1 Herm. Preissig, 0/
aus dem Erzgebirge.###
Landwirt, der demnächst zur kath.
Kirche übertritt, sucht bei kathol. Herrschaft
Stellung als Inspektor.
Derselbe, unermüdl. energ. Kraft, ist erfahren in Viehzucht u. kann selbständ. wirtschaften. Rellekt. w. a. mögl. selbstständ. Stell., in der er sich verheiraten könnte. Gefl. Fr.=Off. u. U O 2082 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksitg. 1
I8
ste Taillen-Arbeiterin,
im Garnieren selbständig, zur Stütze der Prinzipalin gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe hat Gelegenheit, sich als Direktrice vollständig auszubilden.
Schildergasse 77-79,1. Et.,
im Hutladen.
Ein tücht. Mädchen,
welches auch die bürgerliche Küche versteht, in kleinen herrschaftlichen Haushalt nach Köln gesucht Fr.=Off. unt. U U 2087 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Ein junger Mann,
der schon ziemlich im Servieren erfahren ist, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung, am liebsten in einem kleinen Hotel.
Fr.=Off. u. D T 2020 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszta. i
Vertrauensstellung.
Technisch gebild. Herr, Mitte 30, kaufmänn. u. in d. Korresp. erfahren, schöne Handschrift, der französ. Sprache mächtig, nüchtern, unermüdl. Arbeiter, energisch, sucht angemessene Lebensstellung. Hohe Kaution vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u F H 2054 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. n
Rüstiger zuverlässiger Mann,
welcher über langjährige Zeugnisse verfügt, sucht Stelle als
Port
Perfekte Köchin
35-, selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 c, Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 J. für sei Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
auf Lager oder sonstige Beschäftigung. Derselbe war in seiner letzten Stellung als Meister thätig.
Fr=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl
Maschinenstrickerei
Helene Müller, Achterstraße 16.
Souterrain, Einfahrt,
4 Räume, Hof und Arbeits= oder Lagerraum zu vermieten.
Thürmchenswall 9, Beic. Hochp.
Treundlich möbl. Zimmer, 1. Et., straßenwärts, zu vermieten.
Mühlengasse 25.
9) gut möbl. Vorderzimmer, an der
Hande'sschule, mit Kaffee, für 94.56 sof. zu verm. Ritterstr. 59. II. rechts.
Schlafz., 2.,
m. g. P. p..5. a. 1 od. 2 Herren z. verm. Ursulaplatz 21,.Hauptbahnh.
Schon möbl. Wohn= u. 2 m. a. P. v..5. a.
Gartenarbeit
sowie Bepflanzen von Balkonkästen besergt fachmäßig und billig
Gärtnerei H. L. Becker, Sterneng. 71.
eltere“ anständiges Madchen sucht in Zimmer an einzelne st Ue Pers * Bureau oder Laden des Abends] E zu vermieten. Follerstraße zu putzen; nehme a. f. morg. v. 7 bis 9 Uhr noch eine Stelle. Karte genügt.
ternengasse 71, 4. Etage
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Abgeschlossene 2. Etage,
6 helle luftige Räume und Küche per 15. Mai zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 354.
lut! Billig u. elegant werden den
(9) Kunden, welche den Stoff selbst
Kalk.
2 große luftige Zimmer, an der
MMöbl. Zimmer mit 2 Betten an ##' anständige Leute zu vermieten mit oder ohne Pension.
Nippes, Merheimerstraße 145, 1. Et.
Souterrain, 5 Räume, zu verm. S<space> T h ü r m c h e n s w a l l<space> 7.<space>
Qwei sch. Zimmer, 2. Et., p. 1. Mai
O zu verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Mietgesuche.
M
liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß Kapelle, an stille Person zu vermieten anges. b. J. Buchholz. Schneidermstr., 1 Bescheid bei J. Außem, Kirchstr. 4
4R Untorbaus
Friesenwau 68, Unterhaus.
914Aun werden von u. nach
der dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Gartenarbeit.
Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert unter Garantie Jakob Auen, Annostraße 47.
Giebelaustrich 65 u. 40 Pfo.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten bill. u. unter Garantie. Tapezieren 30 P g. Off. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Bureauräume.
Zwei große Parterrezimmer,
chwalbengasse, passend für Rechtsanwalt, zum Preise von 60 Mark zu vermieten durch Peter Schütz, Kupfergasse 3.—10,—4.
Ein freundlich möbl. Zimmer b. einer (9, kl. Familie zu verm., Nähe Post und Bahnhof. Dagobertstraße 16.
möbl. Zimmer billig zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
öbl. Zimmer m. Frühst. a. j. Kaufm. zu 20 M z. verm Gr. Brinkg. 5.
nes Dbl. striß. Kunm u n: ,12 2 Streichen inkl. Abwaschen
gesucht.
Jean Wimmersberg Große Witschgasse 1.
Stalljunge gesucht
für herrschaftl. Stall, im Alter von 46—18 Jahren.
Zu melden zwischen 12—2 Uhr Unter Sachsenhausen 6A.
ain ordentliches braves katholisches Madchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 31
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereonshof 36.
Kalk.
Properes junges
Mädchen, katholisch, welches Hausarbeit versteht, gesucht.
Hauptstraße 198.
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
ein Metzgergeselle gesucht.
Deutz, Adolfstraße 2.
FII
Christ, für ein hies. Pfeifen= u. Kurz warengeschäft bei kleiner steigender Vergütung gesucht. Gründl. Ausbild Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Schreinerlehrling poli“
Möbel gesucht. Heinrichstraße 47.
kriseurlehrlinge Gesucht
Langgasse 24.
Tücht. Anstreicher
gesucht. Deutz, Arnoldstraße 5.
(Ein Tapezierergehülfe gesucht Hermann Schulte,
Eigelstein 30. Eingang Machabäerstr
Friseurlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Chr. Lüttgen, Filzengraben 30.
Per 1. Juni wird eine
perfekte Köchin
für einen großen Haushalt gesucht. die befähigt ist, den Haushalt in allen Teilen zu leiten, die Dienstboten zu besehlen und die Aufsicht über 2 kleine Kinder zu führen. Es wird auf eine einfache Dame gesetzten Alters reflektiert u. hohes Gehalt bei selbständiger Stellung bewilligt.
Off. mit Bild u. Gehaltsanspr.
aub K.2419 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Für ein seines Wäsche= und Ausstattungs=Geschäft wird eine junge Dame aus guter Familie zu günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Es wird Gelegenheit geboten, im Verkauf, Wascheschneiden und Buchführung sich gründlich auszubilden.
Gefl. Off. u. Nr. 740 an die Gechäftsstelle d. Bl.
(Sin tuchtiges Madchen für Küche 6 und Hausarbeit gesucht.
Vor den Siebenburgen 3.
Auf sofort oder 1. Mai wird
auf einem mittleren Gute Rheinlands eine tüchtige, kath., selbständ
Haushälterin
gesetzten Alters bei Familienanschluß gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. E O 2038 beförd. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. I
26 Jahre., aus sehr guter Familie. längere Jahre bei ersten Firmen der Eisenbranche thätig. sucht Reiseposten oder Vertrauensstellung.
Fr.=Off. unt. F N 2059 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. t
Ein junger Mann, Militärinvalide.
sucht Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 745 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchhalterin
r—3 Stunden abend; gesucht. ff. u. Nr. 727 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junger Kaufmann,
26 J.., wünscht sich umständehalber zu verändern, am liebsten auf Comptoir oder Reise.
Fr.=Off. u. F F 2052 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. t
X Streichen inkl. Abwaschen □n 40 Pfg., 4 X 70 Pfg., alle anderen Arbeit. gut u. bill. Off. u. 0 I1 205 a. d. Annahmest. Friedr.=Wilhelmstr. 3.
möbl. Zimmer, 2 Beiten, stra enw 2U g. Pension, an? Herren zu vern Marzellenstraße 52—54, 3. Etage.
Köln-Poll.
(2 Zimmer, 1 Speicherzimmer
al zu vermieten. Siegburgerstr. 142.
Polsterarben, Matratzen 2 4 M.
Dampf=Bettfedern=Reinig.
in wie außer dem Hause und Stadt.
J. Heuser, Gerconswall 34.
1— werden billig garniert III= und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
fehrmädchen für mern Kolonialgesch.
bald gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 331
Suche zum sofort. Eintritt ein ged. katholisches Mädchen für Küche u Hausarbeit. Breitestraße 122
2 unges kath. Mädchen f. kl. Privat=
haushalt gesucht. Marzellenstr. 80
tundenarbeiterin vormittags gesucht. Ursulagartenstraße 28.
in Mädchen Nachmittaggs zu einem
Kinde gesucht. Klapperhof 33A.
Lehrmädchen.
Belgierin, 19 Jahre alt, kath., von guter Familie ziemlich deutsch sprechend. sucht Lehrstelle in nur gutem Hause, Station dortselbst Bedingung. Fr.-Offerten unter Nr. 698 an die Geschaftestelle d. Bl.
Ein älteres Mädchen,
aus besserer Fomilie, welches einen Haushalt selbstandig führen kann. sucht Stelle als Haushalterin bei Geistlichem od. vornehmem Herrn. Fr.=Off. u. E M 2036 an die Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Giebelanstrich
„x 40 Pfg. nebst Abwaschen. Alle
anderen Arbeiten prompt und billig Fr.=Off. u. Nr. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Ordentl. Handwerker finden gute Schlafstellen. Gr. Neugasse 23.
1<space> 6 1<space> 3<space> R ä u m e,<space> 1<space> K ü c h e<space> u.<space> M a n s<space> V. El., mit all. Bequemlichk. zu vermieten. Gr. Brinkgasse 20—24, 2. Et
höbl. Zimmer an 2 bess. Handw. 201 à 8M zu verm. Bonnerstr. 19, IV.
Luftige 1.
5 Räume“ Koch= und Leuchtgas, nur an 1 oder 2 achtbare Personen zu vermieten und am 15. Mai zu beziehen. Vom Hauseigentümer selbst bewohnt. Ursulagartenstraße 24.
Abgeschlossene J. Etage,
in feinerem Hause, Engelbertstr. 25. 4 grosse Räume, Mansarde 2c. an stille Leute für 50 m zu vermieten. Näh. das. und Hohenstaufenring 37.
Abgeschl. 1. u. 2. Elage.
je 6 sch.., alle Bequeml., unmitt. am Rhein, nahe Hauptb., an ruh. kinderl. amilie zu verm. Dagobertstraße 87.
Wohnung
(3 bis 4 Räume) von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 696 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres kinderloses Ehepaar ohne Madchen(Wasche außer dem Hause)
sucht Wohnung
von 3 bis 4 lustigen Räumen in besserem Hause zum 1. Juni oder später, wo mögl. in der Nähe e. Kirche.
Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lager für Eisen,
Metalle, Lumpen, wenn auch mir Wohnung, per 1. Juni gesucht.
Fr.=Off. u. X 322 an die Annahmestelle v. W. Imhoff. Perlengraben 15. (Eine Lehrerin sucht in der Nähe C von Gereon 2 Zimmer nebst Mansarde in ruhigem Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein frenndt. mobl.
für einen alleinsteh Herrn, Nähe Gilbachstr., event. m. voller Pens. gesucht.
Fr.=Offerten unter B52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; C.
Hohestrasse 136.I.
I. Mai
elt. Dienstm. i. kl. Haush. p.
od früh. ges. Hansaring 13., part.
Mädchen, 17., wünscht Küche zu erl., 20 a. I. b. Geistl., ohne geg. Vergüt. Fr.=Off. u. Nr. 744 an die Gesch. d. Bl.
ülheim a. Nh.,
an belebter Straße, ein hochelegantes und geräumiges
zu vermieten.
Offerten unter B 48 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
kath.
Aobev. Hämergasse 8
br. Lehrmädch. ges.
-10, 2. Et.
Mädch., d. sich i. Schleisennähen ausb.
2# woll., f. d. ges. Eintrachtstr. 71. II.
Für ein kl. Weinrestaurant wird ein
Mädchen
welches die gute bürg. Küche versteht Off. u. Nr. 745 a d. Geschäftsst. d. Bl
Ein
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in gut kathol. Hause. Näheres Lichhof 12. 2. Etage.
Lehrmädchen. Hiereu. Schreit
warengesch.. verb. m. Gal.= u. Luxusw. ein gew. kath. Mädch. aus achtb. Fam. in d. Lehre. Dems. ist Gel. geb. sich tücht. ausz. Kost u. St. i. H. Fam. Beh Fr.=Off. unter U D 2072 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Voltszig
Zur kührung des Haushaltes
sucht ein tüht. zuverlassiges einfaches Mädlen mit guten Empfehl. Stelle bei Geistlichen, elbiges ist 37 J alt.
Fr.=Off. u. EL 2035 a. d. Geschaftssteue der Köln. Volkszig.
Aelt. hath. Mädchen I.
zur selbst. Führung ein. kinderl. Haushalts. Fr.=Off. unt. F E 2051 a. d.
Geschäftest. der Köln. Volkszig. i
Nur erfahrene
Rock- u. Taillen
Arbeiterinnen
sofort gesucht. Höhle 22.
Haushälterin,
kath., gesetzt. Alters, sucht Stelle zur selbständ. Führung der Haushalt. bei
Praves fleißiges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 25
(Ein braves Mädchen für alle HausD arbeit gesucht. Berlich 10.
Geistlichem od Fr.=Off. u. b
schäftsst. d. Köln. Volkszta.
einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. B N 1971 a. d. Geuche zum 15. Mai Stelle als Hausmädchen, wenn mog
lich bei kath. Herrschaft.
Gefl. Off. an Frieda Kortmann, Westhusen b. Bodelschwingh. 1
Fräulein wünscht
Stelle als Reisebegleiteiin
ohne Gehalt. Fr.=Off. u. T Z 2068 a. d.
Stellen-Gesuche. Geschäftssteue d. K öln. Vot####g
Suche Neisestelle
für Mühlenfabrikate. Fr.=Off. unter A N 1949 a. d. Geschäfisst. der Köln. Vollsztg.
Arbeits-Gesuche.
aherin St. sucht Kund. i. Näh. Ausbess
in u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, I
Größeres neues
Geschäftshaus,
mit Thoreinfahrt und Bäckerei, in guter Lage in Siegburg
zu vermieten
der zu verkaufen.
Offerten unter B 49 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für Bureaux, Maler=Atelier 2c.
ein großer, schöner, heller Saal, Am Hof 14. 1. Er., straßenwärts,
50=Meter gr., gegenüber Domhatel. a. Heinzelmännchenbrunnen zu verm. Bescheid daselbst Am Hof 14, 2. Er.
Neustadt
Melchiorstraße 37,
Ecke Weißzenburgerstraße.
Es stehen leer l. Etage zwei große helle luftige Zimmer, 2. Etage drei große helle Zimmer. Bescheid bei Herrn Schmitz im Unterhause daselbst und Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.
Werkstätte.
Große helle" Parterre=Werkstätten. ca. 150=Meter mit Thorein ahrt. bisher von reinrei mir Maschinen betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Lindenstraße 49-53.
„Anbauwohnungen, bessere Häuser freiliegend. hell und luftig, 4 Zimmer,
Küche und Zubehör, 45—50—55 M. Bescheid Roonstraße 3.
*) Man ardenzimmer an einz. Person zu vermieten. Schaafenstraße 30.
u. 3 Man Hüttenst. 4.
*) möblierte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten.
Holel Clever. Kunibertskloster.
„Aesserer Herr findet in gebild. kath Fam.(2 Pers.) zwei saub. u. ged. möbl. Zim.(m Schreibt.) z. 30.. mon a. W. m. Frühst. N. Hohepf. u. Rhein. ff. u. Nr. 748 a. d. Geschäftst.s d. B
9 Zimmer, Unterh., 16M = 12 M. z. v. Ehrenfeld. Hü
Mösl. Mansarde
zu vermieten. Gereonswall 34.
Möbl. Zimmer mit sehr guter Pension
sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
Möbl. Mausardenzim.
sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 72, 2. Etage.
Ladenlokal,
Weichserhof 32, Eckekollerst.
worin bisher Bäckerei mit dem besten Erfolge betrieben wurde und das zu jedem anderen Geschäfte passend ist. steht zu vermieten. Rosenstraße 4.
Für Handwerker möbl. Zimmer zu
* vermieten. Thieboldsgasse 115.
Etage zu vermieten.
Nippes, Nievenheimerstraße 16.
Farts 1800 Böchste Auszeichnung„Grand Peiz“.
Für Eltern und Vormünder.
1 oder 2 Knaben
wer en von einem erfahr. Geistl. auf dem Lande gut erzogen und's zur Obertertia des Gymn. vorbereitet. ür körperl. schwächl. Knaben empfehlenswert.
Fr.=Off. unter C E 1985 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Vortsztg. 1
der unt. oder mittl. Klassen findet Aufnahme und gewissenh. Beaussicht. bei einem kath. Geistlichen in Koln. Pension 120 Mark monat ich Fr.=Off. unter B H 1966 a. d. Geschufton. der Wvin. Volkszeg. t
Enalischer Unterricht.
Nachhülse, Konversation. ev. Pension. 65, 111. Blaubach 65, III.
Ein Gymnasiast
findet bei einem Lehrer der Anstalt liebevoule Aufnahme. Gewissenhafte Anssicht und Nachhülfe w. zuges. Fr.=Off. u. E R 2040 an die Geschaftest d. Köln. Volkszig. t
mier ert. energ. Unterr. in d. Buchs.
4# sowee Schönschri't Sonntag morgens. Off. m. Preisang. u. C 88 ar die Annahmestelle Gereonsdriesch?
Kapitalien.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof. bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. 1I1
Aut möbl. Zimmer per
O verm. Elisenstr. 34,
Hmmmee Mai zu
Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
in jeder Höhe u. zu jedem Geres Zweck auf SchuldscheinWechsel, Hypothek 2c. reell und billig. Keine Vermittlung.
Ernst Marlier. Nürnberg 14. Rückvort.
uter Restkausschilling von 7500 0 für 7000 m sofort zu verkaufen. Off. u. Nr. 733 a. d. Geschaftsst. d.

Local-Anzeigen Nr. 106 4 Bonntag 21. April 1901
Seite#
6000. 15000,18000, 60 Un, 70000 Mt. auf erste Hypothek auszuleihen.
Offerten unter A 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu 4% sind 25000 M.
zur I. Hypothek a. Ia. Alt= od. Neustadt v. Selbstdarleih. auszul. Agent. zweckl.
Fr.=Ofserten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ssch
Knochen, Lumpen
Eisen, Blei, Kupfer. Messing, Zink werden angekauft.
Heinr. Stupp, Goldaasse 17.
Juwelen, Uhren. Pfandsch. kauft zu höchsten Preisen Krebsgasse 12. Das. stets 7 Gelegenh. in Uhr. u. Goldw.
Zwei Schaukasten
für draußen anzubringen, zu kaufen
gesucht. Bürgerstr., Ecke Altermarkt.
Vermischtes.
a c ce e c
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Domstraße hinsichtlich einer Aenderung der Fluchtlinien in dem Teile zwischen der Machabäerstraße und Unter Krahnenbäumen von mir erneut förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. ossen liegt.
Köln, den 19. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Rentner
Franz Joseph Kürten
findet in der Pfarrkirche zu 23. April er., morgens 9 Uhr. eingeladen wird.
R
Kathol. Volksverein
Köln.
Unser Mitglied seit Gründung des Katholischen Volksvereins Herr
Mathias Erven,
Zülpicherstraße 20,
ist leider dem perrn entschlafen.
Das Begräbnis findet vom Sterbehaus statt Montag den 22. April. nachmittags 3 Uhr, wozu unsere Mitglieder hier
durch freundlichst eingeladen
werden. Der Vorstand.
und Trauereireulare
innerhalb—3 Sturden sowie ale and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
itz Contzen
findet Dienstag den 23. April,
morgens 905 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmeljahrt! statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Heute eingetroffen:
Ein Waggon lebender Hähne, Hühner, Enten, Truthähne und Truthühner, letztere besonders zum Brüten geeignet.* Verkauf Friesenstraße 58. Hier geschlachtete, mit Milch und Mehl gemästete
Hühner à Pfd. 90,
Hähne à Pfd..10,
Enten a Pfd..20
empfiehlt
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Privat=Kapitalien,
50.000 M. auch get., 18000, 2X15000 f. sind erststell. a. g. Kölner Objekte auszul.
Angebole, nur von Selbstsuchern. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise.
Reparaturen gut und billig.
CIGARREN.
Sehr bedeut, leistungsf, süddeutsche Cigarrenfabrik richtet kreditfäh. Leuten. welche sich für eigene Rechnung ein Detail- od. Engrosgeschäft gründen ., unt. d. äuß. günst. Beding. derart. Geschäfte ein u. empf. bereits besteh. Geschäften i. berühmten Spezialmark.
Fr=Off. u. UV 2088 an die Geschaftsst. d. Koln. Volk ztg. t
Carl Niederstein, Cöln,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt,
besorgt die Einrichtungen von Tapeten=, Wachstuch= und Korb warengeschäften zu den vorteilhaftesten Bedingungen.
Gedlichte,
Lieder, Reden, Prologe, Festschr.ften 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé—12,—6 Uhr, sonst brieflich
Wer wünscht einige Hund. Adress n ur Er erb guter Privatku dchaft? Fr.=Offerten unt. F G 2053 an die
Geschaftsst. der Köln. Volksztg.
Heiratsgesuch.
Handwerksmeister, Witwer, kath., ohne Kinder, mit Vermögen, in den 40ger Jahren, sucht mit braver, alleinstehender, katholischer Person, Dienstmädchen 2c., mit etwas Vermögen (Witwe ohne Kinder nicht ausge schlossen) und im ungefähren Alter stehend. bekannt zu werden. Anonymes zwecklos. Ernstgemeinte Offerten unt. K 4 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57. Jung. Mann. 24., evgl., sucht die Be kanntsch. ein. bess. ev. Dienstmädch.
zwecks Heirat.
Angebote u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis für
den verstorbenen Herrn
Lötters
findet am Montag den 22. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Deutz am Dienstag den
statt, wozu hiermit höflichst
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Theodor Schmitz
findet Dienstag den 23. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit #eingeladen werden.
Für all die wohlthuende Teilnahme während der Krankheit und beim Begräbnisse meines lieben teuren Gatten, unseres lieben Vaters. Bruders und Schwagers sagen wir hiermit allen Beteiligten tiefgefühlten Dank! Ebenfalls dem Hausherrn ##errn Esser. dem Hrn. Parrer Jato für die herrlichen Trostesworte, der sehr geehrten Firma Bachem und den werten Mit arbeitern für die Kränze und Teilnahme.
Möge Gott der Allmächtige alle vor solch schwerem Leid bewahren.
Köln, den 18. April 1901. Die trauernde Familie
Kägl-Weigand
Haus mit Einfahrt,
westl. Neust., 250 gm, 29., f. alle Zwecke pass.(da noch gebaut werden kann), a 62000 Ml. v. Eigent. zu verk. Miete über 60g. Die Ablage von 10.000 M. bringt 1500. Angeb u. Nr. 742 a. d. Geschäfts..Bl.
anasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln, Band 94 Blatt 3756, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Arztes Dr. med. Paul Mohr. Josefine, geb. Siebert, und ihres minderjährigen Kindes Norbert Mohr in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 800/453, Blaubach 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,30 Ar, 2100 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 6049, Gebäudesteuerrolle 16330,
am 5. Juli 1901, vormittag: 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden
Cöln, den 15. April 1901. i
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 25 Blatt 982, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Josef Stark zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 2620 5, Bachemerstraße 215, Hofraum, groß 2,06 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200.; Grundsteuer=Mutterrolle 26 811, Gebäude=Steuerrolle 28,839,
am 28. Juni 1904, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. April 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. II 1.
Bäckerei
von solventem Fachmann per JuniJuli zu mieten gesucht, möglichst mit Vorkaufsrecht. Off. von Selbstrefl. u. Nr. 714 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Megen Amzug zu verkaufen:
zwei schöne Schaukasten, breit je .80, eine Lattenabsperrung mit Thüre, ein Küchenherd mit Rohr.
Heumarkt 26-28.
Geschäftsstelle Maxininenste.—3.
Fernsprecher 3515.—
Einladung
zur ordentlichen
Generalversammlung
am Montag den 29. Avril 190#, abends 6 Uhr,
i der Geschäftsstelle Maximinenstr.—3(Hülfswache) am Hauptbahnhof.
1. Geschäfts= und Kassenbericht, sowie Entlastung des Vorstandes.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Kassenrevisoren.
3. Anichluß an das Rothe Kreuz.
4. Sonstiges.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
* Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat
Tocales.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Der am Donnerstag
den 25. d. M. stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ertrages von dem Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaft, Skizze für eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle und Brausebad an der Ossendorferstraße, Plan und Kostenanschlag für eine Turnhalle an der Handelsschule, Vermietung der Gebäude des früheren Alexianerklosters an die Stadt, Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Gewinnung mustergültiger Entwürfe für die Ausbildung der Häuserfronten an der altstädtischen Rheinuferstraße.
Die Beerdigung des Juweliers Karl Wagner fand am Freitag Nachmittag unter zahlreicher Beteiligung vom hiesigen Hauptbahnhof aus statt. Die auf dem Bahnsteig zwischen Kränzen aufgebahrte Leiche wuroe von der katholischen Geistlichkeit gegen 4¼ Uhr eingesegnet, worauf der Kölner Liederkranz, welcher die Vertretung des Kölner Männergesangvereins übernommen hatte, das Lied Stumm schläft der Sänger von Silcher sang. Von der Maximinenstraße aus setzte sich der Trauerzug unter den Klängen des Trompetercorps der Deutzer Kürassiere in Bewegung. Der Kölner Liederkranz eröffnete mit umflorter Fahne den Leichenzug. Eine Abordnung der Polyhymnia folgte. Dem mit Kränzen bedeckten Totenwagen folgten die Angehörigen, die aktiven und inaktiven Mitglieder des Kölner Männer= gesangvereins mit umflortem Banner, die Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg, ferner zahlreiche Mitglieder anderer Gesangvereine, der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft und viele Herren aus den verschiedensten Gesellschaftskreisen.
X Unfälle. Am Leystapel fiel vorgestern ein Knabe, der einen Laterneupfahl erklommen hatte, hinunter und erlitt einen Armbruch. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.— In einer Schlosserei zu Bayenthal geriet ein Schlosser mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich so erheblich, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
* Gestohlen wurden: in einem Hause an der Pfälzerstraße ein neues Fahrrad, in einem Hause an der Kupfergasse ein Oelgemälde, in einem Hause an der Krielerstraße ein Tuchanzug, in einem Vergnügungslokal im Gedränge ein Portemonnaie mit 18 bis 20 M. Inhalt, in einem Hause am Klapperhof ein Portemonnaie mit etwa 85 M.
W Leiche gelandet. Gestern Mittag wurde im neuen Hafen die
Leiche eines dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet.
c Schlägerei. In der Nacht vom Freitag zum Samstag fand im Bürgerhospital ein Mann aus Kalk Aufnahme, welcher in einer Schlägerei erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
10 Gerettet. In der Nähe der Worringerstraße fiel gestern Morgen ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Ein Schiffer rettete ihn.
O Bei der Reserendariatsprüfung, welche gestern zum ersten Male unter dem Vorsitze des Herrn Senatspräsidenten Anhäuser stattfand, bestanden von drei Rechts=Kandidaten nur einer, Herr Jean Ohndorf(Köln).
E Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen. Die
Eltern anwachsender Töchter seien auf die vom Kölner Frauen=Fortbildungsverein eingerichtete und unterhaltene Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen aufmerksam gemacht. Die Anstalt befindet sich in dem Gebäude der Mittleren Mädchenschule I, Rothgerberbach 15, und steht unter der Leitung des Herrn Rektors Prof. Dr. Hoymann. Sie ist mehr, als ihr Name besagt; denn es wird darin ein vollständiger systematischer Unterricht erteilt, dessen Dauer täglich auf drei bis vier Stunden berechnet ist und der in die Zeit von 4 bis 8 oder von 5 bis 8 Uhr nachmittags fällt. Er wird von geprüften Lehrkräften gegeben, die zum Teil für die Anstalt eigens angestellt sind. Wenn auch die Ausbildung zum Eintritt der Schülerinnen in ein kaufmännisches Geschäft an erster Stelle steht, so sind doch Lehrstoff und Lehrgang so geartet, daß auch solche Töchter, die ihre Schulbildung erweitern und vertiefen wollen, das hier in vollkommenster Weise können. Besonders ist der Besuch auch den Mädchen zu empfehlen, die in den Dienst des Eisenbahn=, des Post=, des Telegraphen= und des Telephonverkehrs zu treten beabsichtigen; denn der Besitz des Abgangszeugnisses, das von der Anstalt nach einjährigem Besuche erteilt wird, ist bei den verschiedenen Behörden eine wirkungsvolle Empfehlung. Wie bis jetzt schon sehr viele Schülerinnen auf Grund des Abgangszeugnisses gute Anstellungen in kaufmännischen Betrieben gefunden haben, so werden überhaupt diejenigen Mädchen, die den Lihrgang der Fortbildungsschule mit Erfolg durchmachen, von den Geschäftsinhabern gern angenommen und eingestellt. Der Lehrplau der Schule umfaßt: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, Briefwechsel, Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache. Außer in diesen Fächern wird noch in besonderen Kursen Unterricht auf der Schreibmaschine erteilt= Zar Aulernung und Einübung werden 9 Maschinen der meist gebräuchten Systeme benutzt. Die Schulleitung beabsichtigt, für Vorgeschrittzuereinen Souderkursus mit vollständigem Lehrplau in allen Fächern einzurichten vorausgesetzt, daß genügende Anmeldungen hierzu erfolgen. Bis zum26. April werden Anmeldungen zu allen Kursen Dienstags und-Freitags nachmittags von 4 bis 7 Uhr von Fräulein von Mevissen Zeughausstraße 2A, und später an allen Tagen im Schulhause,-Rotgerberbach 15, entgegengenommen.
0 Der Rhein fällt hier nur langsam. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 5,88 Meter. Die unteren Werfte am Oberländer= und Kaiser=Friedrichufer sind noch überschwemmt. Der Schiffsverkehr auf dem Strome ist trotz dem hohen Wasserstande sehr lebhaft, und die größten Rheinschiffe können volle Ladung nehmen.
Vereins=Nachrichten.
O Ein Allgemeiner Eisenbahnverein für Hülfsbeamte und Arbeiter für Köln und Umgegend ist vor kurzem gegründet und Herr Julius Wichelhaus, Rangierer in Deutzerfeld, mit der einstweiligen Leitung betraut worden. Der Verein bezweckt Pflege der Vaterlandsliebe und der Geselligkeit, sowie Gründung einer Sterbekasse. Ferner will der Verein seine Mitglieder in Unglücksfällen, Krankheiten und Not mit Rat und That unterstützen. Aufgenommen werden Rangierer und alle Hülfsbeamte im äußeren Dienste. Weichensteller, Rotten= und Güterbodeuarbeiter sind von der Aufnahme ausgeschlossen Das Einschreibegeld beträgt vorläufig 1 M. und der monatliche Beitrag 50 Pfg. Die nächste Zusammenkunft und Besprechung findet am kommenden Sonntag, vormittags 11 Uhr, in der Restauration Zur Tasch, Salzgasse statt.
2 Im Windthorstbund Köln=Mitte sprach am Freitag Abend
ein Bundesmitglied über die Pflichten des katholischen Mannes im öffentlichen Leben. Der Vortrag gab Anlaß zu einem regen Meinungsaustausch, in welchem zahlreiche Mitglieder der gut besuchten Versammlung das Wort nahmen. In der nächsten Sitzung wird ein Vereinsmitglied über die gegenwärtige politische Lage berichten. Derartige Berichte sollen von jetzt ab in jeder Sitzung vor dem regelmäßigen Vortrage erstattet werden.
Dermischte Nachrichten.
* Aus Rom, 18.April1901, wird mitgeteilt, daß es einer Anzahl gerade in Rom anwesender Kölner auf ihre Bitte gestattet worden ist dem öffentlichen Konsistorium, welches der h. Vater an genanntem Tage hielt, beizuwohnen; es waren die Herren Justizrat Eichs, Rechtsanwalt Hendrichs, Frl. Hamm, Frl. Boisserée, Direktor Julius Hofmann mit Frau und Tochter und Lehrerin Frl.§

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Sonntag 21. April 1901.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötsnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Schönheit
artes, reines Gesicht, blendend schöner
—„„hae Aneenhan
Teint, rosiges. Jugendtrisches Aussehen, che H.
eint, rosiges. Jugenunte....„
ammetweiche Haut, weisse Hände in kurer Zeit nur durch Crème Benzoß es geschützt. Unübertroffen beirother na sproder Haut, Sommersprossen und lautunreinigkeiten. Unter. Garantie ranco gegen Mk..50 Briefm, oder fachn, nebst lehrreichem Buche:
Die Schönheitspflege- a. Ratheber. Glänzende Dank- u. Anertennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. bito Reichel, Berlin.Eisenbahnstr.4.
Austeln Mitesser. Hautrothe,
innen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
nzig und allein schnell, sicher und radikal beseltigen franco geg. Dur“), Prieim der Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege
In lisfürterfole unD
s Rathgeber. Garantie für Erfolg und nschädlichkeit, Glänzende Tank u. Ankennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
tto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Jaud. Zwei schöne Jagdbezirke
abzugeben: ein Distrikt
ca. 1500 Morgen, ½ Feld, I. Wald mit Rehebestand, Fasanen, Hasen Birkwild; ein Distrikt ca. 3000 Mor gen, ¾ Wald, ¼ Feld, mit Reh bestand. Hasen, Birkwild, sehr geschont zu je 300 M. Pachtpreis.
Off. u. F 0 200 a. d. Annahmestell Mich. Wieler, Holzwarkt 85
von
Belvetia-Obst-Confitüren
sind Marmeladen mit ganzer Frucht.
Von
die Pr
Gat
Schutz-Marke.
Helvetia-Obst-Confitüren
besitzen ganz das köstliche Aroma der frischen Früchte.
Helvetia-Obst-Connturen Genussmitel für Kinder und
Erwachsene.
Helvetia-Obst-Confitüren
fehlen, dank ihrer unerreicht — vorzüglichen Qualität, heute fast in keiner besseren Haushaltung.
Helvetia-Obst-Confitüren und in 13
sorten zu haben.
Helvetia-Compot-Früchte
hochfein und aromatisch.
werden in Flacons mit Patentverschluss, Gläsern und Töpfen von ½ Kilo Inhalt geliefert; ebenso
Helvetia-Obst-Confitüren
in leichten Blech- und eleganten
- Obst-Sohnturen-Emaille-Eimern von 5, 12½ und
25 Kilo, zum Original Weiterverkauf an Private, Hotels, Pensionate etc. und zum Offenverkauf.
Helvetia-Obst-Confitüren
Helvetia-Obst-Conditüren
Helvetia-Essig-Früchte
pikant, sehr beliebt.
Helvetia-Frucht-Säfte
tadellos rein, ohne künstliche Zusätze
Helvetia-Frucht-Marke
beste wohlbekömmlichste Qualität.
—— Ferner:——
sind eine Spezialität der unter——5 zeichneten Fabrik und werden
von allen besseren Delicatess- und Colonialwarengeschäften gerne geliefert.
Helvetia-Naturel-Früchte
vorzüglich im Geschmack.
Helvetia-Preisselbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht.
Henckell&amp; Roth’s Pains
kalt auf Brot gestrichen sind die feinsten Fleischconserven(Feingeriebenes Fleisch von Hasen, Reh, Rebhuhn, Fasan, Krammetsvögel, Schnepfen, Schinken und Sardellen). Vorzüglich geeignet für Reisen, Gebirgstouren, Manöver, Jagd, Velo- und Wassersport,
Pic-nics und Export. 8
Zu haben in allen besseren Delicatessgeschäften.— Ausführliche Preisliste gerne zu Diensten.
Man beachte obige Schutzmarke.
Helvetia-Conservenfabrik Gross-Gerau, Ges. m. b.., Gross-Gerau.
B.
C
9
1.
B
fel
N
a) bei
N
h) bei
C
9
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
77,500 Personen und 604 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 200 Millionen Mark. Gezahlte Versicherungssummen: 139 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten uno billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Aue Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
sowie deren Vertreter
v. Venator.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft.
Peter Prior, H. von Stuckrad,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Brüsselerstraße 186. Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
KE
Stoffwäsche
Rumän. Hoflieferanten.
aus der
MEY&amp; EDLICH,
Königl. Sächs. u. Königl.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft.
Stück.
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Im Gebrauch
Diese HandelsmarkesS trägt jedes
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. lich. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini, Apostelnstr. 9: Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Iich. Rheindorff, Herzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Herzogstr. 26; Hleinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder. Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer, Hallenstr. 13 15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris(A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
&amp; Edlich.
echte Wäsche von
EIIN
Wie
a)
2. 3 B bei
alljährlich zur Saison, will ich auch diesmal nicht versäumen, einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend und meiner werten Kundschaft insbesondere mitzuteilen daß meine Läger bereits mit allen erdenklichen Neuheiten ausgestattet sind.
Wer darum etwas nötig hat, der versäume nicht, bei mir vorzusprechen und das auszusuchen, was er braucht. Sei es nun Herren=, Knaben=, Damen= oder MädchenGarderobe, Kommunion=Anzüge, Manufaktur= Waren, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammete, Biber, Flauell, Gardinen, Teppiche, Möbel, Holzoder Eisenbetten, Schränke, Tische, Stühle, Sofas, Vertikos, Oefen, Herde. Spiegel, Bilder, Taschen= oder Wanduhren, Tranringe 2c. Alles ist in reicher
m
N
b) bei C. N
3.
de
K
a) bei
Auswahl am Lager und wird unter den coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
C. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70, I.
Strohhutlack
verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Zur Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager
in Uhren und Goldwaaren
—„ BL
nur reelle Waaren unter Garantie zu den hekannt billigsten Preisen
Carl Mahr, Friedrichstrasse 50.
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von
5 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle
Damenbinden, Vernardi,
Ehren= und
p
Albertusstraße
„Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Klo Inhalt. a 2 M. per Buch nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. 130s
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
E
9
h) bei
9
Nu
werde
für 5
Bei
Einke
Preise
C.
Lag
C
9
kann
Kö
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
1oteusliche 20 Martinstrasse 20.
Kupferstiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Sonntag 21. April 1901.
Seite 5,
Koks=Preise.
Von heute ab bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel- und Nusskoks:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90 Nußkoks„ 50„„ 1,05
B. Bei Lieferung frei aus Haus in:
1. Roln=Alt= und Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Lindenthal, Sülz, Nippes und Riehl,
a) bei Abnahme von 1000 kg und mehr: Gabelkoks pro 50 kg M. 1,00 Nußkoks„ 50„„ 1,15 h) bei Abnahme von weniger als 1000 kg: Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90 Nußkoks„ 50„„ 1,05 zuzüglich M. 2,00 Fuhrlohn.
2. Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal und Marienburg,
a) bei Abnahme von 1500 kg und mehr:
Gabelkoks pro 50 kg M. 1,02 Nußkoks„ 50„„ 1,17
b) bei Abnahme von weniger als 1500 kg:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90
Nußkoks„ 50„„ 1,05
zuzüglich M. 3,60 Fuhrlohn.
3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und den übrigen Orten der Stadtgemeinde Köln
a) bei Abnahme von 1500 kg und mehr: Gabelkoks pro 50 kg M. 1,05
Nußkoks„ 50„„ 1,20
h bei Abnahme von weniger als 1500 kg: Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90
Nußkoks„ 50„„ 1,05
zuzüglich M. 4,50 Fuhrlohn.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen pro 50 kg M. 0,03. Eintragen„ 50„„ 0,06.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm in Köln, Färbergasse 17:
Gabelkoks pro 50 kg M. 1,00 Nußkoks„ 50„„ 1,15.
Koksabfall(Breeze)
kann bis auf weiteres nicht geliefert werden. Köln, den 20. April 1901.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
JOIN.
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. IX.
S München, 19.April1901.
Hatte es in Salzburg geschneit, so daß der Blick auf das Pauorama durch die weißen Bergesgipfel besonders schön sich gestaltete, so wurde in München das Wetter doch geradezu ungemütlich. Auf der Reise schon, am 17. April, schneite und regnete es abwechselnd, anhaltend und lebhaft. Dazu herrscht hier eine empfindliche Kühle. Am Bahnhofe wurde der Verein von einer Deputation des hiesigen Gesangvereins Liederhort kurz begrüßt, und dann verfügte man sich zum Hotel, wo man einmal zeitig, vor 1 Uhr, zum Mittagessen kam. Der Nachmittag und Abend waren der Besichtigung Münchens und seiner Kunstanstalten gewidmet.
Gestern wurde der Verein vom Prinzregenten Lnitvold empfangen. Gegen ½12 Uhr mittags fuhren die Sänger an der Residenz vor und standen vor 12 Uhr geordnet und in Erwartung des Hofes im großen Ballsaale. Der Prinzregent ließ nicht lange auf sich warten und erschien wenige Minuten nach 12 Uhr, trotz seinem hohen Alter und greisen Bart in jugendlicher Frische und Elasticität, am Arme die Gemahlin des Thronfolgers. Dieser und die sämtlichen hier weilenden Prinzen und Prinzessinen des königl. Hofes folgten. Nach einer kurzen Ansprache des Herrn Präsidenten v. Othegraven, der namens des Vereins die Huldigung desselben darbrachte und nach einem begeistert gesungenen musikalischen Hoch wurden vier Lieder vorgetragen, darunter Allüberall Segen von Excellenz v. Perfall, der dem Verein das Erscheinen vor dem Prinzregenten erwirkt hatte. Auf Wunsch Sr. kgl. Hoheit, dem die Vorträge sichtlich vorzüglich gefielen, wurden noch außer dem Programm Der Lindenbaum und Die Wanderschaft gesungen. Besonders nach diesen Liedern konnte man den hohen Herrschaften ihr Entzücken an den Mienen ansehen. Es wurden sodann durch Herrn v. Perfall die Herren v. Othegraven, Schwartz, Keller und Aldendorff sowie das Mitglied Herr Notar Dr. Bomm, der als bayerischer Reserveoffizier sich bei Gründung eines Bayernvereins in Köln verdient gemacht hat, Sr. kgl. Hoheit und verschiedenen Prinzen und Prinzessinnen des Hofes vorgestellt, die sich in der liebenswürdigsten und in äußerst lebhafter Weise mit den Vorgestellten unterhielten. Danach wurde den Sängern ein ausgezeichnetes Büffet serviert und ihnen die bedeutendsten Räume der Residenz gezeigt. Herr v. Othegraven erhielt den Michaelsorden III. Kl. und Herr Professor Schwartz die Ludwigsmedaille für Kunst und Wissenschaft am Bande. Letztere Auszeichnung darf als eine ganz besondere gelten, da sie bisher stets nur an ganz hervorragende Künstler verliehen wurde, wie beispielsweise an Brahms. Ich glaube, daß die Vereinsmitglieder sämtlich sich über diese Anerkennung ihres Professors Schwartz noch etwas mehr freuten als dieser selber. Die Herren Keller und Aldendorff haben mittlerweile noch den Michaelsorden IV. Klasse erhalten; haben sie doch auch, wie der ganze Vorstand, um das Gelingen der Reise mit ihrer aufopfernden Arbeit außergewöhnliche Verdienste.
Abends um ½8 Uhr fand das große Konzert im Odeonsaale zum Besten des Roten Kreuzes statt. Der Saal ist wunderbar akustisch, wie es scheint, und es klang hier herrlich. Zum Vortrage kamen Liebesgruß von Frz. Wüllner, der hier bekanntlich lange Jahre gewirkt und diesen effektvollen Chor den Münchener Gesangvereinen gewidmet hat; sodann weiterhin 3 Lieder von Schumann, Das Totenvolk, Chöre von Rheinberger, Zöllner, Kremser, das entzückende Ave Maria von Joseph Schwartz und ein hübsches Lied von v. Perfall: Noch sind die Tage eder Rosen. Ueber die Leistungen des Vereins will ich diesmal nicht schon wieder etwas sagen; ich glaube fast, je länger die Reise dauert, desto besser wird gesungen. Prof. Schwartz war durchaus zufrieden, das sagt genug. Der Applaus war überaus begeistert. Der Lindenbaum mußte zugegeben und einige Strophen der Wanderschaft mußten wiederholt werden. Prof. Schwartz wurde ganz besonders durch lebhaftesten Applaus gefeiert. Auch Herr v. Perfall entging nach dem Vortrage seines Liedes einer kleinen Ovation nicht und mußte sich auf dem Podium zeigen.
Die beiden Solisten hatten ihren guten Tag, was vom Publikum laut anerkannt wurde. Herr van de Sandt spielte mit großer Bravour, tadelloser Technik und feinem Vortrage zunächst die Phantasie zweier Sonaten von Liszt und später kleinere Stücke von Brahms, Field und Moszkowski. Er erntete reichen Beifall und mußte sich, wiederholt hervorgerufen, dankend zeigen. Herr Heß übertraf sich selbst; er ist doch ein ganz hervorragender Virtuose und Künstler. Spontane Beifallsbezeugungen wurden ihm zu teil; er gab nach den ersten Vorträgen— Adagio aus dem 11. Konzert von Spohr und Scherzo und Tarantella von Wieniawsky— eine Etude von Paganini auf lautes Verlangen zu. Nach Vortrag der Nomanze in-moll von Bruch und des Riesschen Perpetuum mobile war er trotz dem oftmaligen Hervorrufe und anhaltendem Klatschen nicht zu einer Zugave zu bewegen; wahrscheinlich hatte er wegen drängender Zeit entsprechende Weisung. Bei Schluß des Konzertes stieg wiederum die Begeisterung der Zuyorer seyr hoch. Man wollte anscheinend mit Gewalt noch einige Lieder hören, und das Rufen, Klatschen, ja sogar Tücherschwenken im Saal und auf der Galerie nahm kein Ende. Ein neues schönes Blatt kann der Verein in seinen Ruhmeskranz flechten.
Am heutigen Tage sollte eigentlich ein Ausflug nach dem Starnberger See unternommen werden. Doch das Wetter ist zu schlecht. Die Zeit wird dann nützlich und lehrreich mit Besuch der Museen ausgenutzt. Zuviel Zeit kann man ja hier in der berühmten Kunststadt gar nicht haben. Nur zu flüchtig müssen leider die Sehenswürdigkeiten an uns vorüberhuschen. Morgen geht es nach Heidelberg, nachdem heute Abend ein großer Sängerkommers in Gemeinschaft mit verschiedenen hiesigen Männergesangvereinen im Löwenbräukeller stattgefunden haben wird. Da der Zug bereits um 7½ Uhr abgeht und in Heidelberg noch ein Konzert zu geben ist, wird der Kommers wohl nicht zu ausgedehnt werden. Bedenklich ist allerdings, daß das Münchener Bier an der Quelle den rheinischen Sängern außerordeutlich zu schmecken scheint. Prof. Schwartz hat keine Bedenken mehr: es geht immer alles famos, die Leute sind eben vernünftig oder— im Training.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1901.
5 Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
[111 Roman von Karl Eden.
„Wie mein Geheimnis entdeckt worden ist,“ schreibt er,„weiß ich nicht, aber daß meine Feinde es entdeckt haben, steht außer Zweifel, das beweisen die indirekten Winke, die ich von Zeit zu Zeit erhalte. Das Geld war indes mein Eigentum, und die Sache ist nicht schlimm; es ist nur ärgerlich, daß die Welt eine Maßregel der Fürsorge kennt, die ich selbst meiner Frau verschwiegen hatte. Ich glaubte, niemand wisse von der Sache außer uns beiden und dem jungen Donnington. Dies beweist, wie gewandt unsere Regierung ist, wenn es sich darum handelt, ein Geheimnis auszuspüren. Dabei fällt mir ein, daß es wünschenswert wäre, wenn Sie einen Agenten von Donningtons Art hier hätten. Ich habe durchaus nichts gegen Herrn Bonsfield, seine
Oeffentliche Vorlesungen
an der
Handels-Hochschule zu Köln.
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, dass von 23. April ab während des Sommersemesters an der Handels-Hochschule nachstehende öffentliche Vorlesungen gehalten werden:
am Montag Abend von—9 Uhr in der Aula,
Herr Professor Dr. Bäumker:
Einleitung in die Philosophie;
am Dienstag Abend von—8 Uhr in der Aula,
Herr Privat-Dozent Dr. Küntzel:
Das Zeitalter der Reformation(“#m kort“);
am Dienstag Abend von—8 Uhr im Hörsaal III,
Herr Rechtsanwalt Justizrat Emil Schmitz:
Einführung in die Lehre vom gewerblichen Eigentum;
am Dienstag Abend von—9 Uhr in der Aula,
Herr Oberlandgerichtsrat Dr. Neukamp;
Gewerberecht;
„ am Mittwoch Abend von 7½—9 Uhr in der Aula,
Herr Professor Dr. Herm. Schumacher:
Ostasien in wirtschaftlicher Beleuchtung
(erster Vortrag am 8. Mai); am Donnerstag Abend von—8 Uhr in der Aula,
Herr Handelskammer-Syndikus Dr. Wirminghaus:
Geschichte der Volkswirtschaftslehre;
am Donnerstag Abend von—9 Uhr in der Aula,
Herr Professor Dr. Gothein:
Geschichte der politischen Theorien;
am Freitag Abend von—7 Uhr im Iörsaal des Laboratoriuma, Herr Oberlehrer Dr. Bermbach:
Elektrochemie mit besonderer Berücksichtigung der Accumulatoren;
am Freitag Abend von—9 Uhr in der Aula,
Herr Professor Dr. Hansen:
Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert.
Der Besuch dieser Vorlesungen ist gegen Lösung einer Hörerkarte zum Preise von 3., welche von Montag ab im Hochschulgebäude am Hansaring von 11—1 und von—7 Uhr ausgegeben wird, gestattet; wir laden unsere Mitglieder ein, von dieser Gelegenheit zu wissen schaftlicher Ausbildung fleissig Gebrauch zu machen.
Verband Kaufmännischer Vereine.
*<space> C a r l<space> B o s c h.<space>
Städtische
Mittlere Mädchenschule lI,
Niederichstraße 1.
neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Rektor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Auf nahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen ViI und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr. Der Rektor Dr. Dahmen.
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9 und bei Eugen Oswald, Rheingasse 29. 9

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106 F Sonntag 21. April 1901
Gemälde=Versteigerung zu Köln.
Ausgewählte atere und nuere Gemälde in
hervorragenden Werken erster Meister
aller Schulen des XV. bis XIX. Jahrh., nebst einem An hange von Zeichnungen und besten Grabstichel=Blättern
aus einem altgräflichen Schlosse
und aus dem Nachlasse des zu München verst. Herrn Geheimrat
Dr. E. von Schauß-Kempfenhausen
stammend.
Versteigerung zu Köln den 29. und 30. April 1901.
Illustr. Katalog(262 Nummern) ist à 2 Mark zu beziehen.
M. Heberle(H. Lempert' Söhne), Köln.
Gicht
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden hat sich
Apotheker Sells Antiarthrin
— Name gesch. Hergestellt aus Salicin und Gerbstoff=Saligenin(D. R..)—
in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erppobt und empfohlen.
Pulver= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt prompte Zusendung die chem. Fabrik von L. Sell&amp; Co. München 40 Umfangreiche Brochüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte grat. u. franko.(Carton Pillen K.—. Jede Pille enthält 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarber u. geringe Zusätze von Eibisch, Trag. u. Glyc.)
Ein altes Geheimniss.
(Dognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
e<space>*<space> v o n<space> k ö s t l i c h e m<space> A r o m a<space> u n d<space> h e r r l i c h e m<space> G e s c h m a c k==<space>
von Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten.
Combinirte Original=Reichel=Essenzen
Durch Oestillation und Ertraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natürlich, absolut nicht trubend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanille, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curacao, Halb und Halb, Cherry-Brandv 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten
gleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Reisterstück— Geringe Selbstkosten. norme Ersparniß— Man prüfe selbst!
Recept
Man macht sich vorher keinen Begriff!!!
— Die Erfolge— überraschen Jeden.
InTausenden Jamilien ständig in Gebrauch.
nach der Metbode der Charente.
1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac)
für 75 Ofg., 1 kiter Weingeist für 1,40 u. 1 ¼ Cir. Wasser vermischt giebt 2 1/8 kiter Cognao Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift an 60 80 75 Dfa giebt bis 21/ Liter kiqueur u. koster je nach Sorte 40, 00, O0, TO PIg.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis!
Versand nach auswärts gegen Vereinsendung oder Nachnahme.
Man verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikation“. Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzende Qutachten von Kennern
Einzig ecnt dem Ramenszuge des alleinigen Erfinders Dtto Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands
für Combinirte Original- Branntwein- und Liqueur- Essenzen
mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz:
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Droges##ie
Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194.
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
Gegründet 1358. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Lomödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren. Freischwinger, Negulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Wertstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wach thum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel„Kommelin“. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Ein Herr C. Muiller in Orsingen schreibt am 7. März 1901:„Indem ich durch einen Bekannten erfahren habe, dass er durch die von Ihnen zugesandte Dose„Kommelin“ eine solc en Erfolg erzielt hat, dass er jetzt einen stolzen .hnurrbart besitzt, ersuche ich Sie deshalb, mir gefl. eine Dose Stärke III zu senden.“ Wo Wirkung aufbleiht, sofort Geld reiour. Preis per Dose Stärke I 2 Mk, Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fallen Stärke III zu S Mk. Mein Pr#parat wurde in Parie 1900 mit der goldenen Medaille prämüirt. Versandt per Nachnahme, Porto 4o Pig. Nur zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade No. 44(Westfalen).
Woll= u. Biverdecken, Tannen, Jedern, Barchenie und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
geschäftlichen Fähigkeiten sind unzweifelhaft groß, aber darin bestehen auche alle seine Vorzüge. Ein Haus wie das Jyrige müßte einen Vertrier haben, der in die vornehmeren Gesellschaftskreise Eintritt erlangen kann, der sich Freunde zu machen versteht und überall zu sehen ist, wo die feine Welt verkehrt. Doch dies soll nur ein Wink sein, mein lieber Bouham, den Sie von einem alten Freund nicht übel nehmen werden.“
„Der Schluß ist dummes Zeug,“ fuhr Bonham fort.„Ich muß einen Vertreter haben, der das Steigen der Talgpreise oder eine gute Haufernte früher voraussehen kann als alle Konkurrenten, und nicht einen Stutzer, der das Geschäft vernachlässigt. Aber daß sein Geheimnis entdeckt worden ist, verdrießt mich mehr als ich sagen kann! Sie haben doch wohl nicht darüber gesprochen, Georg?“
Diese Frage verursachte dem jungen Manne keine Gewissensbisse. Er hatte ja keine Ahnung davon, daß das Geheimnis ihm abgelauscht worden sei; daher erwiderte er gleichmütig:„Daß Fürst Sudakow Geld hierher geschafft hat, war dem einzigen Menschen bekannt, den ich jemals seinen Namen neunen hörte. Dieser— Graf Ralowski, ein Freund von mir— sagte mir, Fürst Sudakow habe dies gethan, und ich erinnere mich, daß ich sehr erstaunt darüber war, daß er es wußte.“
„Wer ist Ralowski?“ fragte Bonham und nahm von einem Regal ein Buch herab, in dem er zu blättern begann.„Wer ist er? Ein Pole? Er steht jedenfalls nicht unter den Mitgliedern des russischen Adels verzeichnet.“
„Ja, ein Pole und gegenwärtig ein Verbannter.“
„Wahrscheinlich ein Polizeispion,“ bemerkte Bonham kühl. Georg verteidigte seinen abwesenden Freund mit größter Lebhaftigkeit und bemerkte schließlich, der Graf habe England verlassen, und er werde ihn wahrscheinlich nie wiedersehen.
„Sie sind ein energischer Fürsprecher Ihrer Freunde," sagte Bonham lächelnd,„aber glauben Sie mir, ehe man mit jemand Freundschaft schließt, muß man ihn vollkommen kennen! Doch, ich habe dem Grafen nichts vorzuwerfen; Sudakow muß das Geheimnis irgendwie selbst verraten haben.“
Damit endete das Gespräch; indessen dachte Bonham viel an den Rat, mit welchem der Fürst seinen Brief geschlossen hatte. Es war seine Lieblingsidee, seine Firma in Südrußland zur Blüte zu bringen, und er sah, daß der jetzige Geschäftsführer, ein richtiger John Bull, nicht dazu geeignet war.„Der junge Donnington,“ dachte er,„mit seinen Sprachkenntnissen und seinem feinen Wesen würde vortrefflich für den Posten passen.“
„Dabei fiel ihm auch noch etwas anderes ein.„Wissen Sie auch, daß Ihre Tante, Lady Randal, in der Stadt ist, Georg?“ fragte er eines Tages.„Sie sollten ihr einen Besuch machen, sie wohnt im Wellington=Hoiel in der Albemarlestraße.“
„Würde mein Vater wünschen, daß ich das thue?“ fragte der junge Mann.
„Das kann ich nicht sagen,“ erwiderte Bonham.„Sie sind erwachsen und werden selbst wissen, was Sie thun sollen. Wenn ich Ihnen raten sollte, so würde ich sagen: Gehen Sie hin; sie ist eine nahe Verwandte von Ihnen, und in einer Familie sollte so wenig Feindschaft als möglich herrschen.“
„Ich habe nicht das geringste dagegen, meiner Taute einen Besuch zu machen,“ erwiderte Georg,„aber es ist mir ein widerlicher Gedanke, mit ihrem Mann zusammenzutreffen.“
„In der Gesellschaft seiner Frau werden Sie ihn gerade am allerwenigsten treffen, wenn alles wahr ist, was man sagt; also lassen Sie diese Befürchtung fallen.“
Am folgenden Sonntag erschien Georg in dem Hotel, wo seine Tante wohnte, sandte seine Karte hinein und wurde sogleich vor gelassen. Er war dem Diener, dem er die Karte übergeben, auf dem Fuße gefolgt und glaubte eine grämliche Männerstimme während des kurzen Augenblickes, wo die Thüre sich öffnete, gehört zu haben.
„Das muß Sir Eduard sein,“ dachte er,„und Bonham irrt sich, wenn er glaubt, daß er die Gesellschaft seiner Frau meidet. Ich wünschte, er wäre sonst wo! Wie die Thüre zugeschlagen wird! Vielleicht hat er das Zimmer verlassen, als er meinen Namen hörte!“
Doch hier erschien der Diener mit der Einladung, einzutreten, und zum erstenmal in seinem Leben stand er der einzigen Schwester seines Vaters gegenüber. Welch eine sonderbare Vorstellung wir uns gewöhnlich über den Charakter und das Wesen von Personen bilden, von welchen wir oft gehört haben, ohne sie jemals selbst zu sehen! Die Photographie hatte etwas nachgeholfen, aber doch nicht viel.
Georg hatte mehrmals ein Bild seiner Taute gesehen und sie sich als hohe Junogestalt vorgestellt, welche selbst gegen ihren Gatten ihren Willen durchzusetzen vermochte, jedoch frostig und zurückhaltend gegen ihre Umgebung war. Jetzt aber trat die Dame rasch auf ihn zu und faßte ihn einen Augenblick an beiden Schultern, während sie forschend sein Gesicht betrachtete, und küßte ihn dann zärtlich auf die Stirne. Selten hatte er lieblichere Gesichtszüge gesehen, welche noch dazu deutlich die Spuren früherer Schönheit trugen; ein sanfter melancholischer Ausdruck lag gewöhnlich auf ihren Zügen, zu Zeiten aber, wie jetzt, erschien das ganze Gesicht wie von Freude verklärt.
„Endlich!“ murmelte sie, indem sie den jungen Mann aus Fenster führte, um seine Züge noch einmal genau zu studieren. „Du bist der kleine Georg, dessen Bild ich besitze, in einem langen Kleidchen, auf dem Arme seiner Amme! Wie sehr gleichst du meinem armen Ralph, als er in deinem Alter war!“
Dann führte sie ihn zu dem Sofa, und eine ganze Stunde lang stellte sie unermüdlich Fragen an ihn, die er mit Offenheit beantwortete.
Es kostete ihn viele Mühe, ihre dringende Einladung zum Mittagessen abzulehnen, und er mußte versprechen, am folgenden Sonntag wiederzukommen. Dann endlich ließ sie Georg gehen, und auf der Straße fand er Zeit, seine aufgeregten Gedanken zu sammeln.
Dies war also die Frau, seine nächste Verwandte noch obendrein, Eva ausgenommen, welche er während der letzten drei Jahre hartnäckig gemieden hatte! Eine Frau, welche von verhaltener Zärtlichkeit überfloß. Wie unsinnig erschien ihm jetzt sein Benehmen und wie gefühllos und schlecht. Und wie viel Interesse zeigte sie für Eva. Sie hatte ihn mehr gefragt, als er autworten (Fortsetzung siehe Seite.)
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmannisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzdsische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung Beginn: Sonntag den 28. April 1901, 3 Uhr nachmittage
Der Unterricht beginnt Montag den 29. April 1901. 5 Uhr nachmittags.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nach
mittags, bei genügender Beteiligung auch Kurse von —10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden 10., desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 M. Kurzschrift allein 8
Beginn: Montag den 29. April 1901. 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 M.
Zuschneidekursus„ 8„
Beginn: Mittwoch den 1. Mai 1901, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vom 9. bis zum 26. April jeden Dienstag und Freitag von—7 Uhr nachmittags von der Vorsitzenden des Kuratoriums Fräulein Mathilde von Mevissen. Zeughausstrasse 2A, von da ab täglich im Schulgebäude Rothgerberbach 15 entgegengenommen.
Der Vorstand. J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Verband der kaufmännischen Gehülfunen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinne, moral scher Schtr, gristige und berufliche Fortbildu g. wirtschaftliche Hebung, Pflege eiller's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3„ im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen person iche Aellung emntehlenswert. Geschäftsstunden:
210—122 Ur,—5 Uhr Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmit gliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Vereinigte Ortskrankenkasse für Bauhandwerker etc.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse 8
nach Alexianerstrasse 46.
Ortskrankenkasse
für Handwerker Nr. II.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen, Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein hat seine Wohnung verlegt von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.*
Der Vorstand.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
K aln Martinstrasse 20,
HUIN, am Gürzenich.
Andenken an die erste h. Kommunion.
Büche: für Erstkommunikanten Geschenke in grosser Auswahl.
Kölner Diöcesangesangbuch
in sehr schönen, dauerhaften Einbänden.*
Buch- u. Kunsthandlung.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106* Sonntag 21. April 1901
Seite 7.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Donnerstag den 25. April 1901, abends 8 Uhr, im hotel Kaiser Wilhelm
(Kaiser Wilhelmring, Eingang Hansaring)
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Neuwahl des Vorstandes.
Sodann
des Hru. Carlos Lühdorff über seine Neisen im Yangtse=Thal 1899—1900.
Der Vorstand.
Mittwoch den 24. April, abends 3 Uhr, im großen Saale der Lese: Vortrag woderner deutscher Dichtungen und
Original=Vorträge op
„Köllsch Platt“
des Großherzogl. Mecklenburg. Hofschauspielers
Max Thomas.
Vorverkauf:
Numerierter Sitz 2 Mark) Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße, Saal 1 Mark Lengseldsche Buchhandlung, Kreuzgasse.
Abendkasse 0,25 Mark mehr.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Montag den 29. April 1901, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Krustallpalastes, Schildergasse,
anberaumten
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1900.
2. Abänderung des§ 31 des Kassenstatuts.
3. Antrag Arlt und Genossen auf Auflösung der Kasse und Verschmelzung derselben mit der vereinigten Ortskrankenkasse für Bauhandwerker usw.
4. Geschäftliches.
Köln, den 20. April 1901. Der Vorstand:
* Fritz Rothschild.
Kölner Bäcker-Innung
(Zwangs-innung).
Die Ergänzungswahl des Gesellen=Ausschusses
findet statt am Dienstag den 23. April 1901, abends 6 Uhr, im Krystalpalast. Schildergasse 107, oberer Saal.
Es scheiden durch das Loos aus die Herren: Paffgen, Fell u. Müller. Außerdem sind sechs Stellvertreter neu zu wählen.
Wahlberechtigt sind nach§41 des Innungsstatuts und§91a der Reichsgewerbeordnung alle Bäckergesellen, welche als solche bei einem Innungsmitgliede in Arbeit stehen, das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Die Herren Gesellen werden gebeten, durch eine Bescheinigung ihres Meisters ihr Arbeitsverhältnis, und durch ihre Invalidenkarte ihr Alter am Engange des Saales nachzuweisen.
Köln, im April 1901. Der Vorstand:
G. Mehren, Obermeister.
von Dr. Johannes Müller-Schliersee
über
Zeitgemäße Fragen der Weltanschauung und Lebensführung
im grossen Saale der Lesegesellschaft zu Köln, Langgasse 6, abends pünktlich 8¼ Uhr.
Dienstag, 23. April 1901: Was wollte Jesus v Nazareth Freitag, 26. April„: Wer war Jesus v. Nazareth
Eintrittskarten zu einzelnen Vorträgen zum Saal zu 1 Mt. und zur Galerie zu 50 Pfg. sind in den Buchhandlungen von J. G. Schmitz, Kon gin Augusta Halle 1. und C. Roemcke&amp; Co., Kreuzgasse 13, sowie abends an der Kasse zu haben.
Für Schwerhörige!
„Selbstbehandlungs- Apparat“.
Gehörleiden, b sonders hartnäckige und veraltete Fälle, werden meist schnell und dauernd geheilt(ohne Katheter) vermittelst warmer komprimierter Luft. Dieser Apparat hat gegenärtig überall, selbst in medizinischen Kreisen, als vorzüglich die grösste Aneik nnung gefunden.
Besichtigung und Erklärung desselben am Montag und Dienstag den 22. u. 23. April 1901, von früh 9 Uhr bis abends 7 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha 37.
L. M. Barfuss, Berlin S. W. 48. Wilhelmstr. 13.
TelephonNr. 1052.
Nur
Neuheiten!
Neu eröffnet!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
82
Möbelfabrik
Gegre
Adoif Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
9
Im Kaiser“, Ehrenstrasse 74.
Bringe ein hochfeines obergärig Bier sowie meine bekannte vorzügliche Küche in em pfehlende Erinnerung. Sale noch einige Tage frei.
Jean Gernert.
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
Vorräthig in folgenden Einbänden Nr. 1. Schwarz Halbleder ohne Rückentiten....
„ 2. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel..
„ 3. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung
Ueberzug aus Lederpapier..
„ 4. Ganzleinen mit Rothschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel
„ 5. Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rücken
titel und Rückenverzierung...„
„ 6. Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt. Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz. Rückentitel mit Verzierung und
farbiges Vorsatz=Papier
„ 7. Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke..........
„ 8. Fein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linien=Einfassung, Rückentitel in reicher Verzierung und feinem farbigem Vorsatz „ 9. Fein schwarz chagrinirt Schafleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band) „ 10. Fein Saffian mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vorsatz „ II. Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier „ 12. Fein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moiré=Papier
(einfacher, eleganter Band)
„ 13. Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier „ 14. Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz. Band), Vorsatz feinst weiß Moiré
„ 15. Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung (franz. Band), mit weicher Decke..
„ 16. Derselbe Band mit versilbertem Schloß
Gesangbuch(allein) Einband in schwarz Halbleder.......
Gebetbuch(allein) Einband Nr. 1 in schwarz Halbleder
in schwart Leder mit
Preis .96
.10
.30 .50 1,80
.50
.50
.50
.—
.— .75 .5 .6. .—
Melodien zu dem Gesan 158 Seiten Notendruck und Gebetbuch.
.20
.—
.50
2 in schwarz Leder mit Goldschn.
und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. in demselben Format wie das GesangGeheftet
In schwarz Halblederband
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln. Von Friedr. Koenen, Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf feinem Schreibpapier. Geheftet
In schwarz Halbfranzband
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangbuches für
die Erzdiöcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberger, Königlicher Seminar= und Musiklehrer, opus 25. 212 S. quer “, in Notendruck auf schwerem Schreibpapier. Geheftet
In schwarz Halbfranzband
Ich nehme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich bei Herstellung der in meiner eigenen Dampfbuchbinderei angefertigten Einbände des
Diöcesan=Gesang= und Gebetbuches durch sorgfältige Arbeit
und beste Materialien auf Dauerhaftigkeil und eingediegene Eleganz, bei billigst gestellten Preisen Haupt.—
5
fache, aber
werth lege.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln a
Rh.
Schwarzwald-Geschirre,
Niederlage für Köln
Ernst Ehl, v. Werthstr. 16b-18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Das Prims Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
An die
Blockeis-Fabrik Köln LNA von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
April—Mai—Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
Koln a. Rh., den
Name:
Wohnüng
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Bonntag 21. April 1901.
konnte. Eine solche Tante zu haben, welche imstande und willens ist, sie in ihrem Hause aufzunehmen und Mutterstelle an ihr zu vertreten, und gleichwohl noch auf dem Entschluß zu beharren, in die Welt hinauszugehen und dort den Kampf ums Dasein aufzunehmen, erschien ihm fast unbegreiflich. Unter Lady Randals Schutz konnte Eva ihre ererbte Lebensstellung beibehalten, sich t verheiraten und so den Mühsalen entgehen, welche ihm als sann nichts woaren, welche aber für ein zartes Mädchen bei allem Frohsinn und allem Mut furchtbar sein konnten. Dann kam ihm wieder der Gedanke an Sir Edward, und wie eine schwarze Wolke verfinsterte er alle seine rosigen Träume. Vielleicht aber irrte er sich auch ebenso in Bezug auf den Baron, wie es der Fall ewesen in Bezug auf seine Taute. Dies mußte die Zeit lehren, enn wenn er Lady Randal öfter besuchte, so mußte er auch mit ihm zusammentreffen.
Bonham hörte mit großer Aufmerksamkeit Georgs Erzählung über seinen Besuch an; es fiel dem jungen Manne auf, daß er kein einziges Wort sprach, das als eine Frage nach Lady Randal gedeutet werden konnte, wenn er auch augenscheinlich mit Vergnugen bemerkte, mit welcher Wärme ihr Neffe von ihr erzählte. Nach diesem Gespräch nahm seine Miene einen ungewöhnlich nachdenklichen Ausdruck an.
Ach, diese alten Erinnerungen, wie fest sie sich eingraben!
Georg hatte seiner Tante deutlich zu verstehen gegeben, daß er nach dem Zusammentreffen mit ihrem Mann wenig Verlangen trage; aber trotzdem kam im Laufe der Woche ein Billet von ihr, in welchem sie Georg einlud, am nächsten Tage mit ihnen zu speisen.
Es wird mir viel Vergnügen machen, wenn du kommst, Georg," war eine Klei füllen, und er ging.
schrieb sie. Es
ein Faserchen der Phrase geht da verloren, Gedanke um Gedanke,
Veriode um Periode tritt in rhythmisch scharfer Cäsur aus dem Gewebe heraus, gehoben noch durch die Deutlichkeit, mit der auch der Text ins Ohr fällt. Hr. Prof. Joseph Schwartz, der brillante musikalische Leiter des Vereins, ist übrigens einer von den wenigen Dirigenten, die ihrem Chor jedesmal und mit ziemlicher Sicherheit die Tonart frei angeben. Das ist eine Gepflogenheit, die um des Gesamteindrucks willen jeder Chormeister einführen sollte. Man glaubt nicht, wie das Klavieranschlagen schon durch den Klanggegensatz stört.“
Der Musikkritiker der Münchener Neuesten Nachrichten rühmt dem Verein nach, daß er über ein ausgezeichnetes, quantitativ wie qualitativ gleich bedeutendes Stimmenmaterial verfügt und in jeder Beziehung ganz vortrefflich geschult ist:„Kaum zu übertreffende Präcision, unfehlbare Reinheit, hervorragende Klangschönhdit wie tadellose Phrasierung und Textaussprache stempeln die Vorträge der Kölner Sänger zu in der Tyat bewundernswerten künstlerischen Leistungen, die dem Eifer und der Hingebung der Vereinsmitglieder ein nicht minder rühmliches Zeugnis ausstellen, wie dem unermudlichen Fleiße und der Begabung ihres trefflichen Chormeisters, des königl. Musikdirektors Hrn. Prof. Joseph Schwartz.“
In demselben warmen Tone ist die Besprechung des Konze###### im Bayerischen Kurier gehalten, worin es u. a. heißt:„Solch eine Idealität der Farbengebung, eine solche Ausgeglichenheit der einzelnen Stimmen, mit einem Worte eine solche vokale Plastik hört man nur äußerst selten. Dabei zeigten sich alle Vorträge von einem so warmen, ungekünstelten Empfinden und einer derartigen Einheit der Gestaltung erfüllt, daß man getrost von einem in jeder Beziehung idealen Eindruck sprechen kann. Ueber die tadellose Präcision der Rhythmik und Reinheit der Intonation braucht man kein Wort zu verlieren, sie verstehen sich bei einer derartig erstklassigen Sangeskorporation von selbst.“
leinigkeit, ihr diesen Wunsch zu erWie groß auch die persönlichen äußerlichen Vorzüge von Edward Randal zu der Zeit sein mochten, als er sich um Emilie Donnington bewarb, jetzt waren sie gänzlich verschwunden. Durch Kränklichkeit infolge unregelmäßigen Lebens in der Jugend waren seine Glieder eingeschrumpft, und seine schlanke Gestalt war gebeugt, während ein Ausdruck kleinlicher Verdrießlichkeit von seinen Zügen dauernd Besitz ergriffen hatte. Augenscheinlich hatte er sich darauf vorbereitet, den jungen Gast mit Höflichkeit, wenn nicht mit Herzlichkeit zu empfangen, aber er war ein zu selbstsüchtiger Mensch und zu rücksichtslos für die Gefühle anderer, als daß er die Verstellung den ganzen Abend hätte durchführen können. Außerdem war Georg seinem Vater, welchen Randal glühend gehaßt hatte, außerordentlich ähnlich. Zwar hatte Ralph ihm niemals wirklich geschadet, aber doch seiner Heirat alle möglichen Hindernisse entgegengesetzt; er hatte Sir Edwards verächtlichen Charakter erkannt und sich hartnäckig geweigert, mit ihm umzugehen, selbst nachdem er sein Schwager geworden war.
Obgleich schon vier Jahre vergangen waren, seit die Hand des Todes sich so plötzlich auf seinen Feind gelegt hatte, hatten die Gefühle Sir Edwards noch keine Veränderung erfahren, und der Gedanke, daß sein Schwager verschuldet gestorben war und seine Familie in Not zurückgelassen hatte, war ihm in Wirklichkeit angenehm, obgleich er sich dies nicht merken ließ. Als Lady Randal die Nachricht von der Katastrophe erhielt, bot sie den Waisen eine Heimat an, aber nur wenige konnten erraten, welche Mühe ihr das verursacht und zu welchen Bitten sie sich herabgelassen hatte, unn von ihrem Gemahl die Erlaubnis zu erhalten, das zu thun, was doch nur offenbar eine Pflicht war. Zwar hatte der Bairon nicht die Absicht, wirklich seine Zustimmung hartnäckig zu verweigern, denn er hatte zu viel Furcht vor der Meinung der Welt, aber seiner mißgünstigen Natur machte es besonderes Vergnügen, es seiner Frau so schwer als möglich zu machen, ihn um eine Gefälligkeit zu bitten. Er war auch nnur schwer dazu zu bringen gewesen, zu der Einladung Georgs seine Zustimmung zu geben, und jetzt, wo die Herren nach Tisch allein beim Wein zurückgeblieben waren, begann er eine Reihe von Fragen zu stellen, welche darauf berechnet waren, den Stolz des jungen Mannes zu verletzen.
„Es ist also keine Aussicht vorhanden nach dem, was mir meine Frau sagt, daß Sie wieder nach Warham zurückkehren können, Donnington? Ach, Ihr armer Vater war voreilig, viel zu voreilig! Er hörte nie auf mich, sonst hätte ich ihm sagen können, daß die Nordische Bank unsicher war. Ich kannte Caressel, den einen Direktor der Bank, ein Schurke, der den Strick verdient hat! Es ist also alles bis auf den letzten Groschen verloren, nicht wahr?“
Der arme Georg errötete, erwiderte aber ruhig, es sei so. „Welche Veränderung müssen Sie und Ihre Schwester mit durchgemacht haben!“ fuhr Sir Edward fort, der mit Freuden bemerkte, daß sein erster Pfeil getroffen hatte.„Sie hat ja, wie man sagt, eine angenehme Heimat in Yorkshire gefunden, aber Ihnen muß es doch sehr schwer gefallen sein, die Universität zu verlassen und an einem Schreibpult in dem Geschäft eines Menschen, wie dieser Bonham, zu stehen?“
„Ja, allerdings,“ erwiderte Georg mit erzwungener Ruhe, obgleich es innerlich bei ihm kochte,„aber meine Stellung ist durch das Wohlwollen und die Rücksicht des Herrn Bonham sehr angenehm geworden."(Forts. folgt.)
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. X.
(Siehe auch Seite.)
&a München, 19.April 1901. Die Münchener Presse ist einig in der Anerkennung des glänzenden künstlerischen Erfolges, den der Kölner Männergesangverein, wie in Wien, so auch hier erzielte. Die Allgemeine Zeitung schreibt u. a. in einer Besprechung des von dem Kölner Männergesangverein im Odeon veranstalteten Vortragsabends:„In erster Linie ist es ein ausgesuchtes Material, das in dieser Körperschaft sich zusammenschließt. Die hohen Tenöre haben Schmelz und durchdringende Kraft(es ist nicht ein einziger Drücker darunter), die Bässe geben sich mit fundamentaler Wucht, und die Mittelstimmen entfalten eine seltene Tonfülle. Dabei ist die numerische Verteilung der einzelnen Klanggruppen von so ausgezeichneter Gleichmäßigkeit, daß die tonische Wirkung stets überrascht. Die dyngmischen Schatten erscheinen bei den Kölnern in wunderbarer Mannigfaltigkeit, gleichsam wie belebt. Und noch einen anderen Vorzug muß man ihnen nachrühmen: im Ausingen, sei es nun Piano oder Forte, zeigen sie eine Accuratesse, eine unfehlbare Einheitlichkeit, die nicht überboten werden kann. Es ist ein Genuß, dem großen vielköpfigen Organismus selbst durch den verwickeltsten Tonsatz zu folgen; nicht
Was giebt's Ueues?
Der Reichstag beriet gestern die zum Gesetzentwurf betr. das Urheberrecht beantragten Resolutionen. Eine Resolution des Abg. Büsing(nat.=lib.) betreffend die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse fand trotz ihrer Bekämpfung durch die Abaa. Richter(Freis. Vp.) und Stadthagen (Socialdem.) die große Mehrheit des Hauses.
Die Beratung wandte sich hierauf der zweiten Lesung der Verlagsrechtsvorlage zu. Eine große Reihe von Paragraphen wurde glatt und debattelos erledigt, entsprechend den Beschlüssen der Kommission. Lebhafter erörtert wurden die Paragraphen 28 und 39, welche die Frage der Uebertragbarkeit des Verlagsrechtes regeln, und zwar ersterer allgemein, letzterer im Falle des Konkurses des Verlegers. Beide Paragraphen wurden schließlich in der Kommissionsfassung angenommen.
Die Kaualkommission des Abgeordnetenhauses nahm am Freitag Vormittag ihre Beratungen wieder auf und begann die Besprechung der Ergänzungsbauten am Dortmund=Emskanal. Bezüglich der Begradigung der Ems wurde der Antrag der Konservativen angenommen, wonach 100000 M. zu den Vorarbeiten für die Begradigung eingestellt werden unter der Bedingung, daß die Vorarbeiten beendigt werden sollen, bevor eine Verbindung des Dortmund=Emskanals mit dem Rhein oder der Weser hergestellt wird.
Ueber die Audienz, welche der Herr Erzbischof von München mit einigen anderen Herren am 16. d. beim h. Vater hatte, wird der Neuen Bayer. Ztg. aus Rom geschrieben:„Der h. Vater nahm selbst das Wort, um seine Freude auszusprechen, die=Bayern= zu sehen, sprach von den Kämpfen, die auch wir durchzufechten haben, und ermahnte zu treuem Ausharren in der Arbeit und zum Festhalten am Apostolischen Stuhle. Er wies hin auf das katholische Leben am Rhein, nannte Köln und Trier und sprach von dem Troste, den ihm das katholische Leben der Deutschen bereite.“
Der englische Schatzkanzler Hicks=Beach hat im Unterhause eine wahre Jeremiade gesungen über die finanziellen Folgen, welche der Krieg in Südafrika habe. Und zu dieser Jeremiade machten die Iren die Begleitmusik mit dem Grundmotiv des Hohnes, dem die Gewaltpolitik Chamberlains jetzt verfallen ist. Wo bleibt Chamber= lain? fragt man sich. Er trägt ganz vorwiegend die Schuld daran, daß England bis heute mehr als drei Milliarden Mirk hat ausgeben müssen, allein zu dem Zwecke, ein kleines Volk mit allen Mitteln der Gewalt seiner Freiheit, seiner Heimat zu berauben. Der bisherigen englischen Finanzpolitik ist durch den Krieg eine denkwürdige Wendung gegeben worden: eine neue Einfuhrsteuer und sogar eine Ausfuhrsteuer muß erhoben werden; beide lasten auf Gegenständen, die für das tägliche Leben von höchster Bedeutung sind— Zucker und Kohle—, werden sich also durch alle Schichten hindurch bemerkbar machen. Zu den beiden genannten Steuern kommt dann auch noch die besonders empfindliche Erhöhung der Einkommensteuer. Den Bankerott der Kriegspolitik Chamberlains nach der finanziellen Seite gab Hicks=Beach unumwunden zu. Die Londoner Reise des Kapgouverneurs Milner scheint darauf hinzudenten, daß im britischen Kolonialamt die Zeichen der Zeit wahrgenommen werden und man nach einem Auswege aus der Sackgasse sucht.
Die kirchenfeindliche Bewegung in Portugal überschreitet alle Grenzen; ebenso wie in Spanien, schrecken die Aufwiegler selbst nicht mehr vor Verbrechen zurück. Vor die Thüre einer Jesuitenresidenz wurde eine Dynamitbombe gelegt; wenn ein Vorübergehender nicht zufällig die brennende Lunte entdeckt und schnell gelöscht hätte, so würden viele Menschenleben zu beklagen gewesen sein. Es ist für die Niedertracht der Gesinnung der Kirchenfeinde kennzeichnend, daß ein Teil der liberalen Presse bedauert, daß das Attentat gegen„die Schwarzen“ vereitelt worden ist! Und in solcher Gesellschaft fühlen sich deutsche Zeitungen wohl? Die Regierung verbot zwar die„antiklerikalen" Versammlungen am Samstag, an denen hauptsächlich Studenten teilnehmen wollten, und die gewiß zu Skandalen geführt hätten, aber nichtsdestoweniger fanden an einigen Orten, auch in Lissabon, im geheimen Versammlungen statt; schließlich wurden dieselben von der Polizei aufgelöst. Auch in der Kammer kam die Frage der Orden zur Sprache. Die Handelskammern ließen heute ein heftiges Manifest gegen die religiösen Gemeinschaften in den Sraßen verteilen. Inzwischen scheinen die Ordensseinde den Sieg davong tragen zu haben. Die Blätter melden nämlich: das Amtsblatt werde morgen eine königliche, ministeriell gegengezeichnete Verfügung veröffentlichen, durch welche die früheren Gesetzesbestimmungen betr. die Aufhebung der religiösen Kongregationen in Portugal bestätigt werden. Die religiösen Anstalten für Wohlthätigkeit und Erziehung müssen sich binnen sechs Monaten säkularisieren.
Die Ereignisse in China.
&a London, 20 April1901.(Drahtber.) Hiesige Blätter
melden aus Peking vom 19..: Die Mitglieder des diplomatischen Corvs und die höheren Offiziere besuchten den Grafen Waiversee und gaben ihrem Bedauern über den Tod des Generals v. Schwarzhoff und ihrer Teilnahme an dem Mißgeschick Ausdruck, das den Grafen Waldersee betroffen hat. Der durch die Feuersbrunst verursachte Schaden wird auf eine Million Taéls geschätzt
Locales.
L Stenographie Gabelsberger an der Handelshochschule.
Nachdem in der Nr. 103 vom 18. April die Schule Stolze=Schrey das Programm der stenographischen Vorlesungen an der hiesigen Handelshochschule ausführlich entwickelt, sei es auch den Vertretern der Kunst Gabelsbergers gestattet, den Plan der stenographischen Uebungen nach diesem System etwas eingehender darzulegen, als es in dem kurzen Schlußsatze des erwähnten Referates geschehen ist. Zum Vertreter des Stenographiesystems Gabelsberger hat das Kuratorium der städtischen Handelshochschule Hru. Lehrer Jean Douvern gewählt. Die stenographischen Vorlesungen im Sommersemester umfassen die Einführung in das System Gabelsberger. Auch soll ein Kursus für Fortgeschrittene eingerichtet werden. Dazu kommt die Einführung in das=ysteme français a la méthode de Gabel-berger. Im Wintersemester folgen dann die Uebungen in der deutschen Debattenschrift und englischen Stenographie. Dem Zwecke der Hochschule entsprechend, werden die Stoffe zu den Uebungen dem Gebiete der Handelskorrespondenz entnommen. Das Honorar für jeden Kursus beträgt pro Semester 10., und können auch Hospitanten zu diesem Preise teilnehmen.
1 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde am Mauritiuswall ein Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt Das Kind mußte dem Hospital zugeführt werden.
Vereins=Nachrichten.
1 Dem Verein der Rheinpfälzer in Köln ging am Mittwoch vom Hofmarschallamte des Prinzen Ludwig von Bayern die Nachricht zu, daß letzterer das Protektorat über den Verein übernehme.— Am vergangenen Sonntag hielt der Verein im Viktoriasaale sein zweites Stiftungsfest ab, das einen glänzenden Verlauf nahm und eines sehr zahlreichen Besuches sich zu erfreuen hatte. Der Gesangverein Eintracht, Beamten der Deutzer Gasmotorenfabrik, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Bauer, und Herr A. Jensen vom Kölner Stadttheater trugen viel zur Verherrlichung des Festes bei. Das Programm war geschickt und geschmackvoll zusammengesetzt. Der erste Vorsitzende, Herr Jean Kuhnel, gab in der Festrede einen Rückblick auf die Entstehung und Wirksamkeit des Vereins in den verflossenen zwei Jahren. Ganz besonders hob derselbe das gute Einvernehmen der Rheinpfälzer mit der Bürgerschaft Kölns hervor und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln und die anwesenden Gäste. Der Pfälzer Dichter Herr Eduard Jost hatte dem Verein einen schwungvollen Prolog gewidmet, der von Frau Anna Kuhnel gut vorgetragen wurde.
Dermischte Nachrichten.
L Neunkirchen(Bz. Trier), 19.April 1901. Die Notiz in dem Köln. Loc.=Anz. bezüglich Nachforschungen nach dem Aufenthalt des Schreiners Franz Gindorf hatte schuellen Erfolg. Heute Nachmittag erhiett der Schreinermeister Gindorf hier ein Telegramm von seinem Bruder aus Köln, wonach derselbe noch wohl und gesund in Köln weilt.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin, 20.Aprill901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Vier Gewinne zu 5000 M flelen auf die Nrn. 81494, 91 622, 154093 und 184820.
n Berlin. 20.Aprill90l. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. flel auf Nr. 82238 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 24 703.
Standesamt der Stadt Köln 20. April 1901.
Geburten. Jak. S. v. Jos. Titz, Handelsm., Kämmerg 32.— Gertr. T. v. Karl Kreidel. Eisenbahnarb., Schartg. 15.- Bruno. S. v. Wilh. Esser, Schneidermstr., Gertrudenstr. 19.- Maria. T. v. Ernst Colditz, Schulm., Alte Wallg. 43.— Maria. T. v. Pet. Henckelmann, Ackerer. Brühlerstr. 97.- Wilh., S. v. Jos. Pauli. Burcaudien r. Achterstr. 2123.
- Franz. S. v. Karl Kurzenberger. Handl=Reis., Zütpicherplatz 5.- Jos., S. v. Jos. Read, Schreiner, Pantaleonsw. 46.- Franziska, T. v. Jos. Reifferscheidt. Buchdr., Venloerstr. 27.- Karl. S. v. Heinr. Wintz. Anstr. Gereonsw. 116.- Jak., S. v. Karl Offermann. Magnetopaty, Neußer straße 20.- Maria. T. v. Hub. Ad. Doppelfeld. Conditor, Neußerstr..— Marg., T. v. Theod. Clemens, Kutscher, Lübeckerstr. 2.
Sterbefälle. Auguste Tannenhaus, 9., Gr. Spitzeng. 14.- Anton Kraft, 10., Schnurg. 36.- Konr. Linnartz, 8., Panialconswall 53. Wwr. Peter Wester. Schuhm., 81.. Pantaleonswall 65. Edm. Rau, Schneid., verh., 48., Kl. Spitzeng. 25.- Maria Metters, 2., v. Lindenthal, Bachemerstr. 31.- Wwe. Elis. Bommersheim, geb. Schnitzler, 41 J. Thieboldsg. 59.- Else Wilhelmi. 11., Thieboldsg. 19.- Johann Gies, 1., Fleischmengerg. 6 A.- Ludw. Völker, 1., Alexianerstr. 22.— Paul Sturmberg, Schirmm., unverh., 22., Schaasenstr. 22.„ August Dresen, 8., Klapperg. 6.- Jak. Witt. Kaufm., verh. 80., Cordula= straße 9.- Marg. Klug, 1., Engg.—.
Heiraten. Cornelius Decker, Postbote, v. Lommersum. u. Gertr. Lepartz v. Liblar.- Herm. Müller, Stenograph. v. Nürting n. u. Anna Hellmann. v. Beller.- Heinr. Walbeck, Buchdruckereibes., v. hier, u. Wilhelmine Becker, v. Deutz.- Peter Hergarten. Anstr., v. Deutz, u. Gertr. Schroeder, v. hier.
- Arthur Lankow. Schuhm., v. Hamburg. u. Antonie Habrich, v. Elsdorf.
- Heinr. Otten. Schlosser, u. Sib Hoppen. beide v. Leubsdorf.- Adolf Knispel. Wwr., Ingenieur, v. Ratibor, u. Maria Gervers, v hier.- Ambrosius Decker, Installat., u. Math Custodis, beide v. hier.- Lamb. Klötsch, Tagl., v. Lövenich, u. Magd. Winkel, v. Sehnrath- Karl Techen, Strafanstaltsaufseher, v. Düsseldorf, u. Gertr. Linden, v. Burtscheid.-Hieronym. Hammes, Fabrikarb., v. Schwerfen, u. Kath. Abels. v. Bergheim.- Rudolf Coenen, Wwr., Tagl., v. Wankum. u. Anna Stahl, v. Stoffel.- Wilh. Schnichels, Verputzer, u. Josephine Jansen, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Rob. Syrbe, Schuhm., u. Wwe. Theresia Klein, geb. Philipps, beide U. Kahlenhausen 28.- Jos. Szyper, Masa inist. zu Düsseldorf, u. Wilhelmine Derichs, Dagobertstr. 16.— Math. Büttgen, Kaufm., Ehrenfeld. Geißelstr. 38, u. Maria von Dahlen, Mastrichterstr. 7.
„ Kasp. Flittorf. Marmorarb., Friesenw. 90. u. Gertrud Wolter. Thürmchensw. 13.- Leop. Tonnar. Kaufm., zu Schude, u. Josephine Hattin en, Gereonstr. 2.- Friedr. Zenk. Kaufm., Dufsesbach 44, u. Helene Jumpertz, Moselstr. 90. Karl Bohn, Maurer, Hochstadenstr. 19, u. Kath. Klauer, Friesenstr. 61.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 5. 8 8<space>—<space> 0. 2 2<space>
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel. Herr Dr. med. Metall In Bergstadt schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von „Reutasthente(Nervenschwäche), die bis nun„zu jeder Medikation trotzte, mit vorzüglichem und auffallendem Erfolge an.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 n Sonntag 21. April 1901
Tages=Ordnung
zur 13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donneretag den 25. April 1901,
abends 6½2 Uhr.
I. Verwendung des auf die Stadt
entfallenden Ert ages von dem
Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaft.
2. Grundstücksentschädigungen: a.
Herzogstraße 23, b. Weißbüttengasse 17.
3. Straßenbauvertrag betreffend die Theklastraße.
4. Kanalisierung der Hallenstraße.
5. Kanalisierung der Falkenburg= straße zwischen Dürener= und Bachemerstraße.
6. Nupflasterung des Thürmchenswalle, zwischen Kleverstraße und Kaiser Friedrich=U er.
7. Skizze für eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle und Brausebad an der Ossendorferstraße.
8. Plan und Kostenanschlag für eine Turnhalle an der Handelsschule
9. Grundstücksaustausch in der Gemeinde Vernich.
1v. Plan und Kostenanschlag über den provisorischen Ausbau zweier Straßen auf Grundstücken des Armenvermögens zu Hermülheim
11. Vermietung der Gebäude des früheren Alexianerklosters an die Stadt.
12. Annahme eines Zeichners für die Vermögensverwaltung.
13. Etat des Rautenstrauch=Joest= Museums.
4. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Gewinnung mustergültiger Entwürfe für die Ausbildung der Häuserfronten an der altstadtischen Rheinuferstraße.
15. Beibehaltung der jetzigen Fluchtlinie des Bollwerkes zwischen Große Neugasse und Bischofsgartenstraße.
(v. Straßenbenennungen: Projektstraße von der Liebigstraße abzweigend:„Pettenkoferstraße"; Verlangerte Hartwichstraße:„Hartwichstraße"; Verbindungsstraße zwischen Sechszig= und Hartwichstraße:„Rüppellstraße"; bisherige Kleine Hartwichstraße:„Dircksenstraße".
* 3s47 9
General-Versammlung
am Sonntag den 23. April 1901. nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Leo=Bau, Philippstraße.
Tauesordnung:
1. Jahresbericht— Bilanz— Entlastung des Vorstandes.— Verteilung
des Reingewinnes.
2. Wahl der ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder.
3. Genehmigung des Haushaltungsplanes.
4. Abänderung der Met= und Kaufbedingungen.
5. Prämien für die beste Instandhaltung der Häuser und Gärten.
6. Verschiedenes. Der Vorstand.
Während des Neubaues
meines Hauses
jetzt nur Herzogstrasse 46
(Hotel Disch).
Neueste Modeform:
Prinz Heinrich.
M. 2,50. M. 3,00,
M. 4,00, extra la. M. 5,00.
Specialmarken la. Haarfilz per St. M. 6.
Deutsche, Engl., Wiener u. Italien. Fabrikate.
Kommunionhüte in grösster Auswahl.
lutfabrik S. Gottschalk,
46 Herzogstrasse, Hotel Disch.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen enntnis gebracht, daß in diesem Sommer die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Heribertusstraße von Mathilden= bis Helenenwallstraße und Arnoldsstraße von Rupertus= bis Helenenwallstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 17. April 1901.
Tiefbauamt.
Wattmann.
Städtisches Leihhaus
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1900 findet statt: am Freitag den 10. und, soweit erford erlich, Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Mai dss. vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden Köln, den 19. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Rubertus-Sprudel
Hönningen(Rhein),
die Krone der Tafelwasser.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Aerztlich empfohlen bei:
Gicht, Rheumatismus, Nierenund Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise. Niederlagen:
Köln. E. Küch, Hansaring 107.
Ehrenfeld: Fritz Zimmermann
Ehrenfelder
Arbeiterwohnungs=Genossenschaft.
CommunionGeschenke
in reicher Auswahl zu anerkannt billigen Preisen empfiehlt
Jac. Eschweiler, Juwelier,
Breitestrasse 65,
von N..85 an Ringe, Broschen, Ohrringe, Fächerketten etc.
und noner. g. d. billiasten Preisen anfangend.
Diese Uhr in Silber
Als Fachmann übernehme die weitgehendste Garantie.
Uhren= und
Tani Bamobon Friedrich=Wilhelmstraße 1, Ponl Rameken, Filiale: Buttermarkt 10. Täglich Eingang von Neuheiten als Gelegenheitskauf. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Werkstätte für Uhren und Goldwaren im Hause. Langjährige Garantie.
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährten Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweise:
Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund—
8 Stück 60 Pfg.
Kürten's feine Cocosseffe, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoir besonders zu empfehlen, per Pid. 80 Pig. Kürten's gar. reine Glycerine-Seife, Stangen oder Stücke, per
Piund 60 und 8° Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glycerine-Seife, per Pfund 90 Pfg. Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms. sehr sparsam, per Pfund 85 Pfg.
Kürten's Toilette-Blumenseife in 5 hochseinen Blumen=Parfüms,
per Pfund Mark 1.
Kürten's echte Lanolin-Kinderseife, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angesertigt werden kann, nicht stark parfümirt. per Pfund= 6 Stück1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria regia.
Für Renheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garantie.
Alle Arten Haushalt=Seifen, Stearin- und große Wachskerzen, Zierkerzen, Eau de Cologne, Odcurs, Zahnpasten.
Philinp Kürten,
Köln's älteste Selfenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten. Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth.
" Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56.
Bernsteinfussbodenlack
in verschiedenen Nuancen,
Oelfarben, streichtertig, Spirituslacke, Hutlacke, Pinsel,
Schwämme, Feusterleder, Bürsten,
Putzpomade, Putzseisen, Putztücher, Stahlspähne, Parkettwachs.
Bahnhof-Drogerie
Marzeurnnt. 14 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 14.
Am Mittwoch den 15. Mai ds. Is., nachmittags 2 Uhr, werde ich bei Frau Witwe Willach zu Ruppichteroth
im Brölthale die Fischerei der forellenreichen Gemeindebäche von Felderhoferbrücke auswärts bis an die Waldbröler Bürgermeistereigrenze öffentlich meistbietend auf eine sechsjährige Pachtdauer verpachten. Verpachtungsbedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Schönenberg, den 20. April 1901.
Der Bürgermeister von Ruppichteroth: Bauer.
Putz=Extraet„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt
keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Verwaltungsposten.
mit Schrottmühle, Brodmisch=, Knetu. Auspreß=Maschine zu verkaufen. Fr.=Off. unter A M 1948 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Für grösseren Verwaltungsbezirk ist die General-Agentur einer alten, hochangesehenen Lebens- und Volksversicherungs Gesellschaft
unter sehr günstigen Bedingungen zu vergeb n.
Reflektiert wird auf eine hervorragend tüchtige, gewandte und energische Persönlichkeit, welche befähigt ist, mit Nachdruck und Umsicht für die Erweiterung des Geschäftes thätig zu sein. Bei befriedigenden Leistungen glänzend dotierte Lebensstellung.
Offerten unter genauer Darlegung der persönlichen Verlältnisse sub J B 8205 an Rudolf Mosse, Berlin SW., erbeten.“
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Locales.
X Vortrag. Am Donnerstag Abend wird im Hotel Kaiser Wilhelm im Anschluß an die Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft Abteilung Köln) Herr Carlos Lühdorff einen Vortrag halten über seine Reisen im Yangtseihal in den Jahren 1899 und 1900.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Der Reinertrag dieser Vorstellung wird den Lortzing= und Verdi=Denkmalfonds zu gleichen Teilen überwiesen. Ende 5¼ Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 202. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Ende 9¾ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 203. Gastspiel des kgl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. König Heinrich IV.(Erster Teil.) Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Sir John Falstaff: Karl Häusser als Gast.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Flachsmann als Erzieher. Mittwoch(mit aufgeh. Ab., zum Benefiz für das Orchesterpersonal): Die Zauberflöte. Donnerstag(letztes Gastspiel von Karl Häusser): Krieg im Frieden. Freitag(letztes Auftreten von Pierre de Meyer): Samson und Dalila. Samstag: Das Glöckchen des Eremiten.
Aus Vororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 20.April1901. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde wieder über den seit dem Jahre 1895 alljährlich wiederkehrenden Antrag der Gemeinde Merheim auf Bewilligung eines Zuschusses zu ihren Armen= und Volksschullasten für das Rechnungsjahr 1900 verhandelt. Der Antrag wird damit begründet daß viele Arbeiter in Merheim wohnen, aber in Mülheim beschäftigt sind und dort einen großen Teil ihres Verdienstes verausgeben, während die Gemeinde Merheim die Kosten der Volksschule für die Kinder und die Armenlasten zu tragen habe. Nach§ 53 des Kommunalabgabegesetzes sei die Gemeinde Mülheim zur Zahlung eines Zuschusses zu diesen Lasten verpflichtet. Der Antrag wurde wie in den anderen Jahren a gelehnt weil bestritten wird, daß es sich um solche Personen handelt. auf welche der§ 53 des Kommunalabgabegesetzes angewandt werden konne. Für das letzte Jahr verlangt die Gemeinde Merheim als Zuschuß 20 630., in den früheren Jahren wurden 75880 M. gefordert, so daß heute zusammen 96 510 M. verlangt werden. Es schwebt wegen dieser Ansprüche ein Streitverfahren, in welchem der Bezirksausschuß noch kein definitives Urteil gefällt hat.
Köln=Deutz.
Geburten.(12. April) Adalbert. S v. Adalbert Osterbauer, Schmied, Siegburgerstr. 87.-(13.) Elisabeth, T. v. Friedrich Oebels. Schlosser. Poll Kirchplatz 2.— Anna. T. v. Josef Tönnes, Tagl., Poll. Auf dem Sandberg 45.— Mathias, S. v. Josef Heffen. Eisenb.=Lademstr. a.., Siegburgerstr. 68.- Franz, S. v. Peter. Siebertz, Bleicher, Kalkerstr. 111
„(15.) Anton. S. v. Anton Krautheuser. Schlosser, Kalk. Mülheimerstr. 2B
= Heinrich, S. v. Peter Feid. Schlosser, Troisdorferstr. 14.-(16.) Anton, S. v. Wilh. Müller, Korbm., Siegburgerstr. 75V.- Adele, T. v. Theodor Hoever, Telegraphist, Freiheitstr. 6.- Christine, T. v. Heinrich Ploeger,
* S- Louis Hein
# Natlin Luhr. Sch
straße.-(17.) Paul. S. v. Paul Lehmann. Schlosser, Ferdinandstr. 33.
Johann. S. v. Joh. Pütz, Fabrikarb., Ostheimerstr. 1.— Anton, S. v
beseitigt Jos. Volk.
gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4. ff. Refer
Eine in Deutschland und vielen anderen Staaten patentirte
ist unter günstigen Bedin. gungen
zu verkaufen.
Fr.-Anfr. u. U H 2076 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkastg.
Fahrrad,
Cito=Halbrenuer, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
1 bis 3 Uhr. Ehrenfeld,
Lessingstr. 21.
Eine Partie
(Winkeleisen in den Profilen 35 bit 110 mm, in Stäben bis zu 12 mn Länge räumungshalber
preiswert abzugeben.
Reflektanten belieben sich auf Offerten nebst Angabe d. Spezifikation unt. D K 2012 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksitg. zu wend
Für Kaufleute!
Facturen gruster sur Ansicht
n„ auf Verlangen
Briefbogen#rr. n Düensten. Rechnungen Tratten-Auisa Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackveller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-,Kunst- u. Acoidenz-Druckerei
6
Copirdruck
in saubereter Ausführung
Fabrikbeamter, Grembergerstr. 35.- Josef. S. v. Louis Heinrich Uebelacker Bremser, Breuerstr. 13.- Friedrich, S. v. Martin Luhr, Schlosser, Arnoldsv. Joh. M
Leter Klinkhammer, Tagl., Volpertusstr. 2.- Aanes. T. v. Heinrich Schmitz Tagl., Rolshoverstr. 100.-(13.) Elise, T. v. Josef Berghaus. Fabrikarb Otheimerstr. 2.= Isidor. S. v. Rudolf Thie, Barbier, Pferdchengasse 12
- Franz, S. v. Peter Santen, Maschinenputzer, Zinnenstr. 27.
Sterbefälle.(12. April.) Rosalia Löffler, geb. Hildebrandt, 66 J Mathildenstr. 13.- Amandus Borry, 1., Wahnerstr..-(15.) Adelheid Bensberg, geb. Gröbbels. 63., Heribertusstr. 13.(16.) Franz Mundorf
1., Tempelstr. 50.- Mathias Heffen, 2., Siegbirgerstr. 68.-(17.) Andr. Konrad, Brückenwärter, 49., Schneebergerstr.-7.
Heiraten.(13. April.) Joh. Nietz. Stellmacher. u. Agnes Kallscheuer, Siegburgerstr. 753.- Adam Augstein. Schlosser, u. Christina Frein Rupertusstr..-(15.) Rudolf Gassen, Rangiermstr., u. Magd. Grotegut. Freiheitstr..-(16.) Paul Pfender, Dekorationsmal., u. Petronella Streiter, Helenenwallstr. 36.
Heirats=Ankändigungen.(12. April.) Josef Koll. Monteur. u.
Christina Hoffmann, beide Schneebergerstr. 8.- Joh. Pfleger. Kaufm. Freiheitstr. 32, u. Maria Tils,.=Gladbach.=Karl Schumann, Bahnarb Schneebergerstr. 10. u. Helena Schmidt. Köln, Maybachstr. 150.-(17.) Friedrich Schwamborn, Kaufm., Kalk, u. Klara Schloßmacher. Tempelstr. 36
- Josef Nolden, Tagl., Köln, Schnurgasse 7, u. Kath. Kirsch, Buchheimerweg 2.- Hubert Dellhoven, Fabrikarb., Blerichen, u. Gertruda Probst,
Karlstr.
Was ist
Obolin?
Erfahrener katholischer verheiratheter
sucht Praxis,
womögl. concurrenzlos. a. d. Lande od. in kl. Stadt des Rheinlandes. Fr.=Off.
erk. u. ES 2041 a. d. Geschäftsst d. K. Vztg.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen und wohne
Bismarckstraße 17
(am Kaiser Wilhelmring).
Prof. Dr. Steiner,
Sptechtunden.=1 und 2us ühe
L
—*

Seite 10
„Was uns bewegt in Leid und Lust, Im Lied ertönt's aus treuer Brust.
M. G. V.„Kölner Liederkreis“
Dirigent: Herr Arnold Krögel. Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Sonntag den 21. April 1901, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der
VokalBürgergesellschaft
un
unter des
arzum Besten armer Kommunikanten,
gefl. Mitwirkung des Fräul. Lina Goldenberg und der Kapelle estf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdirigeuten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
1. Teil
Festmarsch von Ouverture zur Oper„Der Freischütz".„„
Männerchöre:
a. Frühlingsnahen.
b. Frühling am Rhein." S. Breu.
Sologesänge:
L. van Beethoven. C. M. von Weber
os. Kreutzer.
Frl. Lina Goldenberg
a. Serénade
d. Soldatenbraut
c. Mädchentraum
Scenen a. d Oper„Cavalleria rusticana“ Männerchöre:
a.„Liebesshotschaft“, mit Klavierbegleitung
d. Dixies
Ch. Gounod. R. Schumann. A. Bungert. P. Mascagni.
F. Debois.
sorschaft, Iit Kladielbegleitunn„„
kand.„„„ van der Stucken
Teil.
A. Thomas.
W. Gerike.
C. Kremser.
C. S. Engelsberg
C. Wolff.
A. Komzak.
B. Blon.
C. Seyffard.
I. Brahms.
Kruy Waldner.
Philharmonie
den 21. April 1901:
2 Aufführungen zu volkstümlichen Preisen
nachmittags 3 Uhr u. abends 7·2 Uhr.
Grösst
Rendez-vous
aller
Fremden.
Im neuen 3000
Personen fassenden
Prachtsaal der Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
phant. Etablissement der Welt.
Sonntag
ausnahmsweise
Nur diese eine
RiesenProgramm mit frappanten Aufführungen.
Jesu C
7. Ouverture zur Oper„Raymond
8. Männerchöre:
a. Herbst im Meere
v. Altniederländisches Volkslied
c. Das allerliebste Mäuschen
9. Drei Stücke für Streichorchester:
a.„Wiegenliedchen“
b.„Marchen"...
c.„Blumengeflüster"
10. Sologesänge:
a.„Olieb auch Du“
b.„Wiegenlied") Frl. Lina
c.„Mein Liebster ist) Goldenberg ein Hammerschmied".
11.„Am Wörther See“, für Mäunerchor und Orchester
12. Fantasie aus der Oper„Carmen"...„ G. Bizet.„
Der Concertflügel von Blüthner ist aus der Niederlage des Herrn Fischer,
St. Apernstraße 33, bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Karten à 1 Mark sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von Herrn Krott, Neumarkt, Herrn Froitz heim. Schildergasse. Ecke Neumarkt. Herrn Jos. Freis. Marzellenstraße 21, Herrn Jean Pick, St. Agatha 33, Herren Lindlau&amp; Winterfeld. Hohenzollernring 28. Herrn Dan. Esser, Severinstraße 204, Herrn V. Dursch, Severinstraße 94. Restaurat. Wolter, Obenmarspforten 2. im Vereinslokal Restauration Comp, Neumarkt 16. und beim Kassierer des Vereins Herrn Peter Amfalder, Marzellen=Gymnasium.
Kassapreis.50 Mark.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
„ace. Der Garda=See(Ober=Italien). Sehr schön!
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309), Kind
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau die ganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.“
2 EE UI E= Swg... e 2x Uinr
-Monstre 40=
Gala-Vorstellung.
*<space> S c h ü l e r,<space> K i n d e r<space> h a l b e<space> P r e i s e.<space>
Auf diese Vorstellung wird das geehrte Publicum der Umgegend aufmerksam gemacht.
Im Palast der Illusionen.
Zum letzten Male dieses Programm.
Stadt
Jeden
Garten.
konntag u. Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie Concert
vom Trompetercorps des Cürassier=Regts. Graf Geßler, Kgl. Musikdirigent Herr Reinh. Fellenberg.
Sonntags v 11 Uhr ab:
von obiger Capelle Babr Sv
Mittwochs: Militär-Concert der Capelle des Westfäl Fuß=Art.=Regts. Nr. 7.
Abendplatten.
Morgen-Musik.
Garten-Etablissement I.
Marienburg
Endpunkt der prachtvollen südlichen Rheinpromenade.
Sonntag den 2I. April, nachm. 3½ Uhr:
Concert.
Eintrittspreis von jetzt an:
30 Pf. Erwachsene 30
15 Pf. Kinder. Dutzendkarten: M..00.
Wochentags: freier Eintritt. Separate Säle für Familien u. Gesellschaften. Tennis-Plätze. Fernspr. 1526.
Specialität:
Frische Maiweinbowle.
3 Volksgarten.?
* Sonulag den 21. April, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
intritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
S
Sonntag den 21. April, nachmittags
der Kapelle desluf interie--giments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herru W. Bees.
PROGRRAMM.
1
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
„Mazurka“ von Chopin.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Mein Traum“, Walzer von Waldteutel Fautasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
I.
„Marche festivale“ von Gounod „Dem Schönen Heil“, Lied von Neidthardt.
„Deutsche Kaiserjagd“ von Eilhardt.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Fantasic aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. „Armee-Märsche Nr. 7 und“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
32.36 komödienstr. 32. 36
Würzburg. Bockwürstl. Frühstück.
Würzburger Hofbräu“ Abendplatten
Fränkischer Hof,
wurzburger Herbrau Abendplatten.
Kneippverein Köln. An alle Mieter
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz
Oeffentlicher Vortrag
; des Physiologen Bernhard Hagen aus Eisenach über
Erhaltung der Gesundheit durch zweckmäßige Ernährung
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder nebst Angehörigen frei.
Gewerbeschult Zülpicherplatz 3.
Taglich Aufnahme neuer Schülerinnen.
Nähere Auskunft durch Prospekte.
Anna Koll
ergeht hierdurch dringende Einladung zum Eintritt in den
Mieterverein für Köln und Vororte
Einmaliges Eintrittsgeld., jährlicher Beitrag 1 c. Zweck des Mietervereins ist thatkräftige Wahrung aller berechtigten Mietsinteressen seiner Mitglieder durch Aufklärung über Mietsrechte und Pflichten, durch unentgeltlichen Rechtsrat und Auskunft in allen eigenen Mietsange legenheiten, durch Beistand in Abfassung von Mietsverträgen. Beabsichtigt ist ferner ein Wohnungsnachweis, sobald die Mitgliederzahl, die jetzt ca. 200 beträgt, entsprechend gestiegen ist.— Anmeldungen erbeten an den Vorsitzenden, Rechtsanwalt Stein, Hunnenrücken 13
Radfahrerverein
„Kalk 188?“
Deutscher
Radfahrer-Bund
Gau 4 „Rheinlapd“
Einladung zu den am Sonntag den 5. Mai ds. Is.
bei Gelegenheit des Frühjahrs-Gautages des Gau 4
„Rheinland", D..=., stattfindenden Festlichkeiten.
Nachmittags 3 Uhr:
Grosser Preis-Corso
durch die Hauptstraßen der Stadt.
Nachmittags 5 Uhr:
Grosses Saal-Wettfahren
im Saale des Hrn. Fritz Kramm, Kalk, Hauptstraße 241, bestehend in
Kunst=, Gruppen= u. Reigenfahren auf Hoch= u. Niederrad.
Nach Beendigung des Saal=Wettfahrens...—
# Preis-Verteilung und Festball.
Eintrittskarten zu den Saalfestlichkeiten a M..—(eine Dame frei) sind in den untenstehenden Debitstellen und bei unseren aktiven Mitgliedern zu haben: Herrn Th. Lövenich, Kalk, Hauptstr. 119, Herrn Joh. Zilken, Kalk, Hauptstr. 201, Herrn P. Fritz, Kalk, Hauptstr. 229, Herrn H. Bliers bach, Kalk. Hauptstr. 146, Herrn C. Brandt, Kalk, Rolshoverstr. 2, Herrn
roich, Höhenberg 131.
Der Fest=Ausschuß.
Holzstäbchen=Rouleaux
für Schaufenster mit u. ohne Schrift. Privatfenster und Veranden 2c. 2c. zum Schutz gegen Sonne und Hitze, fertig zum Aufhängen, mit Ringen, Kordel u. Stange, p. m von K.50 an.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher, a. Eing. d. Kl. Budeng. Fernspr. 4498. Tapeten=, Wachstuch=, Gummituch=, Ledertuch= und Linoleumgeschäft
3000500000 0 Flora.
1 Täglich Eintritt: 0
05O PIS.0
0„ Aquarium 25 Pfg. 0
Sonntag den 21. April 1901. 0 nachmittags 3 2 Uhr:*0
0 Konzert. 0
50500000030
Vorhänge, weiß und creme.40 A nur Spannen 80 J. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Verlaa n. Duck von J.. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter fur den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle. alle in Köln