500
Uhr:
**<space>
9000
lonal,
War noch in Köln
3. Kind. 20.
ree
e
seater.
erein
u
lung.
Uhr.
asse 84.
orstand.
s 6 Uhr,
ulung
r 2 des Ratntenkasse
öln's
ouard,
dentlichen
eisen. 4
100
tritt:
läfte.
25 Pfg.
März 1901,
½ Uhr:„
ert.
ecc
IKX
zu verkaufen. sandstraße 16.
J.). Bachem. edacteur: für
B. Renter, 1d Reklamenteil in Köln
Anzeigen-Preig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##tie“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 83.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 28. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
I
E, S
Heute 6 Seiten.
Ecke Rudolfsplatz-Habsburgerring.
Münchener, Kulmbacher, Dortmunder u. Pilsener Urquell; f. Weine; ausgezeichnete Küche.
Mertens.
n
etcs n e
K
Speclalgeschäft für Gardinen.
KrTeses baanensanaanen Hauhaitan,
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
ress
Fernsprecher 4521.
VA
0
Mittelstrasse 15.
Siebengebirgslose. Morgen und übermorgen bestimmt Ziehung.
Das Große Los
S ixr Ganzes L03 41 125000 Mark Bar.
F. A. Tecke. Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
——„ g
2
Se
Ganzes Los 4 K=
80
S Zu beziehen durch
die Hauptagentur
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh
Teeke, Veulverstraße 308C.
—
Warenhaus für Lebensmittel
Telephon 1273. IIt.
Telephon 1273.
3 Minuten vom Hauptbahnhof, neben Herrn Carl Hochherz.
Eigelstein 2931,
3 Minuten vom Hauptbahnhof, neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Spccialität: Kaffee.
Kassee 70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Bemerke, daß meine Kaffces fast tagtäglich frisch gebrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz
bescheidenem Nutzen verkauft werden.
Marke Postkaffee Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswert.
Cacao.45,.35, hochsein.I Schmalz Pfd. 48 S. 1 Fetter Limburger Pfd. 34 h.
Thee Pfd. 2 M. 1 Schinken, kleine, Pfd. 575. Schweizerkäse Pfd. 80, 5 Pfd. à(5 J.
Thee Pfd. 2 M.
Pflaumen 14, 19 und 30 h Apfelringe 36 J. Blütenstaub 5 Pfd. 80 J. Kaiser=Auszug 5 Pfd. 70 g. Vorschuß=Mehl 5 Pfd. 60 J. Buchweizenmehl Pfd. 13 J. Platthafer Pfd. 19 J, 5 Pfd. à 17 J. Paniermehl Pfd. 20§.
Nudeln, Faden=, Sternchen=, Hörnchen= 2c. Pfd. 22 J. Eier=Hausmacher=Nudeln Pid. 37 J. Maccaroni sopprafini in Paketen 33 J
Schinken, kleine. Pfd. 57 J. Sardinen, Tönnchen, 8 Pid. M..25. Preißelbeeren, hochsein, Psd. 32 J.
Aheleertem Hoch V, Piel Un G.
Zwiebeln 3 Pid. 10 3 Suppen=Erbsen 2 Pfd.=Büchse 33 J. Erbsen 2 Pfd.=Büchse 40 und 45
Junge Erbsen 2 Pfd.=Büchse 40 und 45 J. Feine junge Erbsen 2 Pfd.=Büchse 60 Schnittbohnen 2c. 2 Pfd.=Büchse 33 J. Eingemachte Bohnen Pid. 18 3. Reines Obstkcaut Pfd. 31 3. Gelse Pfd. 22 J. Pflaumenmus Pfd. 22 3.
Schweizerkäse Pfd. 80, 5 Pfd. à 75 Edamer Pfd. 75 J. Hollander Pfd. 55 J. Natur=Schmierseise Pfd. 16 J. Silberseife Pfd. 18, 5 Pfd. à 17.3 Salmiak=Terpt.=Silberseife Pfd. 18, 5 Pfd Kernseise Pfd. 13 und 20 J. Soda 3 Pfd. 10 J. Maggi Literflasche M..25. Essig=Essenz Tl. 98
à 17 J.
Frische dicke Landeier, circa-—8 St. auf 1 Pfd., 25
Essenz Fl. 28 Salz Pfd. 9 3. Petroleum 17 J.
St.50.
Frische dille Tundeiet, kilin P S Ei. nur PHse. L0 ei
Donnerstag: Lebendfrische Schellfische große Pfd. 27 Pfg., * Rotzungen 25 Pfg., Cabliau 20 Pfg., Langfisch 19 Pfo
Roizon und Bohnen non Möbeln 1
Kommunionhemder
Bestellungen nach Maß werden rechtzeitig erbeten.
Quensel, Richmodstraße., Wäschekonfektion.
Aufpoliren,
Friedrich Namb,
Beizen und Bohnen von Möbeln und
Clavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt.
Mauritinswanl 24,
Frau s. Herren=u. Haushaltungswäsche. 12l 9g. Brav saub. Lehrmädchen ges
s Hamburgerstraße 13, 2. Et., Anbau 1310öXv. Severinstraße 198, 2. Et
Nur noch 3 Tagel
Beschleunigter
Ausverkauf
der aus der Masse Oppenheimer,„Kölner Bettsedernhaus“, noch herrührenden Waren und einschlägiger Partiewaren:
Bettfedern, Bettstoffe, Steppdecken, Taunendecken, Jacquarddecken, Bettdecken, Bett tücher, Teppiche, Vorlagen, Läufer, Kissen, Plumeaux, Matratzen, Holz= u. Elseubetten, Gardinen, Nouleaur, Stores, Weitzwaren, Damast 2c., 2c.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Ehrenstraße 77, dicht am Hohen,ollernring.
Holzbearbeitungsmaschinen.
Vollständige Schreiner=Einrichtung mit 4pferd. Gasmotor
aussergewöhnlich billig zu verkaufen.
Dieselbe kann eventuell stehen bleiben, da schöne Werkstatt mit großem Platz vorhanden ist. H. Heinr. Wieler, Sternengasse 29.
von Jalc.
SLI.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3M u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Asalzernlatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtig. Violkerpintten keit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 83 1 Vonnerstaa 28. Mär; 1901.
Offene Stellen.
Nach Süddeutschland gesucht wird für die Spinnerei und Klöppelei einer Draht= und Kabelfabrik ein durchaus
tücht. und erfahrener
Meister
Off. mit Gehaltsansor., Antrittstermin, Zeugnisabschr., Photogr. 2c. u. B 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
Eine Anzahl
Jungen,
welche Ostern der Schule entlassen werden, finden dauernde Beschäftigung
wberden, Inden Bäurrner.
als Ausläufer und in der Packstube.
Lampenfabrik Jost, Klapperhof
Schreinerlehrling auf Möbel ges. Jos. Knein, Apernstraße 65.
Besseres Kindermädchen
zu zwe
größeren Kindern gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Die frühere Pohl'sche Besitzung an Innaes zeraulein!D der Riehlerstraße Nr. 208.210 ist
Annder Hrunkerte mit allen ausstehenden Gebäulichkeiten
Smilis esfahron im 1— Mahnhaus(Nilla) mit Veranda
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushalt. gesucht. Neußerstraße 24.
Maler= u. Anstreicherlehrling
Ein mit guten Zeugnissen versehener nabe in die Lehre gesucht. Freie
Knabe in die Lehre gesucht.
Kost und Logis und Familienanschluß.
Peter Clasen, Porz a. Rh
Tüchtiger Braumeister,
der in der Herstellung ober= und untergäriger Biere durchaus erfahren
ist, in mittlerer Brauerei gesucht.
Off. unter Ka 2323 an Rudolf Mosse, Nachen.
Tücht. Kolporteure
„„„„„ an in.:8 OD1“
Es ist bei uns unter günst. Bedingungen eine Lehrlingsstelle zu besetzen. Gute Handschrift u. Berechtigungszeugnis zum einjähr.=freiwilligen Dienst ersordetlich. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
können sich täglich M. 12 bis M. 15 verdienen durch Engagement von-5 Kunden für eine billige und reich ausgestattete Fachzeitung. Man wende sich an Haus Schmank& Co Nürnberg, Brunnengasse 48.
apezierergehülfe gesucht.
Nippes, Cranachstraße 3
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Nippes, Cranachstraße
Kräftiger und geweckter
junger Mann
zum baldigen Eintritt für TuchEngrosgeschäft gesucht. Näheres
Köln, Hohenstausenring 8. Hochp.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 86
aus besserer Familie, erfahren im— Wohnhaus(Villa) mit Veranda Kochen, Nähen. Bügeln, überhaupt und Anbau, Pferdestall, früherer allen Hausarbeiten, sucht v. 1. April! Meisterwohnung, Pförtnerhäuschen Stellung in kleinerem Haushalt zur und 6 Holzschuppen— auf längere Stütze der Hausfrau...„ Jahre zu vermieten. Die Größe
Offerten unter Nr. 532 an die Ge= zu vermietenden Besitzung beträgt rund schäftsstelle d. Bl. 7100 Quadratmeter, davon sind 2950
rameter bebaut und 4150 QuaEt.
Selbst. träulein sucht Stelle als
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110.
Ceinwandmädchen, Zimmer=, Haus=, am Wasch=, Herd=, Küchen= und Spülmadchen gegen hohen Lohn sofort ges.
Verkäuserin in dratmeter unbebaut einschließlich Garten. letzterer zur Größe von rund Schweinemesgere:, zzgst. d. Bl. 330 Quadratmeter.
Oh. u. Nr. 531 a. d. Geschaitsst. v.—.] Die nayeren Bedingungen, sowie
Ein gut kath. Mädchen sucht Stelle die genaue Gebäudebeschreibung können bei stiller Familie oder bei einem au Zimmer Nr. 10 des VerwaltungsGeistlichen. Offerten unter Nr. 553 gebäudes Portalsgasse Nr. 2 in den an die Geschäftsstelle d. Bl. Dienststunden eingesehen werden; auch
mädchen gegen hohen Lohn sofort
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Ein braves, kath. 1
das bügerlich kochen kann, für und Hausarbeit gesucht.
Friesenplatz 15.
(n.
üche
Suche für meine Schwester, Tochter sind Angebote dorthin zu richten.
alte eine Teroenen Arzies, 21 Johre] Der Oberbürgermeister.
Aine##e I..: Dr. Matzerath.
Stütze der Hausfrau
Ccin braves starkes Mädchen von E 15-16 Jahren für häusliche Arbeit gesucht, welches zu Hause schaten kann. Eigelstein 118, 3. Et.
Hathol. Lehrmädchen od. Volontärin N bei sofortiger Vergütung v. Laden gesucht. Lungengasse 3
Dunges zuverlässiges Kindermädchen gesacht. Offerter u. Nr. 522 an die Geschäftsst. d. Vl
junges Mädchen für kleinen
a Haushalt sofort gesucht.
Karolingerring 19, part.
Pararbeiter Ordentl. Junge nach der
Vorardeiter /O Auslausen ges. Streitz
resp. Wiegemeister,
durchaus treu u. zuverlässig, mit nur besten Zeugnissen, der auch mitarbeiten kann, wird per I. April oder später für ein größeres Stabeisen=,
und=Trager=Lager nach Provinz Sachsen
gesucht.
Fr.=Off. unt. E 0 1559 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Schule zum
itzeuggasse 50.
Füchtige Maschinenstrickerit
auf Accordarbeit gegen guten Lohn.
sowie Lehrmädchen gesucht.
Weidengasse 18.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas An lage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlasserei gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. W 2 a. d. Annahmest. v. Werner Dohm. Follerstr. 97.
Taillen-, Rock-Arbeiterinnen
gesucht.„An Lyskirchen 4B.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
— Durchans erfahrene GONSS. Taillenarbeiterin gesucht. Maria=Ablapplatz 13.—— Er.
Tüchtige Walzer
für Blechbiegemaschinen, sowie
mehrere tücht. Auschläger
für unsere Kesselschmiede gesucht.
Köln. Maschinenbau-Actien-Ges. Köln-Bageuthal.
Verkäuferin
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für mein Kolonialwarengeschäft gesucht.
Kals, Hauptstraße 205
Ein größeres Kurz„ Weiß=, Woll waaren= und Tricotagen=Geschäft
einer Stadt Westfalens sucht eine durchaus tüchtige ältere erste
Hr. prop. Madchen für alle Hausarbeit geucht. Keine Wäsche. Sonntags Ausgang. Martinstr. 19, 1. Et
Lehrlinge
welche sofort verdienen, als Maler, Figuristen und Ver golder zu Ostern ges. Th. Schülter, Venloerstraße—.*
Verkäuferin
(kath.). Das betr. Fräulein mu mndestens schon—10 Jahre in besseren Geschäften genannter Branch thatig gewesen sein und Ia. Zeugnisse aufweisen können. Es wird auf eine erste Kraft reflectirt, welche es v stebt, sich durch nothwendigen Ernst.
Stellen-Gesuche.
oder Reisebegleiterin in vornehmer Verpachtung v. Grundstücken
Familie, wo ihr vollständiger Famt=! Am 2 April d.., vormittags
lienanschluß zuaesichert wird.
lienanschluß zugesichert wird. Fr.=Off. u D I' 1530 a. d. Geschäfts
stelle d. Köln. Volkszig.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 85, I. Et.
KIR
Arbeits-Gesuche.
werden billig garniert. Blindgasse 13. 1zwecken gunszig vern
4aut, billig und elegant werden!##rirIoral
Gden Kunden, welche den Stoff selbst Fubrikkorr
M„„„ 11chor: noch llauI o 110
10 Uhr, sollen auf Bahnhof Bocklemünd ca. 72 Ar Grundstücke, in der Gemeinde Müngersdorf an der Eisenbahnstrecke Cöln=Grevenbroich belegen, auf die Dauer von 5 Jahren— bis 31. Oktober 1905—, an den Meistbietenden verpachtet werden.
Die Bedingungen können im hiesigen Verwaltungsgebäude, Johannisstraße 25, Zimmer 28, eingesehen werden und werden im Termin bekannt gegeben.
Cöln, den 26. März 1901.“
Königliche Eisenbahn=Betriebs: Inspektion 2.
Souterrain,
Kamekestraße 37,
190=Meter, 3 Zimmer, Lager. Einfahrtsthor, Hof, passend für Comptoir und Lager oder für Anstreicher, Polsterer 2c. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, part. ## in ruh. bess. Hause zu vermieten.
Rubensstraße 3.
(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten Isabellenstraße 19, 3. Etage.
Oagerräume oder Werkstätte zu vermieten. Marzellenstraße 17.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension.
Maria Ablaßplatz
chlafst..z..,.2 M. Gladbacherstr. 37
Drei luftige Zimmer, I. Et., zu verm.
Marzellenstraße 17.
Gr. möbl. Manl., 2 ordentliche
Leute für 16 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Mohn=, Schlafzimmer mit2Betten
° zu vermieten. Näh
Bahnhof.
„ Nähe Post und Eintrachtstraße 108.
Ladenlokal"Pehrung.
Ein in Ehrenfeld zu ReklameBlindgasse 13. zwecken günstig gelegenes
liesern. Anzüge u. Ueberz. nach Maß angefertigt bei Josepy Buchholz, Friesenwall 68, Unterhaus.
Kostümröcke
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem, anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung
werden schön und billig angefertigt vorhanden. Näheres Ehrenfeld, von.50 Mark an.! Leyendeckerstr.37.Teleph.=Anschl. Nr.8.
Off. u. Nr. 539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. Nr. 539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.„. v. Jnm... 0
—.— Mastrichterstraße 9,
Für Mansbenkrt. dicht am Hohenzollernring, abgeschloss. Tür Hunsbencer: Unterhaus zu vermieten. 6 Zimmer,
iger Anstreichermeister1 nnn. anschf#che und Monsarde
gute verkehrreiche Lage, sofort zu vermieten. Beicheid
Gereonsdriesch 2, 1. Etage.
öbl. Zimmer an 2 ord. Leute bill. zu verm. Bonnerstr. 19, 4. Er.
luftig. 2. Etage, Bähnhof, mit großem Plateau u. 6 Räumen an ruh.
Kroßem=PraltunurSon
achtbare Leute per 1. Mai zu vermiet. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
obl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1..,
*<space> z u<space> v e r m.<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 5.<space>
2.
zu vermiet. Kyffhäuserstr. 16. Unterh.
Schön möbliertes Parterrezimmer, # Nähe Volksgarten, zu vermieten.
Duffesbach 21.
g. möbl. Mansardenz. m. 2 B. f. 2
H. a2 p. W. z. v. Mechtildisstr. 9.
von
Diensten.—
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge der Alteiiung Stellengesuch
.„ Lage, in welchem
45 Jahre Kolonialwaren geführt, noch in vollem Betrieb, per 15. Mai sehr preiswert zu vermieten.
Off. u. Nr 52; an die Geschäftsst. d. Bl.
in
2) Et., 3 Zimmer, Küche, event. Mans. = zu vermieten Heinrichstraße 19.
Lehrling
Tüchtigkeit und gute Waarenkenntniß volle Autorität dem übrigen Personal gegenüber zu verschaffen, um hierdurch die übrigen Angestellten mit zu beaussicht gen. Es wird außerd m verlangt, daß das betr. Fräulein versteht. Schau enster geschmackvoll zu decoriren und zur Führung der Detailbücher eine schöne Handschrift besitzt. Fr.=Off. mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüche sowie Beifügung der Photgraphie unter E L 1556 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig erbeten.
Spinnerei und Kunstwollfabrik ition.
#. Folge Totalbrandes mein nicht versicherten Shoddy= u Be imwollsp. suche Stellung als Leiter in einer mittelgr. Spinnerei. Antr. sof., Alt. 35 J. unverh. In der Kunstwollfabr. (Einkaus. Verkauf, Sortier., Carbonis. 2c.), ebenso in der###nerei vollst. erfahr., bringe für Spinnerei ständ. u. solvente Kundschaft für 5 Assortimente mit. Fr.=Offerten erbet. unter A F 1464 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volkézig.
katholisch er Religion für mein Tapetengeschäft zu Ostern gesucht.„
Joh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Kinderfränlein.
0
Zunger Kontorist,
Ein gebildetes kathol. Fräulein für die Nachmittage zu vier Kindern, wovon drei bereits die Schule besuchen. sofort gesucht.
Off. u. B32 an die Geschäftsst. d. Vl.
des Kölner Local Anzeigers. Schn für.n gerinen Beirag von l6oer 24 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Di Anzeigensind abzugenen bei der Geschäftsstelle Marzelenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind
chriftl. Arbeiten sucht j. Kaum. als
* Nebenbeschäftig. f. d Abendstunden. Off. unter Nr. 562 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage, 4 Zimmer nebst Speicherzimmer sofort zu vermeeten.
W. Reisdorf, Am Markt 22.
ccinf. möbl. Zimmer m o. ohn. Pens. K zu vern
Sternengasse 54, 1. Et.
für Handwerker möbliertes Zimmer.
Thieboldsgasse 115.
Kalt.
dritte Etage mieten.
Räume zu verAm Markt 26.
9
kath. im Besitz einjährigen Zeugnisses, mit guten Empfehlungen, für Kohlenund Agentur=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. CM 1514 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkozig.1
Volontär
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für ein VerwaltungsBureau per 1. April er. gesucht. Vorteilhafte Gelegenheit zu guter Ausbildung mit Aussicht auf Anstellung Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Vl
Inkleiner herrschaftl. Familie Kölns wird zum 1. Mai eine kath.
Köchin gesucht,
welche die seine Küche versteht und den Haushalt mit einem Zweitmädchen selbstandig führen kann. Nur solche mit den besten Empfehlungen werden berücksichtigt.
Fr.=Off. u. D M 1536 an die Ge
schaftest. d. Köln. Volkszig. 1
(sin braver kath. Mann, verheir., C 37 Jahre alt. welcher mehrere Jahre einen Vertrauenspost, bekleidet. wünicht sich baldmöglichst zu verändern u. reflekt. auf dauernde Lebensstellung. Fr.=Off. u. Nr. 515 an die Gesch. d. Vl.
Junger Kaufmann, der ein Jahr im Bankfach thätig war, deutsch. franz. engl korrespond., auch in Buchführung und Stenographie bewandert ist.
sucht Stellung in größer. Export=od. Fabrikgesch.
Fr.=Off. unter C K 1512 a. d. Geschaftsstelle d. Köin. Volksitg.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.4. Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen=
öbl. Mansardenz. mit g. Pension zu
verm. Gertrudenstraße 31, 1. Et
Schön möbliertes Zimmer in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof, schnit 21.30, Jacket, 41.30,=2ermel1.44 zu vermutnen, Ursulatloster 8 alles nach Maß. Schildergasse 77—79, I.— 14
auto nach Rlap.aurtsgugrg— 19..,
gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen
Für einen jungen Mann vom Lande
Lehrstelle
Schlosserei, womöglich Maschinenschlosserei gesucht. Offert. nebst Ang. der Beding. u. C Nr. 25 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Starke Arbeiter
Neuenahr.
Junger Mann sucht sich als
Kochlehrsräuleins finden Stellung Kaffeeköchin und ein Mädchen zur Stütze, welches alle häusliche Arbeit versteht und gut nähen kann
Buffetier auszubilden.
Fr.=Off. unt. G 2 1609 an die Geschäftost. d. Köln. Volköztg.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417. Lehrmädchen,
Giaiae Labritichreiner“
gesucht.
kathol., aus hiesiger Stadt oder Vororten für mein Leinen= und
Wäschegeschäft sofort gesucht
kranz Damm," Pggzie Kepo.
Kurz=, Weiß=, Wollw.=Engr.
Ein in obiger Branche durchaus erfahr. jg. Mann. militärfr., sucht. gestutzt auf la. Zeugn., bald. Stellung
für Lager eventuell kleinere Reisen
von den Spiegelglaswerken Germania in Porz=Urba
Schreinerlehrling. Mobelschrein.
sucht ein. brav. kräftig. Jungen v. ord kath. Eltern od. Witwe in die Lehre. Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4cin in der einfachen Buchfüh * rung erfahrenes kathol. Fräulein auf halbe Tage oder einige Stunden in der Woche gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. unt. B E 1485 an die Ge
schaftsnelle d. Koln. Volksztg. anas soll ich ternen? Bin 14 J
XD alt. kathol., von braven Eltern und habe gutes Talent. Wer will mein Meister werden?
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sücht Restaurat.=Kochin s. Stellung.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Prat Wilsch, Curdmaller C.
Sreigsguhe, Hpgentggurr, Reiteres kath. Mädchen,
(Zanz zuverlässiger Arbeiter aus ein Kalklager sofort gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. alt. Ehepaar gesucht Angenehme und bauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
selbständig in bürg. Küche u. Haush., w. Stelle z. 15. April in ruh. Hause. Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Neklame=Mauer.
Eigelstein 25, 38 Quadratmeter,
billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestr. 37, II
Villa Maassen
Spiesergasse
erste Etage, 6 Räume und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 8, 1. Et
dwei bis drei gr. Zimmer im Hths. zu vermieten. Kämmergasse 25.
Mietgesuche.
Abgeschl. freundliche
I. Etage oder Hochparterre
am Ning, 6 Wohnräume, Küche, Mansarde u. sonstiges Zubehör, von stiller Familie
Fr.=Off. u. 4 112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5550500000
o Kath. Geistlicher o
#sucht zum 1. April Woh- O
nung von 7 Zimmern, X Näue 9
der
7
möglichst in der Nane O einer Kirche.
U Angebote unter Nr. 508 an U
. A„..sr.nlin A hI
die Geschäftsstelle d. Bl.
59505000000
Cadeulokal nebst Wohnung, passend T für Lebensmittel usw., zu verm. Nippes, Gellertstraße 23.
Oilleinstehende stille ältere Witwe 20 sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in bess. Hause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M. Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Geschst. d. Bl.
Köln=Lindenthal, Nippes, Neußerstr. 417.
Lindenburger Allee 52, Leuchiggs, an rubige Familie per
enthaltend 12 geräumige Zimmer, Kuche, Badezimmer und Waschküche mit Garten(insgesamt 1527 qm),
Stall und
Nemisengebäude,
enthalt. Stall für 3 Pferde. Remise für 3 Wagen, Kutscherwohnung, außerdem 4 heizbare Stuben zu vermieten eventuell zu verkaufen. Bescheid“
Lindenthal, Uhlandstraße 13, II
15. April zu vermieten.
2 Parterrezimmer
u. 1 gr. sch. Zim. 1. Et. a. anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Unterhaus
mit Geschäftslokal sofort zu vermieten
Waisenhausgasse 26.
Neuerbautes Wohnund Geschäftshaus
(Eckhaus), in ein. Vorort Köln's,
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Lübeckerstraße 9
(Sahanss, in ein. Verr... Unterhaus, 4 Räume, für 45 K. an
best geleg. an der kathol. Kirche, sehr kinderl. Leute zu v. Bescheid daselbst. frequ. Lage, pass. zu jed. größ. Gesch.„—
orid wit lgeät., Wirschalitsont: 1. Etage 5 Zimmer
an strebs., tücht., solv. Geschaftsmann und eine Manjarde zu vermieten.
zu vermieten ev. zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 108
Geeignete Bewerber wollen gefl.
Fr. Offerten mit diesbez. Angab. unt. 1 Hl. möbl. Zimmer zu 12 M. zu verD W 1545 an die Geschäftsstelle der Ke mieten. Komödienstraße 95
Kölnischen Volkszeitung richten. Kr. zweifenst. Zimmer, straßenw., auf
0 Zimmer an anst, kinderl. Leute zu sO abgeschl. Et., in ruh. Hause, an einz 9 vermieten. Große Brinkgasse 13. 1Pers. zu verm. Triererstr. 16, 3. Et.
Zum 1. April ein
gut möbliertes Zimmer
event. mit Pension in Nippes gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
h.„" I1 n. afi. 8 GiI*
B 31 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer per 15. April zu mieten
gesucht. Off. u. G 104 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Alleinsteh. Dame Wohnung den Haushalt eines Geistlichen, eines
älteren Herrn oder Dame zu führen. Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst d. Bl.
(Hin kl. Ladenlokal mit Wohnung.
( in verkehrreicher Straße, für
Cigarren=Geschäft gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ath. solider junger Mann. Kassen# diener, sucht zum 15. April bei still. prop. kath. Bürgersleuten mödl. Zimmer mit Pension bis 45., nicht
berufsmäßig. Familienanschluß erwünscht. Nähe Gereon oder Ursula.
„nschr. NRühe Gilton er.
Off. u. Nr. 555 an die Gesch. d. Bl.
1 gr. Zimmer m. Küche, a. liebst. part.
von Büglerin, bess. Frau, sos. ges. Off. u. Nr. 557 a. d. Geschäftsst. d. B
J ediaal nn im Preise von 25
Zimmer bis 30 K in anständigem Hause per 1. April Off. u. Nr. 561 a. d. Geschäftsst. d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Donnerstag, 23. März 1901.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1901.
er. Einomptoir ser, PolEtage.
er, part rmieten. aße 3. ermieten Etage.
zu veriße 17.
Pension. slatz 4.
herstr.37.
zu verin. iße 17.
etten, an rdentliche eten.
ße 108.
t2 Betten Post und aße 108.
der ohne hnung.
s1 zu verEtage.
Leute bill. 19, 4. Et.
Post und nhof, mit in an ruh. vermiet, #esch. d. Bl.
mer, I..,
aße 95.
6. Unterh.
rezimmer, vermieten. bach 21.
2 B. f. 2
ildisstr. 9. im Hths. ergasse 25.
e.
dliche
der
rre
juräume,
sonstiges
Familie
istsst. d. Bl.
300
cher9
amern, Nähe
508
Bl.
ere Witwe üche in bess. schl. 25 M. eichst. d. Bl.
zimmer
pes gesucht. ngabe unter
d. Bl.
zu mieten an die Angasse 54. t gegen freie ohnung den chen, eines e zu führen. äftsst d. Bl.
it Wohnung. Straße, für cht.
nter Nr. 556
inn. Kassen5. April bei euten möbl. 45., nicht anschluß eroder Ursula. Gesch. d. Bl.
liebst. part. au, sos. ges. häftsst. d. Bl.
reise von 25 0 K in anlpril gesucht. häftsst. d. Bl.
30
d Entweihte Kunst.
Roman von Reinhold Ortmann.
Frau Edith fuhr mit blitzenden Augen empor.
„Das hätte er gewagt— der armselige, blinde Schwächling! O, das ist unerhört, das ist eine tödliche Beschimpfung, die ich nimmermehr dulden werde. Und weshalb? Weil du seiner Schwester die Ehre erweisen willst, sie zu deiner Gattin zu machen?“
„Ja, deshalb! Aber ich war schon seit gestern darauf gefaßt, daß er den ersten besten Vorwand benutzen würde, mich von hier zu entfernen. Er haßt mich, und dieser Doktor Rüdiger hat ihn vollends gegen uns beide aufgehetzt!“
„Auch gegen mich?“ fragte sie zweifelnd.„Aber ich habe dem Doktor doch niemals etwas gethan.“
„Das weiß ich nicht; dafür aber, daß er dir ebenso wenig wohlgesinnt ist wie mir, habe ich vollgültige Beweise.“
„Ach, Burton, ich meine, diese unglückliche Bildergeschichte ist an allem schuld. Ich will dir ja gewiß keinen Vorwurf machen, denn du hast sicherlich mit reiflicher Ueberlegung und in der besten Absicht gehandelt. Aber es wäre doch wohl besser gewesen, wenn wir den Professor und seine Tochter niemals hätten hierher kommen lassen. Namentlich das Mädchen macht mir immer mehr den Eindruck einer hinterlistigen und gefährlichen Person.“
„Ah bah, was kümmert uns dies Mädchen! Daß es eine Dummheit gewesen ist, mich mit ihrem halb verrückten Vater einzulassen, brauchst du mir freilich nicht erst zu sagen. Aber ich bin nicht gekommen, um mit dir über die Bildergeschichte zu reden. Das ist eine Sache, die mich allein angeht und die ich auch allein zu Ende führen werde. Nora hat sich dir also nicht anvertraut, und du weißt nicht, wie sie über— nun, über die bewußte Frage denkt?“
„Nein. Aber daß sie mit ihrem Bruder darüber gesprochen hat, erscheint mir allerdings nicht als ein gutes Zeichen. Und wenn er so entschieden dagegen ist...“
Sie wagte es nicht, auch den Nachsatz auszusprechen, denn es war etwas in ihres Bruders Gesicht, das ihr Furcht einflößte. Seine Stirne war tief gefurcht, sein ohnehin brutales Kinn hatte sich noch weiter vorgeschoben, und sein Blick erinnerte sie unwillkürlich an den einer Katze, die mordlustig bereit ist, sich auf ihre Beute zu stürzen. Stumm saß er neben ihr auf dem kleinen englischen Sofa. Es war, als ob er ihre Anwesenheit vollständig vergessen hätte, denn Minuten vergingen, ohne daß er das peinlicht Schweigen brach ooer seine Augen von dem Bilde über ihrem Schreibtische abwandte, das den alten Baron mit seinen beiden Kindern darstellte.
Und noch immer starrte er auf dies Bild, als er endlich mit seltsam heiser klingender Stimme sagte: Nein, so lange dieser Bursche sein elendes Dasein weiterschleppt, wird Nora niemals mein werden, und so lange wirst du eine Bettlerin bleiben, die auf die gnädigen Almosen ihrer hochgeborenen Stiefkinder angewiesen ist.“
„Du übertreibst, Burton! Mein Mann hat mich in seinem Testament schmählich behandelt, das ist leider nur zu wahr. Eine Bettlerin aber bin ich darum doch nicht. Und wenn Guido mir jetzt die beiden Gemälde für eine so große Summe abkauft...“ „Laß dir die Hoffnung darauf vergehen,“ fiel er ein.„Von einem Verkauf der Bilder ist vorläufig nicht mehr die Rede. Die Erkrankung des Professors hat alle meine Pläne und Berechnungen über den Haufen geworfen. Aber wir wollen nicht noch einmal auf dies unerguickliche Thema zurückkommen. Darüber zu reden, ist auch später Zeit genug. Jetzt handelt es sich um Nora— ganz allein um sie.“
„Du hast also die Hoffnung noch nicht aufgegeben, sie zu gewinnen, auch wenn du nun wirklich genötigt sein solltest, Erlau zu verlassen?“
„Ich werde es nicht verlassen. Wenn einer von uns beiden gehen soll, so würde er es sein, der fort muß, nicht ich.“
„Er? Guido? Aber wie willst du das anfangen? Du kannst ihn doch nicht aus seinem eigenen Hause, von seinem eigenen Grund und Boden verweisen.“
„Laß das meine Sorge sein,“ sagte er kurz.„Nur eine Frage noch. Hast du jemals etwas davon bemerkt, daß zwischen Nora und diesem Doktor Rüdiger heimliche Beziehungen bestanden?“ Edith schüttelte den Kopf.
„Nein, nicht das mindeste. Er hat sich ja fast alljährlich auf kurze Zeit hier in Partenhofen aufgehalten, und an Gelegenheit, ihm ohne Vorwissen ihrer Angehörigen zu begegnen, würde es Nora nicht gefehlt haben. Aber ich bin sicher, daß du dich nach dieser Richtung hin nicht zu beunruhigen brauchst. Nora teilt ihrer Bruders schwärmerische Freundschaft für diesen Doktor jedenfalls nicht.“
„Hast du dafür Beweise? Oder ist es lediglich eine Vermutung?“
„O, sie würde sich jedenfalls bei irgend einer Gelegenheit verraten haben, wenn sie tieferes Interesse für ihn empfände. Und als sie neulich auf einem unserer kleinen Ausflüge— sicherlich rein zufällig— mit ihm zusammentraf, behandelten sie einander mit geradezu auffallender Kälte.“
„Das beweist gar nichts; es könnte sehr wohl Verstellung gewesen sein. Und es giebt da gewisse Anzeichen, die mir nicht gefallen. Aber da du nichts Bestimmtes weißt, ist es müßig, weiter darüber zu reden. Ueberdies ist es spät geworden. Gehen wir also zur Ruhe!“
Er hatte sich erhoben, nachdem er einen Blick auf seine Taschenuhr geworfen.
„Gute Nacht,“ sagte er kurz und ging zur Thüre. In einer plötzlichen Aufwallung schwesterlicher Zärtlichkeit, die sie ihm selten genug zeigte, eilte Edith ihm nach und legte ihre Hände auf seine Schultern.
„Mein armer Burton! Wie viel Widerwärtigkeiten mußt du über dich ergehen lassen! Möchtest du nicht, daß ich morgen mit Guido spreche, um wieder einen erträglichen Zustand zwischen euch herzustellen?“
„Morgen?!“ Sein Gesicht verzerrte sich fast zur Grimasse.
„Ich hoffe, es wird morgen keiner Vermittelung mehr bedürfen
zwischen ihm und mir.“
„Aber, mein Gott, was könnte sich denn bis morgen ereignen! Es ist etwas in deinen Worten und in deinem Aussehen, Burton, das mich ängstigt. Kannst du dich denn nicht rückhaltlos gegen mich aussprechen? Wenn du so von mir gehst, werde ich gewiß kein Auge schließen in dieser Nacht.“
Er sah sie an, und es war, als kämpfe er mit einem Entschluß. Aber nach Verlauf einiger Sekunden schüttelte er abweisend den Kopf und entzog sich fast brutal ihrer zärtlichen Umarmung.
„So bleib in Gottes Namen wach. Vielleichst würdest du sogar sehr gut daran thun, denn ich habe eine Empfindung, als könnten Dinge geschehen, die dich ohnehin nicht ruhig schlafen lassen werden.“
„Du hast etwas vor, Burton, etwas Schreckliches vielleicht! O, ich beschwöre dich, laß mich's erfahren! Ich verspreche dir, daß ich schweigen will wie das Grab.“
„Unsinn!“ unterbrach er sie brüsk.„Was sollte ich Schreckliches vorhaben? Glaubst du etwa, daß ich mich mit der Absicht trage, jemand zu ermorden?“
Sie fuhr zusammen, als ob er ihr einen Schlag versetzt hätte, und ganz entgeistert starrte sie ihn an. Das war gar nicht Burton Harrisons Stimme gewesen, die sie da gehört hatte, sondern eine fremde, hohle Stimme gleich der eines Geistes auf dem Theater. Er las die Wirkung seiner Worte auf ihrem entsetzten Gesicht, und er bemühte sich, durch ein spöttisches Auflachen den peinlichen Eindruck zu verwischen.
„Fast scheint es, daß du im Ernst an etwas Derartiges gedacht hast. Aber sei unbesorgt. Gift und Dolch gehören nicht zu den Requisiten, mit denen ich meine Absichten durchzusetzen liebe. Ich dachte nur an den Professor, dessen Zustand sich verschlimmern oder der möglicherweise im Laufe der Nacht sterben könnte. Und nun genug für heute! Sonst kommen wir vielleicht noch zu guterletzt beide dahin, Gespenster zu sehen.“
Er reichte ihr die Hand und verließ das Zimmer. Edith aber starrte noch lange mit großen, angstvollen Augen auf die Thüre, die sich hinter ihm geschlossen hatte, und wieder, doch diesmal mit ganz anderen Empfindungen als vorhin, regte sich in ihrem Herzen der sehnsüchtige Wunsch:„Wäre nur diese Nacht erst vorüber!“
15.
Und noch eine andere gab es unter dem Dache des Erlauer Schlosses, die inbrünstig das Ende dieser Nacht herbeisehnte.
Obwohl zum Tode ermattet nach den Aufregungen der letzten viernndzwanzig Stunden und der Schlummerlosigkeit der voraufgegangenen Nächte, hatte Margarete Corbach doch nicht geduldet, daß eine Fremde den Platz an der Lagerstätte ihres kranken Vaters einnahm. Sie hatte nach Einbruch der Dunkelheit Fräulein Therese fortgeschickt und hatte auch Noras Anerbieten, ihr wenigstens noch für einige Stunden Gesellschaft zu leisten, mit freundlicher Entschiedenheit zurückgewiesen. Sie war der jungen Baronesse gewiß von Herzen dankbar für die aufopfernde Liebenswürdigkeit, mit der sie während des ganzen Tages bemüht gewesen war, sie ihrem Kummer zu entreißen. Aber sie empfand es doch beinahe als eine Erleichterung, als sie fort war; denn der Zwang, eine ruhige und gefaßte Miene zu zeigen, während die Verzweiflung wie mit Tigerkrallen ihr Herz zerfleischte, ging nachgerade fast über ihre Kraft.
(Fortsetzung folgt)
Tocales.
% Jubiläum. Im Hause Engelbert Schweinem Wwe. feierte am 24. d. M. Herr Mathias Brambach das seltene Fest seiner ununterbrochenen fünfzigjährigen Wirksamkeit in der Firma. Der Einladung des Inhabers, Herrn Jean Schweinem, folgend, waren der Jubilar mit Gattin und Familie und die Mitarbeiter im Hause des Prinzipals erschienen, um die Feier im Familienkreise zu begehen. Polizei=Kommissar Damberg überreichte im Auftrage des Kgl. Polizei=Präsidenten mit einer Ansprache das dem Jubilar vom König verliehene Allgemeine Ehrenzeichen. Der Chef der Firma wies in eingehender Rede auf die Treue seines Meisters hin und überreichte ihm unter anerkennenden Worten ein reich ausgestattetes Sparkassenbuch. Die Familienmitglieder des Hauses und die Arbeiter folgten mit entsprechenden hübschen und sinnigen Gaben und Erinnerungszeichen. Die ganze Feier verlief in schönster Weise und gab einen Beweis von dem guten Verhältnis, welches zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herrscht.
□ Elektrische Straßenbahn. Die ministerielle Genehmigung der Ueberführung der elektrischen Straßenbahn über die feste Rheinvrucke und der dazu erforderlichen Verstärkungen der Brücke ist eingetroffen. Mit den Arbeiten wird wahrscheinlich im Mai begonneu werden, so daß die Straßenbahulinie Köln=Deutz noch im Laufe dieses Jahres dem Betriebe übergeben werden kann.
* Die Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen macht bekannt, daß die Kleinbahnstrecke Berzdorf=Wesseling Rheinwerft mit den Stationen Wesseling für den Personenverkehr und Wesseling Rheinwerft für den Güterverkehr der angeschlossenen Werke, und zwar für Stückgutsendungen von mindestens 1500 Kil., und für Wagenladungen, am 31. d. M. dem Betriebe übergeben wird. Der Wasserumschlagsverkehr in Wesseling Rheinwerft bleibt einstweilen ausgeschlossen.
X Die Realschule der Stadt Köln wurde nach dem soeben erschienenen Jahresberichte am 1. Februar d. I. von 411 Schülern besucht; von diesen waren 280 katholisch, 109 evangelisch, 22 israelitisch. Von den 35 Abiturienten sind 20 katholisch, 12 evangelisch, 4 israelitisch. Einer von ihnen geht zur Oberrealschule über, 1 zum Gymnasium, 1 zur Bühne, 2 wollen Techniker, 6 Ingenieur, 12 Kaufmann, 1 Architekt, 2 Fabrikant, 8 Beamte werden, einer ist noch unentschlossen.
O Starker Schneefall war gestern Nachmittag wieder zu verzeichnen. Das Quecksilber fiel in der vorvergangenen Nacht bis 4 Grad Celsius unter den Nullpunkt, während gestern in der Mittagsstunde das Thermometer+ 3 Grad Celsius zeigte. Bei Südwestwind war der Barometerstand sehr niedrig.
Aus Dororten und Umgebung.
re Mülheim a. Rh., 27.März1901. In der heutigen Kreistagssitzung wurde der Etat für 1901 in Einnahme und Ausgabe auf 228,500 M. festgesetzt und eine Umlage von 16½ Prozent auf die direkten Staatssteuern, gegen 13½ Prozent im laufenden Etatsjahr. beschlossen.
Standesamt der Stadt Köln... März 1901.
Geburten. Hulda, T. v. Rich. Schmidtke, Techn., Goltsteinstr. 41. Pauline, T. v. Joh. Lemschow. Klempner, Triererstr. 43.- Anna. T. v. Heinrich Embs, Tagl., Achterstr. 9. Kath., T. v. Heinr. Saar, Zuckerwarenhdlr., Perlengr. 55.- Karl, S. v. Georg Huber, Verputzer, Martinsabteig. 8.- Wilh., S. v. Peter Wirtz, Victualienhdlr., Kümpchenshof 21.Joh., S. v. Joh. Ales. Tagl., v Gymnich.= Kathar., T. v. Joseph Adams. Tagl., Poststr. 21.- Wilh., S. v. Georg Stein, Maschinenarb., Achterstr. 50.8- Aegidius, S. v. Jakob Brammertz, Tagl., Luxemburgerstr. 55.- Ludwig. S. v. Ferd. Engels, Bauleiter, Ferkulum 62.- Wilh., S. v. Peter Kastleimer, Stuckat., Alte Mauer am Bach 51.- Karl. S. v. Heinr. Oesing= haus, Schlossermstr., Kl. Telegraphenstr.—.- Jakob, S. v. Mich. Schmitz, Tagl., Färberg.—3.- Karl. S. v. Peter Weser, Tagl., Severinstr. 185. Margot. T. v. David Osser, Kfm., Heum. 40.- Sophia, T. v. Heinrich Kleef, Küfer. Alte Mauer am Bach 69.- Wilh., S. v. Karl Pfisterer, Formst., Mauritiussteinw. 8.- Anna. T. v. Joh. Remmer, Former, Friesenstr. 51.- Marg., T. v. Wilh. Cronenberg, Buchb., Eintrachtstr. 26.Anton, S. v. Friedr. Becker, Bauuntern, Schillingstr..- Christ., T. v. Wilh. Clemens, Kellner, Machabäerstr. 39.- Jakob, S. v. Winand Odendahl, Fuhrm., Weideng. 21.
Sterbefälle. Jos. Thorley, Steindrucker, 19., Friesenw. 88.- Anna Merten, 16 J. Thieboldsg. 15.- Jos. Hoitz, Versich.=Beamt., verh., 47., Genterstr. 31.- Aegidius Klüttermann, 3., Palmstr. 38.- Ant. Adams, Tagl. verh., 32., Achterstr. 22.
Heiraten. Paul Ludwig, Militärinv., v. Scherpenbach, u. Ther. Douven. v. Schafhausen.- Karl Herbricht, Wwr., städt. Wiegemeister, v. Alt=Boyn, u. Konst. Axmacher. v. Hamm.= Math. Claren, Schrein., u. Agn. Honnef. beide v. hier.- Joh. Bier. Kaufm., v. hier, u. Emma Hüsken, v. Jülich.
Heirats=Ankündigungen. Dr. Peter Felten. Arzt, Dagobertstr. 6, u. Maria Kramer, Kahlenhausen 37.- Dr. Emil Praessar, Zahnarzt, Hohenzollern=Ring 64, u. Martha Siegling, Wwe. Zaar, Vorgebirgstr. 5. Karl Techen, Gef.=Aufs., Greesbergstr. 20, u. Gertr. Linden, zu Düsseldorf.Rich. Mattiat. Bautechn., zu Kietz, u. Sophia Frantzen, Thürmchenswall 63.- Karl Weilerswist, Schloss., Glocken=Ring 3, u. Sophia Schäfer, zu Nippes. Ossendorferstr. 10.- Herm. Weber, Archit., u. Elisab. Dreher, beide Sterneng. 62.- Heinr. Huthmacher, Kutscher, Humboldtstr. 3. u. Josephine Zimmermann, Probsteig. 26.- Peter Pohl, Kaufm., Brüderstr. 9, u. Elise Bantalion, Marienplatz 14.- Joh. Virnich, Kaufm., Aachenerstraße 56, u. Wwe. Hubertine Firmenich, geb. Honnef. Salier=Ring 24.
Köln=Ehrenfeld.
S. v. Josef Hochscheid, Tagl., (13.) Gertrud, T. v. Jakob Münz, Fabrikarb.,
Geburten.(12. März.) Theodor,
Bickendorf, Hospeltstr. 13.-(13.) Gertrud, T..
Roßstr. 25.= Magd., T. v. Heinrich Gottschalk. Schreiner, Sömmeringstr. 51.
(14.) Peter, S. v. Hubert Stoffels, Dachdecker. Schönsteinstr. 11.- Agnes, T. v. Kaspar Kälin, Viehwärter, Bickendorf, Rochusstr. 80.-(15.) Marg., T. v. August Kampmeier, Lithograph. Everhardstr. 6.— Bertha. T. v. Rob. Schürmann, Sattler, Sömmeringstr. 19.-(16.) Gudula, T. v. Jakob Kelz, Tagl., Platenstr..- Kath., T. v. Peter Thomas, Tagl., Bickendorf. Hospeltstr. 19.- Jakob. S. v. Theodor Antoine, Schreiner, Ossendorf, Nußbaumstr. 302.- Anna. T. v. Aug. Hansen, Flaschenbierhdlr., Roßstr. 44.
-(17.) Karl, S. v. Wilh. Soentgen, Schlosser, Marienstr. 14.- Karoline, T. v. Herm. Frings, Eisenbahnburean=Diätar, Körnerstr. 106.- Joh., S. v. Martin Zimmermann, Schreiner, Keplerstr. 1.- Joh., S. v. Franz Willms, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 2K.-Marg., T. v. Joh. Könen. Kutscher, Nippes, Ossendorferstr. 21.- Jakob, S. v. Engelb. Arenz, Fabrikarb., Körnerstr. 34.- Heinrich, S. v. Karl Caspers, Mechan., Gutenbergstr. 37.
* Gertrud, T. v. Konrad Marr, Tagl., Lessingstr. 17.-(19.) Peter. S. v.
Peter Dietz, Wirt, Venloerstr. 334.- Gertrud, T. v. Josef Nonn. Schachtmstr., verbeckstr. 33.- Ida, T. v. Josef Berendsen. Schreiner, Vogelsangerstr. 104.
(20.) Heinrich, S. v. Martin Kaiser, Fabrikarb., Mengenich, Untere Dorfstr. 69.-(21.) Kath., T. v. Heinrich Thiele, Anstr., Hansemannstr. 42. - Marg., T. v. Wilh. Broich, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 31.Maria. T. v. Aug. Kilinski, Stationsassist., Gutenbergstr. 59.- Joh., S. v. Peter Radermacher, Weber, Bickendorf, Leyendeckerstr. 29.- Gertrud, T. v. Heinrich Wirtz, Tagl., Klarastr. 9.- Anna, T. Heinrich Holzem, Fabrikard., Bickendorf, Subbelratherstr. 337.— Gertrud. T. v. Joh. Kolligs, Destill., Herkulesstr. 105.-(22.) Elisab., T. v. Emil Meyer. Anstr., Vogelsangerstraße 24.= Heinrich Stephan, S. v. Heinrich Josef Korsten, Reisender, Everhardstr. 77.
Sterbefälle.(13. März.) Joh. Link. 58., Christianstr..-(18.)
Cäcilia Stabler, geb. Hübner, 75., Sömmeringstr. 35.— Arnold Gier, 3 M. 17., Bickendorf, Subbelratherstr. 451.-(19.) Agnes Küpper, geb.
Noßstr. 27.=Edmund
Schuh, 77., Wahlenstr. 32.- Louise Knittler, 2 J.
Cuntze, 45., Vogelsangerstr. 117.- Joh. Litterscheidt, 05., Rothehausstraße 53.- Peter Hock, 46., Köln, Sionsthal 35.-(20.) Rudolf Görrig, 21 M. Hansemannstr. 42.-(21.) Margaretha Kläs, geb. Muckes, 56., Wahlenstr..- Henriette Klinke, geb. Bettig. 61., Venloersir. 174.-(22.) Elisabeth Jung, 18., Vogelsangerstr. 135.-(23.) Ladislaus Matuszczak, 19., Ossendorf, Rochusstr. 253.
Heiraten.(19. März.) Hermann Gutzeit, Fabrikarb., u. Ertme Scheppat, Wahlenstr. 13.-(21.) Peter Schneider, Maurer, Schönsteinstraße 13. u. Kathar. Knopp, Köln, Aachenerstr. 57.- Peter Ages, Tagl., Glasstr. 62, u. Auguste Fritz, Glasstr. 2.- Andreas Emund, Witwer, Maurer, Ossendorf, Frohnhofstr. 38, u. Susanna Tempel, Köln. Trierer straße 25.-(22.) Mathias Langel. Schreiner, Köln, Friesenstr. 61, u. Sofia Moes, Overbeckstr. 47.-(23.) Reiner Hansonis, Fabrikarb., Bickendorf. Subbelratherstr. 303, u. Luise Kluth. Glasstr. 60.
Heirats=Ankundigungen.(16. März.) Christ. Breudt. Fabrikarbeiter, Marienstr. 36. u. Louise Steinmann, Martenstr. 38.-(16.) Joh. Breuer, Tagl., u. Klara Pelzer. Hausemannstr. 18.- Peter Greuel, Fabrikarbeiter. Braunsfeld. Ziegelstr. s. u. Helena Kings, Bickendorf. Simons= straße 6.-(19.) Martin Pütz, Speisewirt, Köln, Maximinenstr. 62, u. Anna Fleck, Subbelratherstr. 199.- Math. Schlösser, Sattler. Simrock straße 57, u. Emma Volk, Köln, Hochstadenstr. 13.- Jak. Nolden, Masch, Subbelratherstr. 199, u. Maria Schwarzelmüller. Köln, Volksgartenstr. 3. (21.) Math. Sultan, Schlosser, Glasstr. 57, u. Helena Schneider, Bickendorf, Marienstr. 112.- Wilh. Froitzheim. Kernmacher, Lindenthal, Schlegel straße 18, u. Elisad. Schröder, Mechternstr. 25.-(22.) Gust. Ehrhardt, Schlosser, Nippes, Merheimerstr. 118, u. Sofia Stolzem. Methweg 57.Gottfr. Heller, Fabrikarb., Weiden, u. Kath. Schiefer. Glasstr. 27.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(13. März.) Anna Magdal., T. v Peter Hammerschmidt, Vers.=Ober=Insp., Bachemerstr. 146.-(16.) Peter Josef. S. v Jakob Fausten, Tagl., Herderstr. 37.- Wilh., S. v. Wendel Gregorius, Ober=Post=Assist., Dürenerstr. 209.- Peter, S. v. Paul Brand, Tagl., Schlegelstr. 13.-(17.) Maria Cäcilia, T. v. Joh. Schmitz, Handelsgärtn., Decksteinerstr. 5.- Josef. Heinr., S. v. Adam Kreppel, Stuckat., Greinstraße 3.= Wilh., S. v. Friedr. Funck, Masch., Aachenerstr. 370.-(18.) Elisab., T. v. Josef Laubach, Fabrikarb., Weyerthal 45.-(19.) Joh. Korn. S. v. Hub. Schlösser, Kutsch., Aachenerstr. 221.-(20.) K.
85.
Karl Franz Aloys, (21.) Klara u. Peter. (22.) Luise Maria, T.
Vereins=Nachrichten.
O Der katholische Bürgerverein zu Köln=Nippes hält am Sonntag den 31. März, abends 7½ Uhr, im Saale des Herrn Brücker, Sechzigstraße, eine große Versammlung ab, wozu die katholischen Männer freundlichst eingeladen sind. Vorträge werden halten Herr Redakteur Bretz über die Erhöhung der Getreidezölle, Herr Kaplan Rohé über die Presse.
S. v. Aloys Fuchs, Schutzm., Theresienstr Zw. v. Winand Eifler, Tagl., Sülzburgstr. 120. v. Joh. Leuffen, Kaufm., Theresienstr. 29.
Sterbefälle.(13. März.) Mar Eilemann, 8., Dürenerstr. 131. (19.) Elisab. Müller, 11., Burggrafenstr. 72.- Ehefrau Agnes Schneider, geb. Peters, 21., Marsiliusstr. 14.- Dorothea Neumann, Dienstmagd, 37., Köln, Friesenstr. 66.= Kaspar Richmann, Eisendreher, 46., Köln. Poststr. 10.-(20.) Josef Gelkens, pens. Feuerwehrm., 47., Köln, Greesbergstraße 2.-(22.) Anna Mezger, 8., Köln, Fleischmengergasse 34. Peter Rosen, Heizer, 46., Köln, Lintgasse 16.-(23.) Joh. Wattler, 70 J. Köln, Wollküche 16.(24.) Heinrich Cremer, 1½., Scheffelstr. 5. Witwe Bertha Tröster, geb. Kamphoff, 76., Rothgerberbach 17A.
Heirats=Ankündigungen.(19. März.) Theodor Moll. Lehrer. Bachemerstr. 127, u. Magd. Möltgen, Sülzburgstr. 94.

——"**
*<space>*<space> T<space><space>
„„*—
S m S CSSE
*<space><space><space><space>
* E*
m" 27-*— 1.*
6"•**-"—„„ □
*<space>
s 1 S T T7—..—„„ E*2
(Line
E schönes Tiel
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83 1 Vonnerstag, 28. März 1901.
Pianino,
sehr eleg., fast neu, mit Aufsatz, kreuzs. sehr billig zu verkaufen.
Angeb.u. Nr. 544 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2606 Fuss irische Tannenkränze
billig zu verk. Filzengraben 12.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark. 160
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenuber Uriulakloster.
Seltener Gelegenheitskauf.
goldene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 deckel. pr. Ancrewerk. 15 St., etw. getr., nur 49 Mk. Aub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstr. 61, vis--vi- Eisenbahnb.
Zwerghündin, wachsam,
zu verkaufen.
Sternengasse 46, Unterhaus
Tachreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros geschäft Viktoriastraße 29.
Gut erhaltenes Fabrrad
billig zu verkaufen. Martinstraße 30
2 Mruniger Geschränke
zu verkaufen. Ursulagartenstr. 15.
Für meine 12jährige Tochter, die eine
Eymnastale Bildung
erhalten soll, suche ich Gefährtinnen in ungefähr gleich. Alter, deren eeltern geneigt sind, ihren Kindern denselben Unterricht zukommen zu lassen.„
Anmeldungen erbeten u. Nr. 541
an die Geschaftsstelle d. Bl.
IIEL15 Konservatorisch ausNippes. gebildete Klavierlehrerin wünscht noch einige Stunden anzunehmen. Stunde 1 M. Off. u. Nr. 518 a. d. Geschäflsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Die Schwestern vom h. Karl Borro maus bieten jungen Mädchen. welche sich in allen Handarbeiten. namentlich im Weißnähen u. Sticken sowie im Maschinennähen gründlich ausbilden wollen, passende Gelegenheit. Kloster von St. Mauritius, Jahnstraße 9
er
6
Für den Neubau der Volksschule an der Kirche Gross St. Martin(Brigittengässchen) zu Köln sollen
nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
1. Schreinerarbeiten(Loos I) mit Material rund 1050 Quadratmeter Eichenparkettböden;
2. Schreinerarbeiten(Loos in) mit Material, Thuren, Fußleisten pp.;
3. Glaserarbeiten mit Material;
4. Austreicherarbeiten mit Material.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen während tsstunden auf dem Baubureau, Lintgasse 17, zur Einsicht offen.
Ein Versenden der Verdingungsunterlagen findet nicht statt.
Die versiegelten mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote(für jedes Loos getreunt) sind bis
Samstag den 13. April d. Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/2.. Zimmer 24. einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 26. März 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte.
der
Was giebt's Neues?
zahlt den höchsten Preis für Möbel, Pfandscheine, getragene Herren= und Damenkleider, altes Gold und Silber. Partiewaren, alle verkaufbaren Sachen. Karte genügt.
Sandbahn 8.
Stabeisen
in Ladungen Winkel=, Rund= u. Flacheisen gegen Cassazahlung gesucht. Fr.=Off. u. E P 1560 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
Kapitalien.
Geldsuchend
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
10,000 u. 18,000 M.
als 1. Hypothek gesucht, durch Agenten zwecklos. Offerten unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Vl.
. Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. 7<space> P s ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Leere Butterfässer,
25 Pfo. Inhalt, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis an
Jacob Herbig, Elberfeld.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine n kauft am allerhöchsten 7 Albertusstraße 3.
gut erhalten, für bess. Geschäft gesucht.
Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 559 an die Geschaftsst. d. Bl.
20,000 M.
Selbstdarleiher zu vergeben.
Off u. Nr. 551 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Mr 1L O
Neut. Haus Geresuswoll 71
billig zu verkaufen. Gutes Spezereigeschäft eventuell mit zu übernehmen. Bescheid Deuticher Ring 9, Bureau Entresol.
Herrsch. Privathaus
mit schönem Garten. Jahnstrasse Nr. 28,
beoyer von einem Arzt bewohnt, ist eidwert zu vermieten oder zu verinten. Tlescheid daselbit I. Stage.
honer Kameltasch. Divan. sch. nußb. Schreibtisch. nußb. Waschkommode, #schl. u. tschl. vollst. Betten, mahag. Opaltisch, versch. Koch-, Mantel= und ###losen, Ischlaf. vollst. mahag. Beit 20 M. tschläs. vollst. Eisenbeit 14 M. Achterstracse 4.
#zzusterkoffer und Handmusterr koffer, ungebraucht, wegen Räu mung des Lagers billig abzugeben.
Antoniterstraße 22
Für Wirte
Ein Orchestrion,#ast neu, mit 2 Walzen, komplett für 380 M zu veranton, Khin, Bachemstraße 21.
iößel, Deien * Werte an
Pianinos werd lekauft. Achter
z. höchst.
str. 4.
Knochen, Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer, Messing. Zink werden angekauft.
Heinr. Stupp. Goldgasse 17.
e us rft u it-sonden
Vermischtes.
—.——
Seam CAE ATEDALRAE. S. Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43
Gy' Privat=Mittag= u. Abendtisch suchen 3 Beamte.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ir rurJammiahor
Anzeigen.
Zu der Audienz des Reichstagspräsidiums beim Kaiser
wird berichtet: Im Gegensatz zu Herrn v. Kröcher, der nach dem Wolffschen Bur au von dem Vorgang in Bremen als einer unseligen That gesprochen und an die gleich unseligen Tage des Frühjahrs 1878 erinnert hat mit dem Zusatz, daß der Kaiser jetzt ähnliches erfahren habe, hat Graf Ballestrem in seiner Ansprache, wie wir zuverlässig erfahren, nur von einem Unfall in Bremen gesprochen. Auch der Oberceremonienmeister hatte in seinem Schreiben über die bevorstehende Audienz an den Grafen Ballestrem den richtigen Ausdruck„Unfall“ gebraucht. Außer dem Grafen Ballestrem waren auch beide Vicepräsidenten beim Empfang zugegen. Nach der Audienz wurde sowohl Graf Ballestrem wie das Bureau des Reichstages von Reportern belagert, die Auskunft wünschten über die Acußerungen des Kaisers. Graf Ballestrem und das Bureau lehnten jede Auskunft darüber av; er beschränkte sich auf die Mitteilung, daß die Audienz stattgefunden und die Präsidenten in liebenswürdigster Weise empfangen worden seien.
Im Abgeordnetenhause brachte Graf Douglas, unterstützt von verschiedenen Fraktionen, einen Antrag ein, welcher die Vorlegung eines Gesetzentwurfes zur Verhütung der schädlichen Folgen des Branntweingenusses verlangt.
Zur Kanalvorlage haben die Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin sowie die Handelskammern in Köln, Düsseldorf, Krefeld, Mül heim a. d. Ruhr, Essen, Bochum, Münster, Osnabrück, Minden, Verden, Bremen, Hannover, Magdeburg und Brandenburg eine Erklärung an das Abgeordnetenhaus gerichtet, worin sie der bestimmten Erwartung der Annahme der Gesamtvorlage Ausdruck geben. und insbesondere die Bedeutsamkeit des Rhein=Weser=Elbekanals einschließlich der Emscherlinie und der Weserkanalisierung detonen, weshalb sie gegen den Ausbau der Lippelinie statt der Emscherlinie Verwahrung einlegen.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine königliche Verordnung, worin„auf Antrag des Staatsministeriums" bestimmt wird, daß für jede Provinz eine Apothekerkammer zu errichten ist. Die Kammern erhalten ihren Sitz am Amtssitze des Oberpräsideuten. Der Geschäftskreis der Apothekerkammern umfaßt die Erörterung aller Fragen und Angelegenheiten, welche den Apotheker= beruf oder die Arzneiversorgung betreffen oder auf die Wahrnehmung und Vertretung der Standesinteressen der Apotheker gerichtet sind. Die Apothekerkammern sind befugt, innerhalb ihres Geschäftskreises Vorstellungen und Anträge an die Staatsbehörden zu richten, und sollen die letzteren geeignetenfalls den Apothekerkammern Gelegenheit geben, sich über einschlägige Fragen gutachtlich zu außern. Die Mitglieder der Apothekerkammern werden gewählt.
In der württembergischen Kammer der Abgeordneten erklärte der Kultusminister auf eine Aufrage des Abg. Hieber, die vom Reichskanzler angeregte Konferenz zur Einführung einer einheitlichen deutschen Rechtschreibung trete noch iu diesem Sommer zusammen. Die Grundlage werde wohl die Puttkamersche Rechtschreibung bilden unter Abstreifung der Differenzen der einzelnen Staaten.
Ein großer Hafenarbeiterstreit, welcher in Marseille ausgebrochen ist uno dem sich die Angehörigen verschiedener anderer Berufe angeschlossen haben, wird mit groner Erbitterung durchgefuhrt. Nachdem die Anrufung eines Schiedsgerichts abgelehnt worden ist, haben die Streikenden beschlossen, den Ausstand bis zum Aeußersten fortzusetzen.„
Aus Brijheid wird Renters Bureau vom 25. d. gemeldet: General Freuch ist mit den Abteilungen Dartuells und Pulteneys hier eingetroffen. In seinen bisherigen Kämpfen mit den Buren wurden im ganzen 1200 derselben getötet, verwundet oder gefangen genommen; serner wurden 7 Kanonen, 1000 Gewehre und 226,000 Stück Vieh— Pferde, Rindvieh und Schase— sowie 1800 Wagen erbeutet.
Famili
Echter Vernhardiner=
S. m
Am Samstag den 30. Mön
Uhr, wird in der##
ncenzhauses
Die Ereignisse in China.
New=York, 26.März1901.(Drahtber.)
Tribune wird aus Washington telegraphiert:
Der New=York Die Vereinigten
dem
Kap
t.
Vi
5
##die verstorbenen
Meinladet Der Vorstand
Seetenamt für Wohlthater d# wozu ergebenst
Ters
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Krrann Verhegen.
Feinste Har,käse,
Preisgekrönt.
100 Stück.20 fr. Post vers. geg.
lachn. Näsefabrik Mönler, Gelbedorf. Post Lichtenau,.=.*
*"——
# geb. Therese Schmitz
ndet am Freitag den 29. März
in der Pfarrla statt, wozu eingeladen wird.
####morgens 9 Uhr Atirche St. Urs:
1A reundlicht eingemunn.—
KE
„ kenker. Diese Entscheidung der Vereinigten
chinesischen Gesandten Wutingfang mitgeteilt worden.
Locales.
à Militärisches. Hauptm. v. Kahlden, Comp.=Chef im Ins.=Rat. 65, in das Inf.=Rgt. 114 versetzt. Oberleutn. Borck im Inf.=Rgt. 65 unter Beförderung zum Hauptmann zum Comp.=Chef ernannt. Hauptm. Hübner im Inf.=Rgt. 65 ein Patent seines Dienstgrades verliehen. Oberleutn. Lerner im Inf.=Rgt. 65 auf ein ferneres Jahr und Oberleutn. van den Berah(Hugo) im Inf.=Rgt. 53 auf ein Jahr zur Dienstleistung beim Großen Generalstabe, und Oberleutn. Krusemarck im Inf.=Rgt. 16 nach Württemberg behufs Verwendung im Inf.=Rgt. 122 kommandiert. Leutnant Mund im Inf.=Regt. 53 zum Oberleutnant befördert. Boeckina, Rittm. à la suite des Kür.=Rats. 8, als Esk.=Chef in das Ulanen=Rgt. 11, und Rüthling, Oberleutn. im Inf.=Rat. 17., in das Inf.=Rgt. 65 versetzt. Oberleutn. v. Petery im Inf.=Rgt. 53 zum Kadettenhause in Karlsruhe kommandiert. Haupim. Bilse, Comp.=Chef im Fußart.=Rgt. 7 als Lehrer zur Fußart.=Schießschule, und Rehbach, Hauptm. à la suite des Fußart.=Rats. 13 und Art.=Offizier vom Platz in Glatz, als Comp.=Chef in das Fußart.=Rgt. versetzt. Hauptm. Bauch, Comp.=Chef im Fußart.=Rgt. 9, ein Patent seines Dienstgrades verliehen. Leutnant Frhr. Spies v. Büllesheim im Kür.=Rat. 8 zum Oberleutnant befördert. Kosch, Major
à la suite des Inf.=Rats. 54 u. Eisenb.=Linienkomm. in Köln, als Bat.=Komm. in das Inf.=Rgt. 173, Coler, Major à la sune des Inf.=Rgts. 22 u. Eisenb.=Linienkomm. in Hannover, in gleicher Eigenschaft nach Köln versetzt. Ramdohr, Hauptm. a la suite des Ins.Rats. 65 und zugeteilt dem Großen Generalstabe, unt. Belass. a 12 suite des gen. Rats, zum Eisenb.=Linienkomm. in Hannover ernannt. Sprenger, Major z. D. u. Bez.=Offizier bei dem Landw.=Bez. Köln, zum Landw.=Bez. Donaueschingen versetzt.
10 Unglücksfall. Vorgestern Abend stürzte in der Merovingertraße ein Radfahrer von seinem Rade und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
i Feuer. In dem Gehöfte eines Gutspächters zu Köln=Bocklemund entstand am Dienstag Abend Feuer. Die freiwillige KölnEhrenfelder Feuerwehr, welche alsbald herbeigeeilt war, griff energisch ein, wodurch es ihr gelang, nach einiger Zeit des verheerenden Elements werden. Jedoch hatte die Feuerwehr bis gestern Morgen mit den Aufräumungsarbeiten zu thun.
Vereins=Nachrichten.
der katholischen Bürgergesellschaft Köln=Süd
(Annohaus) hielt Herr Professor Schwarz am Dienstag Abend den vierten und letzten seiner Vorträge über„Moderne Kultur“. Unsere Moral ist, je nachdem wir der christlichen oder modernen Weltanschanung huldigen, eine gute oder schlechte. Moral ist Sittlichkeit; die sittliche Ordnung besteht in einer Reihe sittlicher, unveränderlicher Grundsätze, die das Verhältnis des Menschen zu Gott, dem Nächsten und zu sich selbst regeln und verpflichtenden Charakter haben. Sitte ist die gefestigte Gewohnheit menschlicher Handlungen, die mit Verstand und freiem Willen geschehen. Der Richter, der uns sagt, ob eine Handlung gut oder böse ist, ist unser Gewissen. Ein außer mir stehendes Gott ist es, der befiehlt: Thue das Gute, meide das Böse. Die Norm für unser Handeln ist in einem Sittengesetz, den zehn Geboten Gottes, gegeben. Diese zeigen dem Menscheu seine Pflichten gegen Gott: Verehrung, Anbetung; zeigen ihm, was er dem Nächsten schuldet.
In den zehn Geboten findet er die Norm auch für die Pflichten gegen sich selbst. Unsere Handlungen sollen durch den Geist, nicht durch die Sinne bestimmt werden. Die Sittlichkeit erhebt den Menschen über die tierischen Wesen, führt ihn zu Gott. Sittliche Vollkommenheit ist unsere höchste Lebensaufgabe. Redner führt dann den Nachweis, daß die Völker der alten und der neuen Welt trotz allen sonstigen Verschiedenheiten übereinstimmen in den sittlichen Ideen, und erläutert den hohen sittlichen Wert des freien Willens, der von den Vertretern der modernen wissenschaftlichen Weltanschauung geleugnet wird, weshalb diese Weltauschauung, da sie dem Leben den Zweck nimmt, zur Verzweiflung führen muß. Unter Hinweis auf den h. Augustinus, Athanasius, Chrysostomns, die Martyrer der katholischen Kirche, zeigt der Vortragende die sittliche Kraft der christlichen Weltanschauung und auf der anderen Seite die Folgen einer modernen Weltanschauung, wie sie in den Skandalprozessen unserer Zeit zu Tage treten. Eine Sittenlehre ohne Gott zeitigt vollendete Schurken. Nur Wahrheit kann den Geist erleuchten, nähren. Die Wahrheit wird auch im 20. Jahrhundert siegen; bleiben wir ihr treu! Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine lichtvollen Ausführungen. Mit einem packenden Schlußwort des Herrn Kaplan Krämer wurde die Versammlung geschlossen.
C) Der Nationalstenographenverein Concordia hielt am vergangenen Donnerstag in seinem Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt 16, seine Jahreshauptversammlung ab, in welcher der Vorstand und die verschiedenen Kommissionen neugewählt wurden. Ersterer besteht jetzt aus den Herren v. Broich, Palm, Ruckas, Hugner, Theis, Barnickel, Koch, Nientiedt, Kruse und Fräulein Disch. Dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden ist zu entnehmen, daß der Verein zur Zeit 198 stenographierende Mitglieder zählt und im Berichtsjahr 1307 Personen, darunter 869 Schüler bzw. Schülerinnen in der Nationalstenographie unterrichtet hat. Durch die Concordia sind im Berichtsjahr neue Vereine gegründet worden in Mülheim a. Ry., Nippes, Ehrenfeld und Köln, ferner Schülervereine zu Brühl und Köln. Seit Jannar d. J. ist außerdem die Jugendabteilung des Vereins neu organisiert worden. Derselben gehören 47 Knaben und 54 Mädchen an, die jeden Sonntag in geeigneten Lokalen zu stenographischen Uebungen in verschiedenen Klassen zusammenkommen. Durch Mitglieder des Vereins sind in dem fraglichen Zeitraum mehrere umfangreiche Verhandlungen und politische Vorträge stenographisch aufgenommen worden; auch hat der Verein bei verschiedenen Gelegenheiten erste Preise aus Wettschreiben davongetragen. Stenographische Unterrichtskurse eröffnet der Verein am ersten Montag jeden Monats in seinem Vereinslokal, außerdem veranstaltet derselbe zur kaufmännischen Fortbildung seiner Mitglieder alljährlich Kurse in der einfachen und doppelten Buchführung. Der Kassenbericht ergab in Einnahme und Ausgabe 1718 M.
Windthorstbund. Der Centralvorstand des Windthorstbundes wählte am Tienstag den engeren Vorstand. Derselbe besteht aus den Herren Heinr. Müser Köln), erster Vorsitzender, Haus Wilden(Kölnk zweiter Vorsitzender, Fritz Breidbach(Köln), erster Schriftführer, Fritz Marx(Köln=Ehrenfeld), zweiter Schreftführer, Jos. Schaefer (Köln) Kassierer. Ein Antrag, im Süden der Stadt einen Windthorstbund zu grunden, wurde angenommen.— Im Windthornbund Kölnim Freitag im Vormagssaale der Bürgergesellschaft ein Vortrag über H. v. Mallinckrodtcehalten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Kriegsgericht. Am 21. d. M. fand eine Sitzung des König lichen Krie gerichts unter dem Vorsitze des Herrn Majors Werig vom Fuß=Artiklerie=Regiment Nr. 7 statt. Die Anklagebehörde vertrat Herr Kriegsgerichtsrat Schmitt. Als Verteidiger fungierte Herr Rechtsanwalt Menzen. Es wurde verhandelt gegen einen Musketier vom 65 Regiment. Er war angeklagt, in der Nacht vom 21. auf den 22. Februar d. J. aus der festverschlossenen Kantine bei den Dünnwalder Schießständen auf Posten mehrere Eßwaren, Cigarren und auch Geld gestohlen und. um die Gegenstände zu vergraben, sich von seinem Ponen entfernt zu haben. Der Angeklagte bestritt den Einbruch; er will lediglich durch das geöffnete Fenster zwei Kistchen mit Cigarren aus einem Korbe weggenommen haben in der Absicht, sie unter seine Kameraden zu verteilen; er selbst sei Nichtraucher. Nach Ablösung von dem Posten führte er den Wachthabenden an das Versteck im nahen Walde, wo sich die beiden Kistchen denn auch vorfanden. Der Kriegsgerichtsrat beantragte wegen des Diebstahls unter Annahme mildernder Umstände drei Monate Gefängnis und wegen des militärischen Vergehens drei Wochen streugen Arrest. Der Verteidiger beantragte im ersteren Falle Freisprechung, da im ersten Falle lediglich Mundraub vorliege und ein Antrag dieserhalb nicht gestellt sei, und für da: eine wesentlich mildere Strafe. Das Kriegsgericht nach dem Antrage des Verteidigers im ersten Fden zweiten Fall auf drei Wochen strengen von einer Woche auf die erlittene Untersuchun Schöffengericht. Eine Ehefrau wur von 80 Pfg. mit einem Tag Gefängnis best: sälschung war einem Gutsbesitzer aus Bocklemü Nachdem die Sachverständigen ihr Gutachten daß auch eine fahrlässige Milchfälschung nicht Verteidiger des Beschuldigten die Freisprechung.—
Vorladung der Sachverständigen entstandenen Kosten der Staatskasse zur Last zu legen. Das Gericht entsprach diesem Antrage. Der Angeklagte habe ein Recht gehabt, sich gegen die Anklage zu wehren, so gut er konnte.— Eine Frauensperson erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gefängnis.
nilitärische Vergehen rach den Angeklagten frei und erkannte für i unter Anrechnung t
wegen Unterschlagung — Fahrlässige MitchLast gelegt worden. abgegeben hatten. rliege, beantragte der und auch die durch

Local-Anzeiger Nr. 83 4 Vonnerstag, 23. Mär, 1901.
Seite 5.
g des König 's Werig vom vertrat Herr Rechtsanwalt vom 65 Regi1 22. Februar falder SchießGeld gestohlen Boiten entfernt lediglich durch einem Korbe Kameraden zu n dem Posten Walde, wo sich richtsrat beanUmstände drei is drei Wochen n Falle Freiliege und ein ische Vergehen en Angeklagten nd erkannte für er Anrechnung
Unterschlagung zrlässige Milchgelegt worden. segeben hatten. beantragte der such die durch der Staatskasse age. Der Anzu wehren, so Unterschlagung
Kase?
Holländer Echt alte Gonda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Parmesan=Käse! Französ. u. deutsche
Delisateß=Käse!
E. Schuster& Cie.,
Käse=Großhandel.
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1,
Holbeinstraße 67, Severinstraße 18.
16—
*
Schaufenstergestelle,
Confectionsbüsten,
Nutständer,
Nustragekasten etc.,
alle einschlägigen Artikel billigst.
Deussen Söhlne, Fernsprecher 190.
Rheinsalm, Hechte, kleine Rheinlachse, Pfd..40, Seezungen, Notzungen, Schollen, Heilbutt i. Ausschn., lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ff. Maloss. u. Astr.=Caviar, Delikateß= und BismarckHeringe,
alle Konserven und Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Samstag trifft neuer Waggon lebendes Geflügel, als junge Hahnen, Lege hühner, Enten, Truthühner, Suppenhühner ein.
Friesenstr. 58.
Gemästet mit Milch und Mehl und am
hiesigen Platze geschlachtet.
Prima junge Hahnen und Brathühnchen,
à Pfd. 1 Mt.,
Prima junge Enten. a Ufd. 1 Prima junge Suppenhühner, a Pfd. 85 Pfg.,
Truthahnen und Truthühner,
a Pfd. 80 Vin.,
Brüsseler Poularden, à Pfd. Mk..40
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K 1. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bohnwachs,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für Kaufleute!
Muster sur Ansickt auf Verlangen
Facturen
Briefbogen re##
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise 6240 Offert-Formulare S
Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
lisfert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
bei
6
n Heumachkt.
Herrenstiefel von 10 M. an.
Damenstiefel von 9 M. an.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Franz Esser,
Schuhwaren.
Kinderstiefel.
Reiseschuhe.
Siebengebirgsloose
noch zu haben
Rothgerberbach 24.
Siebengebirgsloose
Ganze und halbe noch zu haben
Severinstrasse 34.
große BadeSchildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
HEWEL& VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Zinnenstraße von Siegburgerstraße bis Am Deutzer Werft in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 26. März 1901.
Tiefbauamt. Wattmann.
Gut eingeführte hiesige katholische
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen,
event. würde bisheriger Inhaber nicht abgeneigt sein, sich am Geschäft weiter zu beteiligen resp. für dasselbe thätig zu sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, welche die Verbreitung guter Lektüre übernehmen wollen.
* Off. u. B 35 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stamm la. Zucht= und Legehühner.
1 schw. Minorka=Hahn und 3 =Hennen, sowie 5 ital. Hennen preisw. abzugeb., weg. Ausg. d. Zucht. Refl. woll. Fr.=Adr. u. A II
1466 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gel. lassen.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frietzem.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
"
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
NährsalzChocolade.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren Die Direction.
Tocales.
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum sind die Paramente(Chormantel, Meßgewand, Dalmatiken) ausgestellt, welche auf der Pariser Weltausstellung so viel Aufsehen erregt haben als die durch ihre Technik, Muster und Wirkung hervorragendsten Erzeugnisse der Kunstweberei unserer Tage. Der Fabrikant Theodor Gotzes in Krefeld, der vor 13 Jahren angefangen hat, die kirchlichen Gewandstoffe hinsichtlich der Musterung, Bindung, Solidität wieder auf die alte Höhe emporzuheben und dadurch den Paramenten neuen Glanz zu verleihen, hat auf Drängen der Krefelder Handelskammer für die Weltausstellung einige Sammetbrokate geliefert, welche in Bezug auf die Großartigkeit der Zeichnung, die Bravour der Weberei, die Gewalt des Effekts den alten Wunderwerken der burgundischen Sammetindustrie vollkommen ebenbürtig sind. Der Chormantel zeigt das mächtige schrägaufsteigende Rankendessin mit wuchtigen Granatäpfeln in doppelter Sammethöhe und eingeschnittener Goldbroschierung, das Meßgewand mit den Dalmatiken, ein etwas kleineres Muster desselben Formenkreises wie derselben Technik, und die sog. kölnischen Borten, die von der Glanzzeit der Kölner Malerschule an ein volles Jahrhundert den liturgischen Gewändern unvergleichlichen Glanz verliehen, haben an diesen neuen Paramenten ihre Auferstehung gefeiert, goldgewirkte Stäbe mit eingewebten, durch die Nadelmalerei ausgebildeten Figuren. Hier haben sich die mittelalterlichen Gebilde wiederum bewährt in ihrer ganzen Größe, Schönheit und Vorbildlichkeit. Goldschmied Oediger(Krefeld) hat einen auber durchgeführten romanischen Filigrankelch ausgestellt, dessen Fuß etwas hoch ist, aber in seinen Relieffiguren auf grün emailliertem, sternenbesäetem Grund glückliche Motive bietet. Zierlich und von guten Verhältnissen ist auch das für die Königin von Sachsen ausgeführte kleine Ciborium des Hofgoldschmieds Wüsten(Köln), welches auf dem Fuße das eingravierte Wappen nebst Raukenwerk zeigt und um die Kuppe herum ein in Silber ausgespartes Ornamentband.— Von Kunstschlosser Jungbluth(Köln) ist ein zweiter, ebenfalls in gotischen Formen gehaltener, eisengeschmiedeter Hängeleuchter ausgestellt, der, für elektrisches Licht eingerichtet, mit Recht schlanker aufgebaut und durchsichtiger behandelt ist.
a Mevissenstiftung. In der Vorstandssitzung der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde vom 23. d. M. ist die Frist für die Lösung der ersten Preisaufgabe der Mevissenstiftung(Darstellung der durch die französische Revolution in der Rheinprovinz bewirkten agrarwirtschaftlichen Veränderungen) bis zum 31. Januar 1903 verlängert worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 23. Gastspiel von Madame Jeanne Darlays aus Paris. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Valentine: Madame Darlays als Gast. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 186. Zum 1. Mal: Die Abreise. Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Musik von Eugen'Albert. Der Bajazzo (I. Pagliacci). Oper in 2 Akten und einem Prolog von R, Leoncavallo.
Moselweine,
1893er. naturrein, wegen Räumung bedeutend unter Preis, zu Mk. .80,.00, 1,25,.50,.00 die Flasche inel. Glas und Kiste, abzugeben; ¼1 Probeslaschen gegen Nachnahme.
Fr.=Off. u. W D 1080 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Heinrich Ball von hier eine Gefängnisstrafe von drei Tagen. Die Angeklagte, welche sehr oft vorbestraft ist, hatte an andere unter Kontrolle stehende Dirnen Zimmer vermietet.— Wegen Beihülfe zur Desertion und wegen intellektueller Urkundenfälschung wurde ein Portier aus Ehrenfeld zu drei Monaten Gesängnis verurteilt. Dieser Angeklagte, der s. Z. selbst wegen Fahnenflucht mit 20 Monaten Gesängnis bestraft worden ist, war im vergangenen Jahre Baas bei einem sogenannten Ziegelflug auf einer Ziegelei bei Bickendorf. Um die Pfingstzeit kam zu ihm ein Soldat vom 160. Insanterie=Regiment zu Koblenz und blieb dann auf der Ziegelei als Arbeiter, obschon der Angeklagte wußte, daß der Soldat keinen Urlaub hatte. Dem Verwalter der Ziegelei meldete er den Deserteur auf den Namen eines früheren Arbeiters an, der seine Invalidenkarte hinterlassen hatte, und auf Grund dieser Invalidenkarte wurde der Deserteur bei der Krankenkasse zu Bickendorf eingetragen.— Ein 20jähriger Schreiber aus Ehrenfeld, der im Oktober v. J. die 19jährige Tochter eines Gärtners entführt hatte, erhielt eine Gefäugnisstrafe von fünf Monaten, worauf zwei Monate Untersuchungshaft zur Anrechnung kamen.— Der Taglöhner Paul Drevents von hier wurde wegen Diebstahls im wiederholten Rückfalle zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte zur Nachtzeit einen Mülleimer auf der Straße „gefunden“, nahm ihn mit zu der Dirne Gertrud Bensberg von dier und diese eignete sich den„Fund“ an. Letztere erhielt dafür wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein 22 Jahre alter Metzgergeselle aus Ehrenfeld zu einer Gefäugnisstrafe von sechs Monaten verurteilt.— Eine Dienstmagd, die ihrer Dienstherrschaft fortgesetzt etwa 100 M. gestohlen hatte, zog sich eine Gefängnisstrafe von einem Monat zu. 52 M. von dem gestohlenen Gelde erhielt die Herrschaft zurück.
— Ein früherer Versicherungsbeamter von hier, der bereits wegen Betruges vorbestraft ist, wurde wegen Betruges und Betrugsversuchs zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte mit einer gefälschten Liste bei einer Dame 40 M. als Beitrag für zwei Jahre für das Knabenasyl an St. Gereon erhoben. Bei dem Bruder der Dame versuchte der Schwindler das gleiche Kunststück, aber dieser ließ ihn verhaften.
22. Schöffengericht. Ein vorbestrafter siebenzehnjähriger Taglöhner erhielt wegen Beieidigung und Mißhandlung eines Mädchens und dessen Mutter, sowie wegen Sachbeschädigung vier Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft.— Eine Näherin, welche einer Firma Seide, Satin, Gardinenstoff usw. stahl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
— Ein Klempner kam nachts mit einer Kiste Werkzeug über die Straße und wurde, da er einem Schutzmann verdächtig vorkam und sich mit anderen geschimpft hatte, vorgeführt. Dabei wurde ihm, weil er sich widersetzte, der Rock zerrissen und die Kette fest angelegt. Das Gericht ließ die möglichste Milde walten, da der Beschuldigte sehr gereizt gewesen. Der Verdacht gegen denselben sei sehr wenig begründet, auch sei es nicht nötig gewesen, dem Klempner den Rockärmel auszureißen, ebensowenig, ihm durch die Kette Schmerzen zu bereiten. Die Gesamistrafe wurde auf 5 M. bemessen.— Ein Schweizer und ein Zuschläger erhielten wegen Mißhandlung eines Wirtes fünf Tage Gefäugnis.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Kellner zu 15 M. Geldstrafe, eine Wäscherin zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Stellenvermittler erhielt wegen Betrugs vier Tage Gefängnis. Strafschärfend fiel ins Gewicht, daß der Angeklagte arme Stellensuchende um ihr Geld gebracht hatte.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Asphalteur,
durchaus tüchtig und fleißig, als Vorarbeiter sofort gesucht.
J. e. Kahlbetzer, Köln=Deutz.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Mülheim a. Rh., 26.März1901. Am hiesigen Gymnasium hielt heute der Provinzialschulrat Dr. Meyer die mündliche Prüfung ab. Die sämtlichen acht Oberprimaner, von denen sechs katholisch und zwei evangelisch sind, erhielten das Zeugnis, sechs unter Besreiung von der mündlichen Prüfung. Von ihnen wollen je zwei sich der Rechtswissenschaft und dem Verwaltungsdienst, je einer dem Banfach, dem Bergfach, dem Militär widmen; einer ist noch unbestimmt.
Rheinhöbe am 27. März. abends 6 Uhr. m.00—.16.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.#0 1 Donnerstag, 25. März 1901
Betriebseröffnung BerzdorfWesseling Rheinwerft.
Am 31. März d. J. wird die Kleinbahnstrecke —Wesseling Rheinwerft mit den Stationen Wesseling Personenverkehr und Wesseling Pitzeinwerft für den Güterverkehr der angeschlossenen Werke, und zwar für Stückgutsendungen von mindestens 1500 Kilo, und für Wagenladungen, dem Betriebe übergeben. Der Wasserumschlagsverkehr in Wesseling Rheinwerst bleibt einstweilen ausgeschlossen. Die zur Auverhug Tarise und der Fahrplan für die neue Strecke können auf den Stationen eingesehen werden.
Köln, den 26. März 1901.
Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen.
EEeF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Nur diese DDor Kriea 1870.71(I. Cycl.
A Eintr. 30
„„„ IOFUPPFV. Chlt. nicht in Koln.,
Geässn. tial, auch Sonn= u. Feiert. v. Norg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind.203.
Deutscher Flotten-Verein
Geschäftsstelle f. d. Reg.-Bez. Köln.
Samstag den 30. März 1901, abends 8 Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln ein
des Hru. Universitätsprofessors Dr. Rich. Schmitt aus Berlin
über:„Deutsche Seemachtspolitik von den Tagen der Hanse bis auf unsere Zeit
5„ statt.
Der Zutritt zu der Versammlung ist frei für jedermann! Den Mitgliedern des Deutschen Flottenvereins und sind Plätze vorbehalten.
hestraße
11—12
Windthorstbund Köln.
Ortsgruppe Köln-Mitte.
Einladung
A zn der am Freitag den 25. März 1901, abends 9 Uhr,
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
stattfindenden
Sitzun
* Der Norstand.
4 Referat:„H. von Mailinckrodt“, Reserent: Herr W. Broil. 4
Verdes
Christliche Arbeiter! Keiner fehle an der Wahlurne!
Es gilt einzutreten für unsere Arbeiterrechte, öffentlich zu zeigen, daß wir diese
Nechte wahren wollen.
Unser eigenes Interesse verlangt es dringend. Ferner seht auf die Gegner im leider notwendigen Wahlkampfe, deren socialdemokratische Führer diese Wahl zu Parteizwecken ausnutzen wollen. Der christliche Arbeiter hat kein Interesse für seine eigenen Standesrechte und seine Religion, der jetzt gleichgültig zurückbleibt.
Legitimationen stellen unsere Bureaux aus.
Der Nahlausschuss der christl. Arbeitervereinigungen
Annohaus Köln
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
01:
Kölner Meierei 1Arbeitgeber
Vier Billards. eigener Kellerei. Mittagessen 50 Pfg Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur avhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen
Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Verenlerraener walter des Annohau es anzeigen zu willen.
Gastwirtschaft und Restauration.
Weine, besonders Krankenweine,
stellen pro Woche K.10.
aufgenommen durch den Kinematographen.
Ohne Extra=Entree!
Im Auerbachs Keller
Ohne Extra-Entree!
Original Kölner Hänneschen=Theater.
nische Wechsler- u. Comaunissions
9
nn
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 200.„
einnionatlicher„„ 31420 Depgsitencasse
Hauptbureau„ zweimonatlicher..„4%
Richartz=„ dreimonatlicher„„ 3% Ecke Hohen=
straße 12." sechsmonatlicher„„ 3½% zollernring.
„ zwölfmonatlicher„„ 4%
eingetragene Genossenschaft.
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 PfgMagerttsich
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Flasche à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung)... in.2 Liter=Flasche a 10 Pg.
Chocolade=Milch„.3„„„„„„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Dr Aunen eastelgee# s Aeltestes Schuhzwaaren=Lager Kölul's
12 Galn Moltkestr. 43.s von
— 9011
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,:
Heumarkt 51.
9 empfiehlt zur Fruhjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen
4 Neuheiten, nur gete Waare, zu billigen Preisen.#
: Commanicauten- und Confirmanden-Stiefel
!*- in großer Auswahl.
5000003300359395
G.
##
Son. Der
Oerra
Heumarkt 59
746
uta
5, Denumal,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
*<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Mandalenen 3.
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Arbeitgeber
in Chevreaux=, Lack=,
und Kalbleder, schwarz und farbig.
Telumma“ übertrumpft
verbesserter Schnallenstiefel.
Ein Ruck, ein
Druck,
In einem Nu,
Der Schuh auf,
Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
CommunionConürmationfür Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl Bitte genau auf Name „Penni“ w achten.
Glauben Sie nicht,
dass die Erkrankungen— der Athmungsorgane stets die Folge von Erkältungen sind; schon das Einathmen stauberfüllter Luft sowie äher Temperaturwechsel sind vielfach die Ursache ernster Erkrankungen. Dagegen können die bekannten weltberühmten 5# Fay’s IMächte
Sodener Mineral-Pastillen
als äusserst wirksames Hausmittel nicht warm genug empfohlen werden.
Preis 85 Pfg.,
Wer
bei mir
Schuhwaren kauft, spart mindestens ½ des Preises.
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahr nimmt und anderweitig höhere
Preise
bezahlt,
die teure Ladenmiete von Tal. senden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden, jeder Kunde
#5
*<space> Z u<space> h a b e n<space> in allen Apotheken,
daher, da ich keine habe
adenmiete
Drogerien und
Mineralwasserhandlungen.
Dörflinger Bein ist das beste
Kunstbein der Welt.
to
verlangt Broschüre und Preisliste gratis! Kein Wundwerder des Stumpfes mehr! Eleganter leichter Gang! Persönliche Vor; stellung zur Maßnahme nicht erforderlich! Hierzu eigenes System! Mehrjährige Garantie!
L. Fischer, Freiburg im Breisgan,
Kaiserstraße 113—115. Gegründet 1360.
Alleiniger Fabrikant der amerikanischen Dörflinger Beine in Europa außer England.
Vertreter: Adolf Wolf, Frankfurt a..,
Mainzerlandstraße 31.
Zu sprechen in Köln im Hotel Reichshof
von Preitag den 29. März bis Mittwoch den 3. April.
verbessert
aich keine Lai
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird.
Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Mädchenknopfstief. v..50„.50 Damenknopfstiesel„.50„12.50 „ braune„ echte Ziege.00 Herrenreihestief.„„.50
zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.„.00„.00 Madch br. Knopfst.„.50„.50 Robert Rowotny,
Schuhe en gros et detail,
Nachabderstrasse 3. part.,
am Eigelstein.*
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
à 50 Pig.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski& Co
Hlohestrasse 136, 1.
Legehühner, Vrkunit, Jolt.
Pack. franko zu jed. Bahnstat., 15 Stück .24.—. Naturbutter tägl. frisch, 10 a K 5 80. 10 K ½ Butter. ½ Honig K.-.
Hüwsberg, Kozowa via Breslau32.“
Weinreslaurant I. Rang.
Carl Grube,
Hohenstausenring 64, Fernspr. 2474.
Tägl. frische Maibowle.
Weinhandlung.
erlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteik C Olle. alle in Köln