Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
7777
Anzeigen-Treie: 15 Ofs. die einspaltige Zeilte.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiner
Nr. 313.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 16. November 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Fünfzehnter Jahrgang.
Da wir unsere übergrossen Läger unbedingt schnell räumen müssen, bieten wir eine zeitige günstige Gelegenheit zu guten billigen Weihnachtseinkäufen.
Bedeutend herabgesetzte
ungewöhnlich billige Preise
für unsere neuesten
Seidenstoffe— Wollstoffe—. Baumwollstoffe.
Kleiderröcke-Blusen- Unterröcke.
Costüme
Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck von 1 bis 8 Meter
Grosse Schaufenster-Auslagen.
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Richard Weber, Köln,
Ecke Benesisu. Mittelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art zu billigsten Preisen.
Eigene Werkstatt. Fernsprecher 4230.
Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen uwelen JJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
GoldGold
GoldGold toldGold GoldGold GoldGold GoldGold oldGold GoldGold Gold told GoldGold soldGold oldGold GoldGold Go dGold G ldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold lolo Gold oldGold
Passende Namenstags-Geschenke.
Bedeutend vergrössertes Lager.
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emallle.
*
Rob. Peters.
Caviar, Kaiser-Malossol,
ungesalzen, grosses helles Korn allerfeinste lieferbare Qualität. sowie alle übrig. Sorten ungesalzener Caviar in prachtvoller Ware, p. Pfd.v. 12MKan.
G. Rettberg,
Russische Caviar-Handlung.“
Moosrahmen billig.
Zimmermann, Kleine Spitze 8.
Büsten, Figuren, Cruppen,
in nur feiner und moderner . Ausführung,
Religiöse Statnen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
10
Prosperikachfolger
Carl Aldenkirchen.)
Köln, Herzogstrasse 24.
Die aus der Liquidation
eines Schuh=Engros=Geschäftes herrührenden
Schuhwaren
sollen, um rasch damit zu räumen,
zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Ein großer Posten solid gearbeiteter
Herren=Hakenstiefel und Damen=Kuopfstiefel
nur Mk..50.
Hohestraße 3, Weyerstraße 116.
0 Spazierstöcke aller Art in Wegrachenoer
# Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrift zu staunend billigen Preisen.
D. I. Knahn Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt. F 9. RTAln, Altrenommiertes Haus.
Burenommertes naus.
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock-Fabrik.
##EsSbestecke und Talelgeräte
ERRISTOFLE
Klleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.“
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
A5
Weinstuben
Veinstuben Tum Zigeling!t Weinstuben Ranges. JTZUMT HIGSIIE I. Ranges.
Köln. Minoritenstrasse 19. Telephon 2915.
In allernächster Nähe des.-.-Auseams u. d. Minoritenkirche geleg. Edelrassige Rieslingweine. Vorzügliche Küche.
Diners und Soupers von M..25 und höher.
Halte meln kleines elegantes Sälohen mit Klavier I. Etage für die
Juwelier,
Hohestrasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmai
silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber Silber Si ber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber Silber Silberßilber Silb erSilber silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silb Silber Silber Silber Silber 8i ber Silber Silber Bilber Bilber
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraf
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12. Herrn Wellner, Ferkulum 39, Herrn Krefft,
12, Herrn Kraus.
ereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35. Wwe. Mühlens,
Herrn Diefenbach. 42, Herrn Recht.
Kahlenhausen 15, Luxemburgerstraße Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Mittelst. Eck. Benesisst.,.Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Kölner Délicatesse- Küche.
BOWIe— sowie
Diners, Soupers ausser d. H.
Frisches Fuder:
Martinstrasse 32.

Seite 2.
Offene Stellen. Kochgeschirre 2c.
PE
Für eine Papiersaßfabrik in Sachsen werden ein
Meister
und tüchtig geschulte
Arbeiter
gesucht. Schriftl. Meldungen u. 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
werden repariert, auf Avis abgeholt u. nach Fertigstellung wieder zugestellt.
3 schöne Räume
Ehreufel d. per 1. Dezember zu vermieten. Körnerstraße 12.
Kl. nett möbl. Mansardenz. m. Kost 26 f. 10.K zu verm. Benesisstr. 43.
Aufpolstern
Sofas und Matratzen besonder und billig.
Perleupfuhl 18.
Hostümnäherin s. Kunden a. d. Hause 3* Merovingerstraße 27, parterre.
w. f. 17.A, gutsitz. ang
Friesenwall 122, II.
Annoncen= Acquisiteur
für ein Offerten-Blatt(14. Jahrgang) gesucht.
Julius Driesner, Berlin
Brandenburgerstrasse 25.
Schlosser, für Dampf= und Heißwasser=Anlagen, der langjährige Erfahrungen hat, für dauernde Stelle
gesucht.
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabr.
W. Krefft.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht. Marzellenstrasse 41.
kehrling m. gut. Schulkenntn. gesucht 8 f. Comptoir u. Lager e. Fabrik= u Engros=Gesch. d. Textilbr. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. Nr. 2288 a. d. Gesch. d. Bl.
0Der Stelle sucht, verl. die Allg.
X19 Bakanzen=Liste, Mannheim.
Mädchen“ geichzeubeit
Kalk, Mülheimerstraße 32.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kunsergasse 29.
11äh#rin sucht Kunden im Anfertigen Naherin u. Ausbessern v. Kleidern.
Adresse M 1. Kloster Maria=Hilf, Rolandstraße 61
Zu vermieten.
B
Herrschaftliche
Wohnung
(9 Räume, Küche, Mausarde) zu vermieten. Hausaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn.. Marcus, Hansa ring 11. sowie im Hause.
Zuterhaus u. 1. Etage, 4 Räume.
Martinsabteigasse 8. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Mühlengasse 14.
1. Etage(abgeschlossen),
Hinterhaus, 3., an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
2 Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Jahnstraße 24.
Ktage 3 Zimmer und Bleiche
1. Elügk, billig zu vermieten. Köln-Sülz, Scherfginstraße 17.
1 Ctage 4 Zimmer, Küche, Man1. Tlügr sa de zu vermieten.
Breitestraße 22, parterre.
111öbl. Wohn= u. Schlafz., mit od. ohne
Frühstück z. v. Röhrergasse 17—, I.
15.
für AonterhausurWe.. 0—
Bescheid Marienplatz 4.
(.in möbl. Zimmer sofort zu verm.
K Lolgengasse 8.
Unterhaus, 4 Räume,
Köln=Merheim.
Ein fast neues Haus, 9 Räume, ganz oder geteilt, mit Garten, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid hierselbst Schmiedegasse!
Stellen-Gesuche.
20 Mk. Belohnung
demjenigen, welcher einem zuverläss., kräft. Manne, 29., kath., verh., in Oel= u. Fettfabrikation bewandert, seit den letzten Jahren Vertrauensposten bekleidet, mit Gewichten und Versand vertraut, 7jährig. Zeugnis, dauernde Stelle besorgt. Off. u. E 470 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Suche für einen jungen Mann, der die Lehre bestanden und auch schon kurze Zeit als Geselle gearbeitet hat, Stelle bei einem tüchtigen Schlossermeister. Es wird weniger auf viel Lohn, als auf gute Weiterbildung gesehen. Gefl. Offerten u. Nr. 2295 an die Geschäftsstelle d. B.
Buchhalter u. Korrespond.
I. Mann, 24., seit 7 J. in erst. Hause thätig, der franz. Sprache machtig, wünscht sich zu verändern. Angebote u. Nr. 2271 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmachermeister,
33., kath., mit guten Referenzen, sucht Stelle in einer klösterl. Anstalt. Off. u. Nr. 2303 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwaren= und Küssergut eingeführt, sucht Keisender, sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchen=, Zweit= u. Mädchen für Haus8# arbeit suchen sof. Stellung. Frau Engels, Stellenverm., Enggasse 14 16
Besseres Mädchen,
16 J. alt, welches ein Jahr die Haushaltung in einem auswärtigen Kloster erlernte, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in feinem gut kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Angebote unt. Nr. 2284 an die Geschaftstelle d. Bl.
erfekte Büglerin sucht gute
dauernde Stellung.
Bescheid Ferkulum 54, 2. Et.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Klaubach 30
* Näheres Große Budengasse 8.
Unterhaus,
groß, zu jedem Geschäft passend, für Obst, Gemüse, Kartoffel, auch für Partiewaren oder Möbelgeschäft geeignet, zu vermieten.
Buttermarkt 32, Ecke Salzgasse.
Lagerschuppen
billig zu vermieten, event. auch alWerkstätte einzurichten.
Nippes, Neußerstraße 378
(#dwei schöne Zimmer, abgeschle K 2. Etage, an einzelne Dan vermieten. Separater Eingang
H. G. Schmitz, Breitestr. 47/49.
vermieten:
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, Hoch und 2. Etage(abgeschlossen), je Zimmer und 1 Mansarde.
an stille Leute zu verm. Bobstr. 9
Friesenwall
Drei Zimmer zu vermieten.
D Ehrenfeld, Venlcerstraße 248.
Schön möbl. Zimmer, St. s.
zu verm. Deutz, Neuhöfferstr. 4.
3 schöne große Zimmer,
3. Etage, straßenwärts,
2 kleine Zimmer,
I. Etage, ho wärts, zu vermieten. * Luxemburgerstraße 70.
Neustadt, Melchiorstr. 35.
Die 1. abgeschl. Et. mit 5 Zimmern und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst bei
Frau Eisenbahnsekretär Selas und Köln-Nippes, Sechszigstraße 13.
Nippes.
Abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
1 Zimmer sofort zu vermieten.
Eintrachtstraße 17.
2 Elage 2 gr. Zimmer m. A u. Keller a. ruh. Leut verm. Deutz, Heribertusstraße 3.
Stadrg= sGireensoy sther P Canfe
chön möbliertes Zimmer
eventuell mit Familienanschluß.
Off. u. Nr. 2298 a. d. Geschäftsst. d. B
mit 7 großen Spiegelscheiben Mark in bester Geschäftslage.
Neußerstraße 206 Wohn= u. Schlafz., hochp., straß I wärts, Nähe Hauptbahnhof. Herrn bill. z. v. Thürmchenswall
Eine sch. Wohn., 3., Mans., 3. Et., billig zu verm. Severinstr. 50.
Lagerplatz,
elwa 100 gm, sowie auch schöne 1 sarde preiswert zu vermieten.
Nippes, Steinbergerstraße 11
Unterhaus, 4 Räume, an nur kleine Familie zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, 2 Et., straßenw., für zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 28.
aut möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., O zu vermieten. Herzogstraße 28.
zz1 ansardenzimmer, möbl., heizbar, zu 2U vermieten. Johannisstraße 70.
MNoblierte Zimmer, I. u. 2. Et.,
#“ an Herren oder Damen sofort zu vermieten, mit und ohne Pension.
Enggasse 14|10.
(Erste und zweite Etage, 5 und
Räume, je eine Mans., preiswert zu vermieten. Steinstraße 8.
16
* Etage 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten.
Bescheid Florastraße 79.
Salierring 15(hübsch möbl. Zimmer 2. Et.
3. Etage, in ruhigem Hause, schönelm? Ratt an—2 gerren h. 1 nerm
Aussicht, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an nur stille Familie zu verm Bescheid Trutzenberg 40, I. Etage
Unterhaus, 3 Räume, Küche, sarde, Veranda. an bessere Le vermieten. Klosterstraß
2 schöne Zimmer
n eine alleinstehende Dame. mieten. Preis 20 Mark.
2 Zimmer
Arbeits-Gesuche.
Strümut: werd neu u. angestrickt. Strumpse Ritterstraße 9, part.
Crau s. Kund. i. Näh., Ausb. in u. auß.
S d. Hause. Sandbahn 8A, III. Et
Anst. nücht, auch geschäftsk. Mann s.
Z jede Arbeit f. u. ohne Kost u. ger.
Bera., a. f. ha.be Tage. Limburgerstr. 35.
Nippes.
Parterre, abgeschloss. Wohnung,
und 4 Zimmer, zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
„„ 2
Nähe Post u. Bahn. E
Kalk.
erfragen
billig zu vermieten.
Telephon Nr. 1057.
KK 26.—. K 27.—. M. 28.—.
Landhaus,
—.„„ 0
M Au vertansen. Ainnint
Köln, Blumenstraße 5.
Einfamilienhaus,
Bescheid Dagobertstr. 12.
Mner. Senw. Ralnery.
empfiehlt täglich frisch
am Altermarkt.
Pelzwaren
30 Pseilstraße 30,
Oefen, Herde
Garantie, staunend billig,
W. Kummer, Mühlenbach 53. selbst gebrauchte Oefen billigst.
abzugeben.
Auskunft
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 13. auf den 14. d. Mts. sind in den Anlagen am Sachsenring von der Overstolzenstraße bis Ulrepforte 60 Stück gußeiserne Raseneinfriedigungsbogen aus dem Boden gerissen und entwendet worden und weitere 40 Stück auf die Rasenfläche geworfen. Eine Belohnung von 20 Mark wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen
Köln, den 15. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Asthma
Bronchiol Cigaretter“
s. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glecken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Resen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Ry.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Norie“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanz-, Canabis indica, Datura stramonium. Anisöl, Salpeter.“
Köhlenhandlung
von Chr. Bruchhäuser,
Venloerstr. 174. Lager anfangs Ehrenfeld, empfiehlt alle Sorten AnthracitNußkohlen sowie alle anderen Sorten Kohlen. Tannen=Schwartenholz und kleingemacht.#
nalur.- 10R-HAolt. Bulter
38 Braunkohlen-Briketts,
Flasche 1 M und.20 ohne Glas, G. Henze, am Rinkenpfuhl 9.
ier kleinere Thekenglaskasten billig
zu verkaufen.
Kauf-Gosuche.
KAlirrhatelePeierys“.
Gasmotor
Fr.=Offerten unter B 175 an die
Silberwert.
=Off. u. Nr. 2302 a. d. Gesch. d. Bl.
Marke Donatus und Gruhl. bei 10 Ctr. 759, in der Fuhre a Ctr. 70 Z bei prompter Bedienung Gleichzeitig empfehle ich auch alle Sorten Harfasteln zum gutkochende Kürlosserin Einkellern.
feines Roggenbrot, mit und ohne Rosinen oder auf Wunsch Kümmel (nicht sauer). Preis 50 Pfg. Alles soll der Minsch probere, Et Beste sich dovun zotere,
Zo däm Beste höht ganz geweß.
Dä vun mir gebackene Röggegrees. Täglich zu haben: Kettengasse 24. Josephstraße 4, Steinstraße 50. Fleischmengergasse 3, Pfälzerstraße 58, Brüsselerstraße 52, Sternengasse 29, Buttermarkt 33, Brüsselerplatz 18. Engelbertstraße 15, Kyfshäuserstr. 21, Bob=, Ecke Reinoldstr., Kasparstr. 24, Unt. Kahlenhausen 13, und in der ersten Röggegreesbäckerei: Franz Kröngen, Loreleystraße 26. Gesl. Bestellungen erb. Postk. genügt. Verkaufsstellen werd. n. angenommen.
Hadlauers Hühneraugenmittel
enthält 10 Gramm 25% Salicylcollodium u. 0,01 Haufextrakt. Wirkt sicher und schmerzlos. Flasche 60 Pfg. Nur echt mit der Firma Kronenapotheke, Berlin., Friedrichstrasse 160. In den meisten Apotheken und Droguerien.
Vermischtes.
Werkstelle
auf der 2. Etage, auch als Lagerraum geeignet. 90 Quadratmeter groß, zu vermieten. Bescheid
Rosenstraße 17, 1. Etage.
4 Räume 1. u. 2. Eig
zu vermieten. Besch. Hämergasse 33.
Nähe Hauptpost und Bahnho
uröbl. Zimmer u. Mansardenzimmer
z zu vermieten. Eintrachtstr. 12..
öbliertes Zimmer zu vermieten. M— Große Neugasse 15.
kein möbliertes Zimmer
an besseren Herrn oder Dame sofort billig zu vermieten.
Severinstraße 101. 2. Et.
Für 49 Mark
hochf. poliert. Vertiko, neu mit Aufs .90 m hoch; nußb. vol. Ausziehrisch Ffür 23 M; Divan zum Klappen mit hochf. Plüschbezug 55 M; nußb. pol. Stühle K.50 a Stück;
E
Rat in Rechtssachen,
zaben, Verträge, Schuldenlehung, Gläubiger=Arranents 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Geschäftskundige Pame
sucht Filiale gleichv. welcher Branche zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden. Möglichst genaue Off. unter Nr. 2241 an die Geschaftsstelle d. Vl
mit Ia. Einlagen, selbst verfertigt komplett, von 30—150 M
Perlenpfuhl 18. gl. a. d. Hobestr.
#
reines Pflanzenfett, fein wie Butter. frisch eingetroffen bei
Schneidermeister
rhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17
Gute Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Et. 1
Guten bürgerl. Mittagstisch
u. Abendessen find. Handwerker, Monfeure 2c. Mariengartengasse 3. Speisewirtschaft. Das. prop. billiges Logis„Deue Kegelbahn einige Abende frei.
Lindenstraße 9.
n. I. Monians= Gesellschaft. Regelktau, Nähe Südbahnh, sucht noch einige Herren als Mitglieder Off. unt. Nr. 2289 an die Gesch. d. Bl. 92elch edeldenkender Mensch würde ## einer kathol., durchaus braven.

—
Aölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag, 16. November 1901.
0
!!! Elisabeth und Katharina!!! 1! Uhren, Brillauten, goldene Ketten!!
und Silberwaren!
wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte das älteste, feinste Geschäft in Essen wegen Auflösung desselben. Nur feine gute Waren, als: feine gold. Herren= u. Damenuhren und Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, BrillantRinge, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine eiselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Schreibzeuge, Bestecke und reizende Taufgeschenke usw. Stockund Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen a 50 4 und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271
Fr
A Neumarkt
Nähe Apostelnkirche.
Marian. Congregation für verheirat. Herren.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem vorgestern erfolgten Ableben unseres langjährigen lieben Mitgliedes
Herrn Roman Perillieux
Kenntnis zu geben.
Das Begräbnis findet Samstag den 16. November, nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 98 aus statt; die feierlichen Exequien am gleichen Tage, mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Um zahlreiche Beteiligung bittet* Der Vorstand.
W
Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen
Franz Jos. Daniels
und die Eheleute
Felix Werres u. Antonla,
findet Montag den 18. November l.., morgens 84 Uhr. in der Pfärrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Danksagung.
Für die große Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden. Nachbarn und Bekannten, besonders auch unseren früheren Nachbarn und Bekannten der Weyerstraße den herzlichsten Dank aus.
Familie Wichael Müller, Metzerstraße 23.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Kimmelfahrt (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 17. Nov. 25. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Senfkörnlein und Sauer#eig. Matthäus XIII. 31—35.)— Kirchweihfest.
— Kinderrommunion: St. Ursula(Mädchen).— St. Avosteln: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongregation. nachm. ½4 Vereins=Andacht mit kurzer Predigt.— St. Martin: Fest des h. Bischofs Martinus mit vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen. Nach Aussetzung des hochw. Gutes morg. ½6 erste h. Messe, ½10 Hochamt mit sakram. Segen. nachm. 3 Vesper, von ¼4—½6 Betstunde, 156 Komplet. abds. 6¼ Festpredigt, 7 Schluß mit Umgang und Tedeum.— St. Kunihert: Pairocinium. Nachm. ½6 Komplet, Festpredigt. Umzug u. Tedeum.
— St. Michael: Nachm. 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünfsachen Skapulier.
Montag, 13. Nov. Eugen.— St. Martin: Abds.—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 19. Nov. Elisabety.— Minorir#enkirche: Morg. 7½ h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion für alle Mitglieder der St. Elisabeth=Konferenzen.— Franziskanerkirche: Fest der h. Elisabeth, Hauptpatronin des dritten Ordens; morg. 8 Hochamt für die Mitglieder des dritten Ordens, für diese General=Absolution nach den h. Messen um ½26, ½7 und 8.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Fest der h. Elisabeth, Abds. 6 Segensandacht.— Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgasse): Fest der h. Elisabeth mit 13stünd. Gebet u. vollkommenem Ablaß. Morg um 6 Aussetzung des hochw. Gutes und die erste h. Messe, von da stündlich h. Messen. 1210 Hochamt. 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, 51 Komplet und Tedeum.— Kapelle der schmerzhaften Muttergottes(Severinstraße): Nachm. 5 Andacht u. Predigt. — Herz=Resu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männeru Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 20. Nov. Mariä=Opferung. Gebotener Feiertag.— Bußund Bettag mit 13stünd. Gebet in allen Kirchen.— St. Johann=Bap= tist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 21. Nov. Felix.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Opferung. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet. Die Oktav hindurch nachm. 5 Muttergottes=Andacht mit Segen.— Minoritenkirche: Morg. 9 Seelenamt für alle Verstorbenen der St. ElisabethsKonferenzen mit Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds. von—10.
Freitag, 22. Nov. Cäcilia.— St. Martin: Anfang des 40stünd. Gebets.— St. Aposteln: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Nov. Klemens.— St. Martin: 2. Tag des 40stündigen Gebetes.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle beginnt die Segensmesse morg. um 7½ Uhr.— In St. Maria in der Kupfercaste: 5. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Kölner Liederkranz.
Max Burkhardt.
November 1901, abends punkt 8 Uhr,
Dirigent: Dr
Sonntar, den 17.
im Victoriasaale
46. Stiftungsfest,")
bestehend in:
Vokal- und Instrumental-Konzert und Theater-Aufführung,
unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7. Leitung: Herr Königlicher Musikdirigent W. Trenks. Fremde können eingeführt werden; Karten sind beim Vorstand zu
haben.—
*) Morgens um 10 Uhr flndet wie alljährlich in der Kirche St Ursula zu Ehren der verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt.
Gesellschaft für Erdkunde Köln.
Montag den 13. Nov., abends 7½ Uhr,
im Cil=Kasino: Vortrag
der Frau v. Morawetz-Dierkes
Gäste sind willkommen.
Truthahnen, Truthühner
Pfd. M..80 Prima Fleischgänse„,„.70
„junge Hähne„„.90
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85
„Französische Ponlarden
Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Triukeier à Stück 12
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäner Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klesisch,
und in allen Filialen.
Neubau der kath. Kirche
Die erforderlichen
sollen in 3 Loosen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen können an den Wochentagen von 10 bis 12 Uhr vormittags auf dem Bau bareau Kirchenneubau eingesehen werden.
Offerten sind bis und mit dem 18. d. Mts. verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, an den kath Kirchenvorstand einzureichen.
Kalk, den 8. November 1901.
Der kath. Kirchenvorstand.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Locales.
( Briefkastenmarder. Vor ungefähr drei Wochen wurden auf einem Felde zwischen Ehrenfeld und Köln eine größere Anzahl von Briefen und Briefumschlägen gefunden, welche teilweise verbrannt waren. Die Nachforschungen der Polizei und der Postbehörde ergaben, daß wiederholt während der Nacht Briefkasten der Reichspost mit
Hausverkauf.
Die Erben der zu Cöln=Nippes verstorbenen, daselbst wohnhaft
st gewesenen lassen durch Becker
Frau Witwe Franz Hubert Kramer, Gertrud. geborene Thelen, den unterzeichneten Notar Doctor Juris Carl Heinrich zu Cöln auf dessen Amtsstube daselbet Mohrenstr. 1A
am Montag den 25. November 1901,
das zur Nachlaßmasse der vorgenannten Frau Wittwe Kramer gehörige, zu Cöln=Nippes, an der Neußerstraße Nr. 221 gelegene Grundstück, mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, catastrirt Flur 91 Nummer 1777/90, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuch von CöinNippes, Band 22 Blatt 875,
Die Versteigerungsbedingungen Cöln, den 14. November 1901.
sind beim Unterzeichneten einzusehen
Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Zwangsversteigerung
Im
Grundbuche von Cöln, Band 313 Blatt 12 499, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dagmar, genannt Dettmar. bewenstein, ohne Geschäft. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße Nr. 4,.19 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, 1400 Mark Nutzungswert, am 21. Januar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 7. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung I.
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes im Grundbuche von Cöln=Nippes, zur Zeit der Eintragung des
rungsvermerkes auf den Namen des Anstreichermeisters Theodor
Cöln eingetragenen nachbezeichneten Grundstücke am
23. Jannar 1902
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerrahtsneur—
Norbertstraße 9, Unterhaus links,
versteigert werden und zwar:
Vormittags 9½ Uhr:
Flur 87 Nr. 1368/378, Florastraße 100, Hofraum,.22 Ur, mit Wohnhaus, Anbau und Vo##raum. 900 Mark Nutzungswert, Grundbuch Band 25 Blatt 988;
Vormittags 9¾ Uhr:
Flur 87 Nr. 1486/378, Florastraße 104, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark, Grundbuch Band 30
Blatt 1528;
Vormittags 10 Uhr:
Flur 87 Nr. 1367/378, Florastraße 98, Hofraum, a. Wohrhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 39 Ousdratmeter, Nutzungswert 1000 Mark, Grundbuch Band 30
Blatt 1526;
Vormittags 10¼ Uhr:
Flur 87 Nr. 1485/378, Florastraße 102, Hofraum, a. Wohrhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 23 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1000 Mark, Grundbuch Band 30 Blatt 1527.
Cöln, den 4. und 7. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
Nachschlüssel geöffnet und ihres Inhaltes beraubt worden waren
Der Spitzbube hatte es augenscheinlich auf die Postwertzeichen bezw. auf den Inhalt an Wertzeichen abgesehen, die noch immer von Unvorsichtigen ohne Deklaration in Briefen versandt werden. Mancher Geschäftsmann mag vielleicht vergebens auf Nachrichten gewartet haben, wenn Briefe an ihn den bestohlenen Briefkasten anvertraut wurden. Dem Vernehmen nach ist es nun endlich gelungen, gestern Nacht den Briefmarder bei der Beraubung eines Briefkastens Ecke Friesenwall auf frischer That zu ertappen und festzunehmen. Es soll ein entlassener Posthülfsbote sein, bei welchem auch eine Menge gestohlener Briefschaften aufgefunden wurde.
8 Gewerkschaftsversammlung. Am Sonntag den 17., vormittags 11 Uhr, findet im Kaisersaal, Hahnenstraße, eine große Gewerkschaftsversammlung statt, in der Herr Schiffer aus Krefeld referieren wird. Voraussichtlich werden auch die Herren Brust=Altenessen und Stegerwald=München anwesend sein. Die christlichen Arbeiter werden hoffentlich vollzählich und pünktlich an der Versammlung teilnehmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2556] Von der elektrischen Straßenbahn. Wie gefährlich
es ist, einen in Bewegung befindlichen Wagen zu verlassen, zeigte gestern Morgen wieder ein Vorfall auf der elektrischen Straßenbahn am Friesenplatz. Dort stiegen mehrere Personen ein, als letzte eine junge Dame, die einstweilen noch auf dem Trittbrett stehen bleiben mußte, da sich die Eingestiegenen am Eingang zum Innern des Wagens stauten. Der Wagen setzte sich alsbald in Bewegung, trotzdem noch nicht alle Einsteigenden mindestens auf der Plattform waren. Die junge Dame mußte, weil inzwischen„besetzt“ gerufen, den in Bewegung befindlichen Wagen verlassen. Wie nicht anders zu erwarten, trat sie, noch auf dem Trittbrett stehend, rückwärts ab und wurde infolge dessen noch einige Schritte mitgeschleift und kam dann zu Fall. Glücklicherweise kam sie mit dem Schrecken und schmutzigen Kleidern davon. Es darf wohl mit Recht die strenge Forderung erhoben werden, daß der Schaffner erst den Wagen halten lassen muß, bevor er das ominöse Wort„Besetzt" ausspricht. Aber weshalb läßt man nicht, besonders bei schlechtem Wetter, im Interesse des Publikums und— der Steuerzahler Anhängewagen fahren? F
Ein grosser Teil
der Damen denkt gar nicht daran, daß nichts rascher entflieht als Schönheit, wenn sie nicht sorgfältig gepflegt wird; sie halten die Pflege der Haut für etwas Nebensächliches und verwenden oft die schlechtesten und billigsten Seifen! Seifen, die geradezu Schönheit und zarten Teint zerstören. Laßt euch raten! Verwendet Doering's Eulen-Seife. Seit einer Reihe von 10 Jahren hat sie sich bewährt und ist jeder Zeit aus dem Kampfe der Konkurrenz als Siegerin hervorgegangen. Bedarf es noch eines anderen Beweises für ihre Güte? Doering's Eulen-Seife, die neuerdings auch im Parfüm außerordentliche Verbesserungen erfahren hat. erhält nicht allein die Schönheit der Haut und des Teints, sondern sie befördert sie auch. Sie ist die beste Seife zur naturgemäßen Pflege der Haut. Für 40 Pfg. ist Doering's Eulen-Seife überall erhältlich.
1—
—

11
M
W
M
Seite 4.
Wilh. Vewer, uundn; um
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels), Barmen, Wertherstrasse 28,
eescht uid Wichäthegn uur muit Bachelten Bunseheicher Veer B.. Gusgchehen die in
bn d u, u. alen Uhren, Wecker-Uhren nur Bests, Karä-iggrug 825p Lal, Felch. ui.
Pradial Oiries Arnscaiet, Malcie
in grösster Auswahl.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausen genomme
250 Mk. Zu Weihnachten! 250 Mk.
„ FE Siinn.....flbeananranh. Donatir-Uhr. Kaunnat mit 1
Schwere grosse massive goldene(14 kar.) Herrn=Ancre=Chronograph-Repetir-Uhr, Savonet mit 3 massiv goldenen Deckeln, sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, hönst empfehlenswerth für Ingenieure, Aerzte 2c., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne Vierteistunde auf 2 harmonisch gestimmten Tönen. Das Werk der Uhr ist in Rädern. Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch construirt und nur von gutem Material ausgeführt. Die Construction ist in
var2; ist aus Stahl u. Messing, um den Einsflüß von Külte" Märme aufzuheben, mit Gevschts.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrm., Gegründet 1875.
9
*
Ge
4
8
Gruhl in Fuhren
Fortuna
Schallmauer
Lindenstraße 20.
Hormal.
Brikets.
von 30 Ctr. an
65
Pfg. pro Centner. Pfg. per Centner in der Fuhre.
*<space> G.<space> V o w i n c k e l.<space>
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
e nach der Kündigungszeit und der Höhe der einBeträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren
Bestimmungen für den Chea= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
A E
2— Damenhüte
werden von 30 h an sämtlich aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Pelz= u. Fantasiemuffen werden billigst angefertigt. Fr. I. AnnaWilms, Stolkg. 35. Modehlg
Elegante Neuheiten
in wollenen
8
Obenmarspforten 10.* Fernsp.
Die irisch-römischen Bäder sind vom 18. bis einschließlich 22. November geschlossen.
Die Dampfbäder sind geöffnet.
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, wel 9T cher mir nachweist
K2d
dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgofordert ei gegangen ind. Eines moge hier im Wortlaut folgen: Herr H. Springmeier
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelln Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hat en, so möchte ich bitten. mir noch eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sien von der
Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine
Goidene Medallle und Ehren-I Probe von Stärke I. 60 Pfg., Stärke II. 90 Pfg., niniom PARis o 1900 0 und) Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto
osrenor GBeigen e 190. 40 PIg. Nur l
Neuenrade No. 13 Westtalen.
Oefen, Oefen,
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Schäfer, Sternengasse 23.
beim Waschen mit bestem e Erfolg anzuwenden
in kaltem Wasser in warmem Wasser
mit Kochen oder ohne Kochen überhaupt nach jeder Waschmethode auch zum Bade von Jung und Alt.
Oefen
Ausverkauf!
Wegen Geschäftsaufgabe werden Herde und Oefen, nur erstklassiges Fabrikat, weit unter Preis abgegeben. Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Dezember.
Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit.
Aachenerstrasse 23A.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1833.
Ich Anna
Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als da- einzige Gittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachsums derse ben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzend Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das nöchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3. 5 u. 8 MA
Dostversand täglich bei Vorein “<space> s e n d u n g<space> d e s<space> B e t r a g e s<space> o d e r<space> mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind
Anna
Csillag
BERLIN. Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI. Seilergasse 5.
4
Werkstätte für
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, Seogncher Safe
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen
Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
.0
—.Suppen,
Saucen, Gemüse etc. findet seit Jahren bei Allen, die auf eine schmackhafte. gesunde und doch sparsame Küche sehen, die grösste Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen Tropfen genügt.— haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei I. Schneiders, Ehrenstr 54.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pig., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budeugasse.

Gummischuhe
eteiger Nr. 313 m Ramstag. 16. November 1901.
Seite 5.
Regenschirme
Damen mit Sporn oder Absatzvertiefung
herren„..
Damen. Gloria mit hübschen Griffen,
für
Herven, Gloria mit soliden Naturstöcken,
Herren garantirt wasserdicht, in grau, 2reihig,
ar Tmtei.* mit Sammetkragen,
JN garantirt wasserdicht, in schwarz u. grau, FR 200
gerren, tadellos sitzend.#
Ferner empfehle:
Gummischuhe in deutschen, russischen und federleichten americanischen Fabricaten.
Regenschirme vom einfachsten bis elegantesten Genre. Herren-Regenmäntel, nur la. Fabricate, garantirt wasserdicht, von 20—45+
er einjäheren ind an
9
über Café alant, -, GoldArt zu den
dwie für
.Suppen,
21 Jahren lackhafte. ne Küche 1g.— Ein genügt. irenstr 54. Pig., sowie
Sonntag den II. November 1901
Familien-Fest-Abend.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere Karten Zutritt.
Die Eintragung in die Listen und die Ausgabe der Karten findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale bis Samstag den 16. er. statt.
* Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfanen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3915.
Zweok des Verbandes: Erhattung des religiösen Sinncs, morals her Sch.-, g isge und berufl che Fortbildurg wirtschaftliche-bung, Pfleze edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, pase nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen persen iche Melnung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—122 Ur,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü: Nichtmitrlieder zegen geringe Vergu ung.
Die Kraukenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern wettgehende Vorteil- und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wirtschafts=Uebernahme.
Hierdurch teile ich meinen verehrlichen Freunden und Bekannten mit,
daß ich mit dem heutigen Tage die altbekannte
Gast-und Schenkwirtschaft
von Heinrich Wollersheim,
Waidmarkt 25.
äuflich erworben habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch billiges gutes Logis, Verabreichung vorzüglicher Speisen. reiner Weine und Liqueure, prima Kölner Lagerbier, ir das volle Vertrauen meiner Gäste zu erwerben, und indem ich um lebhaften Zuspruch bitte, zeichne hochachtend
Johann Bollig.
Zoologischer Garten
Samstag den 16. November, nachmittags 3½ Uhr:
Empfehle mein großes Lager in
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Stocheisen,
runde und ectige Koste, Ofenrohre, Herdeisen etc.
Hermann Marseille.
Waidmarkt 22.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
I.
1.„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
2.„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
3.„Sängerlust“, Poka von Strauss.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Ein Nächtlager in Granada“ v. Kreutzer
6.„Espanna“, Walzer von Waldteutel.
1I.
1. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
2.„Ave Maria“ von Schubert.
3.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
4.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
5. a.„Wiegenlied“ von Brahms. b.„Frühlingslied“ von(ounod.
„Ueber den Wellen“. Wazer von Rosas.
Jo
gegründet
PPennigis72,
59-— Heumarkt 59—, am Venkmal.
-Slielel
in Chevreaux, Box-Kalfe, Kid-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Specialität:
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Am 18. November d. Is. wird die Station Wesseling Rheinwerft für den Wasserumschlagsverkehr und die Station Cöln, Stadtgüterbahnhof(am Luxemburger Thor), für den Güterverkehr eröffnet. Die im 1. Nachtrag zum Gütertarif für den Binnenverkehr der Cöln=Bonner Kreisbahnen und im Tarif für den Wechselverkehr mit den Stationen der Bergheimer und Euskirchener Kreisbahnen, sowie der Kleindahn Mödrath=Liblar-Brühl enthaltenen Tarissätze für die vorbezeichneten Stationen treten an diesem Tage in Kraft.
Auf den Stationen Cöln=Stadtgüterbahnhof(Fuhrwerkswaage vorhanden) und Bonn=Güterbahnhof können Lagerplätze verpachtet werden. Aufragen werden an unsere Adresse Salierring 17 erbeten.
Cöln, den 14. November 1901.
Direktion der Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Sonntag den 24. November 1901, nachmittags 5 Uhr, n dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 129,
stattfidenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres. Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand Vorlage des nicht genehmigten Nachtrages X jum Kassenstatut. 4. Verschiedenes. Der Vorstand.
Russische und deutsche
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kopfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten. Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre, Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dagkschreiben von Gebellten liegen vor. Brief* Man wende sich an O. Mil
Krüger-Chamberlain-Medaille
K. A. Stauff, Grosse Budengasse 12.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 313 1 Kamstaa. 16. Noveuiber 1901
11 Iu den Stadtverordnetenwahlen.
— In letzter Stunde.
der Centrumspartei an die Wähler der weiten sklasse hat es dem Stadt=Anzeiger gewaltig angethan. Es ist zwar 2von Anfang bis zu Ende eine sehr ernste Mahnung, fußend auf unbestreitbaren Thatsachen; frei von jeder Leidenschaftlichkeit, bittet es die Wähler, selbst aus jenen Thatsachen die logischen Folgerungen hinsichtlich ihrer Stellungnahme zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zu ziehen. An der zwingenden Folgerichtigkeit der in dem Flugblatte den Wählern nahe gelegten Gedanken kann das liberale Blatt nicht rütteln, und darum möchte es dasselbe gern als „Humoreske“ abthun. Doch es ist mit seinem Witz bald zu Ende, das zeigt sich am besten in seinen verlegenen Ausreden über das Verhalten der nationalliberalen Partei bei der Gemeindewahlrechtsveform. Es giebt noch einmal seiner ganzen Entrüstung über diesen„Hohn auf wirkliche Wahlreform" Ausdruck, weil das Gesetz vor der ersten Klasse pietätvoll Halt mache, und fährt dann fort:„haß die uationalliberale Partei zu solchem Schacher, solch parteipolktischem Stückwerk ihre Hand nicht bot, sondern etwas Ganzers erstrebte, wofür jedoch gerade das Centrum aus Furcht vor dem Verlust seiner Leute nichts wissen wollte, ist bekannt und historische Thatsache.“ Wir haben den Stadt=Anzeiger schon zweimal aufgefordert, uns anzugeben, welchen Gesetzentwurf oder Antrag die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses eingebracht habe, um das angebliche„Ganze“, als doch wohl ein Mehreres zu erreichen, als in dem heutigen Gesetze euthalten ist; bisher ist er die Antwom schuldig geblieben. Allerdtngs ist ja auch„bekannt und historische Thatsache", daß die rheinischen
Nationalbiberalen jeder Reform des Wahlrechtes aufs äußerste sich widersetzt hat, und daß schließlich die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetemhauses, als sie eine Resorm nicht mehr ganz verhindern konnte, darauf drang, die Zwölftelung als alleinige Grundlage der Einteilung der Wählerklassen gesetzlich festzulegen, weil eben bei diesem System die ganze Reform um ein Drittel schwächer ausgefallen wäre, als bei dem jetc in Köln geltenden Durchschnittssteuersatze. Wir haben ziffernmälnig dargelegt, daß durch die jetzt erreichte Reform zahlreiche Angehörige der freien Berufe sowie des gewerblichen Mittelstandes in die zweite Klasse hinaufgestiegen sind, und zwar ohne Unterschied ihrer politischen Anschauungen alle Wähler, die mehr als 282 M. Steuern zahlen; dies verdanken jene Wähler des Mittelstandes unzweifelhaft der Initiative und der nachhaltigen Befürwortung der Cerdrumspartei. Der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers hat aus der Gerta noch ein paar lateinische Brocken in die Redaktionsstube hinüber gerettet, nämlich:„O sancta simplicitas!“ Das ist aber auch alles, was er zu jener Thatsache zu
Da dem Stadt=Anzeiger jenes lateinische Diktum besonders zu gefallen scheint, empfehlen wir ihm, dasselbe etwas häufiger anzuwenden; seine Artikel würden dadurch entschieden verdaulicher werden. Nachstehend einige Vorschläge: Kein wirklich liberaler Mann kann für Herrn Kausen stimmen; o sancta simplicitas! Bei den Liberalen gilt nur die persönliche Tüchtigkeit; o sancta simplicitas! Die Größe und Blüte der Stadt Köln in den letzten 50 Jahren verdanken wir einzig und allein der liberalen Mehrheit; o sancta simplicitas! Auf den materiellen Inhalt dar Selbstverteidigung des Herrn Kausen brauchen wir nicht einzugehen; o sancta simplicitas! Dem ist nichts mehr hinzuzufügen; o sancta simplicitas:— In der That, der Stadt=Anzeigen wäre im Stande, aus einem nüchternen Menschen noch einen„Flugblatt=Humoristen" zu machen!
„Leider hat das Centrum die Stadtratswahlen zu politischen gemacht,“ so deklamierte der Stadt=Anzeiger vor den Wahlen der dritten Klasse, und jetzt lesen wa in demselben Blatte:„Man kann über Herrn Kausen denken, wie nean will, und wir schätzen ihn selbst als Person hoch. Aber das kommt heute nicht in Betracht. Heute heißt es nur: zur Flagae!“ Und um zu zeigen, wie hoch er ihn schätzt, setzt der Stadt=Anzeiger in derselben Nummer seine widerwärtigen Angriffe gegen die Person des Herrn Kausen fort.„Auf die materiellen Ausführungen des Hru. Kausen einzugehen, hat keinen Zweck; er arbeitet da entweder mit Unterstellungen oder mit der einfachen Wiederholung seiner früheren Behaicptungen, die nicht immer wieder zurückgewiesen werden können, weil. man sich sonst bis ins Aschgraue wiederholen müßte.“ Uns scheintt, das liberale Blatt hat nicht eigentlich sich selbst, als vielmehr die Stelzmannschen Reden alten und ältesten Datums schon so sehr bis ins Aschgraue wiederholt, daß es auf etwas mehr kaum noch ankomnten würde; aber freilich, es ist bequemer, sich an einer sachlichen Widerlegung vorbei zu drücken! Doch wir wollen ihm nicht Unrecht thun, er bringt wenigstens in der Straßenbahnfrage etmas Neues vor.„Ein Herr aus Essen“ hat ihm geschrieben, eines der maßgebendsten belgischen Verwaltungsratsmitglieder der Kölnischen Straßenbahngesellschaft habe ihm 1899 erzählt, er sowohl wie die gesamte Gesellschaftsverwaltung hätten gern vor ein bis zwei Jahren zu für die Gesellschaft weit unvorteilhafteren Stipulationen abgeschlossen, als in dem Vertrage von 1899 enthalten sind. Merkwürdig, daß man diese damalige Auffassung der Verwaltung der Straßenbahngesellschaft erst jetzt, und das gar von einem belgischen Verwaltungsratsmitgliede durch Vermittelung eines Herrn aus Essen erfahren muß. Der Verwaltungsrat der Straßenbahngesellschaft hatte doch in Köln selbst sowohl innerhalb wie außerhalb der liberalen Fraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums recht gute Verbindungen, warum hat er denn 1897 mit keinem Worte verlauten lassen, daß er damals schon gern mit der Stadt einen Verkaufsvertrag abgeschlossen hätte? Herr Justizrat Kausen und mit ihm die Centrumsfraktion hatte 1897 erreicht, daß die Verhandlungen betreffs Konzessionierung der neuen Linien an die Gesellschaft eingestellt wurden, aber das hätte doch die Gesellschaft in keiner Weise gehindert, ihrerseits in irgend einer Weise zu erkennen zu geben, daß sie damals schon geneigt gewesen wäre, das ganze Unternehmen an die Stadt zu verkaufen. Niemand im Stadtverordnetenkollegium, auch Herr Kausen nicht, wäre abgeneigt gewesen, auf dieser Grundlage die Verhandlungen fortzusetzen. Man braucht sich das nur zu vergegenwärtigen, um zu erkennen, auf welch thönernen Füßen die ganze Fiktion des Hrn. Stelzmann und nach ihm des Stadt=Anzeigers steht. Nein, der Gesellschaft war es 1897 noch gar nicht darum zu thun, das Unternehmen zu verkaufen, sie wollte an dem Betriebe noch weiter verdienen, zumal sich ihr die Aussicht bot, das Bahnnetz noch um einige rentabele Linien erweitern zu können. Und um diesen Berrieb, zuletzt wenigstens noch um ein Vorrecht an demselben, hat sie gekämpft bis zum letzten Augenblicke. Zwar ist unsere Erwartung, es werde dem Stadt=Anzeiger bis zum Tage der Wahl der Nachweis gelingen, daß die Stadt im Jahre 1897 die Straßenbahnen umsonst hätte haben können, wenn nur der„einseitige“ Stadtverordnete Kausen nicht gewesen wäre, nicht ganz eingetroffen; immerhin aber dürfen die liberalen Wähler zufrieden sein. Ein„ganz unbeteiligter Mann“ bestätigt dem Stadt=Anzeiger die Ente- von den„weit unvorteilhafteren Stipulationen“ des Vertrages von 1899, und darunter darf sich ein rechtschaffener Liberaler soviele Millionen denken, als er will.
Doch das ist alles noch nichts! Erst in der gestrigen Abendausgabe steht der Stadt=Anzeiger ganz auf der Höhe der liberalen Forderungen. Er bringt zunächst einen Vergleich zu stande zwischen der Kandidatur Scholz auf der einen und der Kandidatur Kausen auf der anderen Seite; weil die Centrumspartei erkläre, aus Selbstachtung Han. Scholz nicht mehr wählen zu können, deshalb
dürfe auch kein Liberaler Hrn. Kausen wählen. Ja, war denn vor
sechs Jahren Hr. Justizrat Kausen von der liberalen Partei gewählt worden und hat dieser einige Zeit nachher den Tort angethan, zur Centrums=Fraktion überzulaufen? Der Stadt=Anzeiger mag sich noch so hitzig gebärden, mit Schimpfereien über die„Impertinenz“ der Centrumspartei macht er den Vergleich wirklich nicht besser.
Indem wir auf die im Stadt=Anzeiger aufgeworfene Frage der Kandidatur Scholz ohne Zögern eingegangen sind, haben wir dem liberalen Blatte bewiesen, daß dieselbe der Centrumspartei keinerlei Verlegenheit bereitet. Wir wüßten auch nicht, warum. Hr. Scholz giebt zwar im Stadt=Anzeiger seine eigene Ansicht von der Sache wieder, aber auch diese Darstellung ändert an dem Thatbestande nicht das geringste. Gewiß war der Centrumspartei damals bekannt, daß Hr. Scholz nach seiner ganzen politischen Auschauung ein liberaler Mann sei, und das bildete auch keinerlei Hindernis fur seine damalige Kandidatur. Aber ebenso bekannt ist, daß der ganze Kompromiß mit dem Haus= und Grundbesitzerverein eine ausgesprochene Kampftendenz gegen die liberale Fraktion hatte, und das ausgesprochene Ziel war: Die Macht der liberalen Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium zu brechen. Unter dieser Parole ist Hr. Scholz vor sechs Jahren von der Centrumspartei gewählt worden, und letztere würde sich schön dafür bedankt haben, alle Opfer und Mühen der Wahlagitation zu tragen, lediglich um der liberalen Fraktion ein neues Mitglied zuzuführen; denn etwas anders ist der thatsächliche Erfolg der damaligen Aktion mit der Kandidatur Scholz nicht gewesen.
Hr. Scholz sagt, er habe nur als Hospitant die Sitzungen der Centrumsfraktion besucht, wenn den Grundbesitz betreffende Gegenstände zur Beratung standen. Ob er sich als Mitglied oder nur als Hospitant der Centrumsfraktion betrachtete, darauf kommt es wenig an; Thatsache bleibt, daß er selbst im Anfange, soweit er überhaupt das Bedürfnis fühlte, Anschluß an eine Fraktion zu suchen, es für selbstverständlich hielt, mit der Centrumsfraktion Fühlung zu halten, und so war allerdings auch der Kompromiß gemeint gewesen. Er hat sich später anders entschlossen und gieor vafür jetzt folgenden Grund an:„Dies that ich nur so lange, bis einmal von führenden Personen unverblümt ausgesprochen wurde, daß man gewisse Forderungen der Hausbesitzer nur deshalb unterstütze, weil man ja doch damit in der Minderheit bliebe. Müßte man als Mehrheit die Verantwortung dafür tragen, so würde man sich doch noch sehr besinnen.“ Es ist ja äußerst interessant, daß Hr. Scholz seine Person zu einem solchen plumpen Wahlmanöver hergiebt, und diejenigen Wähler der Centrumspartei, die noch im Zweifel gewesen sein sollten, ob man nicht doch Hrn. Scholz wieder hätte aufstellen sollen, werden nun woyl von dieser Schwäche gründlich kuriert sein. Solange Hr. Scholz nicht die„führenden Personen“ in der Centrumsfraktion, welche jene angeblichen Aeußerungen gemacht haben sollen, mit Namen nennt, gestatten wir uns, seine Behauptung als eine— kühne Erfindung zu bezeichnen. Doch selbst, wenn ihm das Verhalten der Centrumsfraktion gegenüber den speciellen Wünschen des Haus= und Grundbesitzervereins nicht in allem behagt haben sollte, so hätte ihn immer noch das Taktgefühl davon abhalten müssen,„thätiges Mitglied“ der liberalen Fraktion zu werden. Seine Verhaltungslinie war ihm dann klar vorgezeichnet: er hätte ganz außerhalb der Parteien bleiben müssen und keiner Fraktion beitreten dürfen, eingedenk des ihm übertragenen Mandates, die grundsätzliche Stellungnahme der liberalen Fraktion hinsichtlich der Ausführung des Kommunal= abgabengesetzes, die doch auch durch den liberalen Antrag betreffs Aufhebung der Kehrsteuer nicht beseitigt war, aufs entschiedenste
Nebenbei bemerkt, legt Hr. Scholz Wert auf die Feststellung, daß er den Antrag, einmal eine Nachweisung der Gemeindelasten vorzulegen, gestellt habe. Der Ruhm soll ihm nicht gekürzt werden, soweit er Anspruch darauf hat. Der Antrag des Hrn. Scholz, welcher übrigens auch von den Centrums=Stadtverordneten Schäfer und Pilartz mit unterzeichnet war, brachte die Anschauungen des Haus= und Grundbesitzervereins hinsichtlich der Steuerverteilung in einer Weise zum Ausdruck, daß die Mehrheit der Versammlung sich auf denselben niemals eingelassen haben würde. Hru. Kausen war es aber darum zu thun, in dieser Sache wirklich einmal etwas Praktisches“ zu erreichen und die Verwaltung zu zwingen, eine Nachweisung der Gemeindelasten vorzulegen. Er formulierte deshalb einen neuen Antrag, und dieser wurde, obgleich Hr. Stelzmann sich dagegen aussprach, mit 25 gegen 19 Stimmen angenommen. Dies zur thatsächlichen Feststellung.
Wir haben schon gegenüber der Kandidatur Scholz darauf hingewiesen, daß im Gegensatze zu der Auffassung des Vorstandes des Haus= und Grundbesitzervereins die meisten Mitglieder dieses Vereins kein Heil in einem Paktieren mit der liberalen Partei erblicken können. Das ist nicht etwa von uns aus den Fingern gesogen, sondern schon vor vier Jahren dem Vorstande in öffentlichen Mitgliederversammlungen mit wahrlich recht deutlichen Worten gesagt worden. Wenn einzelne Mitglieder des Vorstandes gleichwohl sich vor den Wagen der liberalen Partei spannen lassen, so thun sie das eben auf eigenes Risiko ohne Zustimmung des Vereins; sie sind eben dann liberale Kandidaten, wie die anderen auch, nichts weiter, jedenfalls keine Kandidaten des Haus= und Grundbesitzervereins. Die HH. Scholz und Schlegel haben sich darum auch wohl gehüte, in einer Vereinsversammlung die Meinung der Mitglieder über ihre Aufstellung als Kandidaten der liberalen Partei zu ernieren. Wir wüßten auch in der That nicht, welches Interesse der hausbesitzende Mittelstand an einer Stärkung der liberalen Mehrheit haben sollte! Die Zeiten, in denen die letztere im Rahmen der bisherigen Steuerverteilung sich den Hausbesitzern freundlich erweisen konnten, um sie dadurch vor dem großen Gegensatze ihrer grundsätzlichen Anschauungen abzulenken, sind auf absehbare Zeit vorbei. In der nächsten Zukunft steht nicht so sehr die Frage zur Erörterung, wie dem Hausbesitz weitere Entlastung zu teil werden, sondern wie angesichts des erhöhten Steuerbedürfnisses der Hausbesitz vor stärkerer Belastung bewahrt werden kann, und da wird nichts übrig bleiben, als die nach liberaler Darstellung allerdings„rein theoretische“ Frage der Steuerverteilung unter richtiger Anwendung des Kommunalabgabengesetzes wieder da anzugreifen, wo Hr. Kansen sie auf genommen hat, als er in das Kollegium
(htrat.
Unsere Erinnerung an die früheren Aussprüche des Herrn Schlegel über die Stellung der liberalen Fraktion zu dieser Frage mag demselben heute ja rechi unvequem sein, aber ausräumen kann er sie nicht, und sie bleiben heute noch ebenso in Geltung wie in den Jahren 1897 und 1898. Auch das Citat des Stadt=Anzeigers aus dem Organ des Haus= und Grundbesitzervereins, wonach es ein schwerer Fehler vom Centrum gewesen sein soll, daß es s. Z. durch seinen Antrag betreffs Erhöhung der Einkommensteuer die Aufhebung der Kehrsteuer gefährdete, kann jenes scharse Urteil des Herrn Schlegel über das ganze Wesen der liberalen Partei und über deren offensichtlichen Gegensatz zu den Interessen der Hausbesitzer nicht aufheben. Wenn wirklich nach Ansicht des Herrn Schlegel in jener Frage die Centrumsfraktion nicht ganz geschickt operiert haben sollte, so würde wegen eines solchen Fehlers der Centrumsfraktion immerhin das Wesen der liberalen Partei noch um kein Haar besser. Es bleibt also bestehen, daß Herr Schlegel, ohne daß in den grundsätzlichen Anschauungen der liberalen
Partei hinsichtlich der Steuerfrage irgend ein Wechsel nachzuweisen
wäre, sich jetzt zum Mitglied derselben liberalen Fraktion wählen lassen will, die er noch vor drei Jahren aufs heftigste bekämpft hatte. Daß nicht nur die Centrumspartei, sondern auch die meisten Mitglieder seines Vereins nicht die geistige Elasticität besitzen, um einen solchen Stimmungswechsel mitzumachen, sollte
ihm einigermaßen erklärlich erscheinen. 11 M
Es ist natürlich nicht möglich, auf alles zu antworten, was im Stadt=Anzeiger in diesen Tagen zur Wahlbewegung gedruckt wird; aber wir glauben uns doch hinlänglich ausgesprochen zu haben, um die wichtigsten Entstellungen der Wahrheit, welche in letzter Stunde von der Gegenseite an die Oeffentlichkeit gebracht worden, zu berichtigen. Wir schließen mit der Mahnung nicht nur an unsere Parteifreunde, sondern an alle unbefangenen Wähler der zweiten Klasse, auch durch weitere Wahlmanöver, welche die liberale Partei zweifellos noch versuchen wird, sich nicht beirren zu lassen. Der Schild der Centrumspartei ist rein: sie kann jede Kritik aushalten, die sich in den Grenzen der Wahrheit hält, aber gegen die Druckerschwärze des Stadt=Anzeigers ist sie freilich nicht geschützt. Mögen insbesondere alle Anhänger der Centrumspartei, die ihr Wahlrecht in der zweiten Klasse noch nicht ausgeübt haben, aus den ungereimten Verdächtigungen, welche in letzter Stunde von den Geguern vorgebracht werden, erkennen, wie heiß der Kampf geführt wird. Darum Mann für Mann zur Wahl! Nur dann werden wir uns heute Abend des Sieges freuen können.
Kausen
Pilartz
Engels
Scholz
* Köln, 16.Nov,1901.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von seiten der zweiten Wählerabteilung haben bis gestern Nachmittag 6 Uhr die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei.
1434 Balchem 1361 Pauli 2616
1391 Moritz 1392
Liberale Partei.
1233 Willick 1264 Pauli(s. oben)
Schoiz 1269 Schlegel 1257
Gegen das weniger günstige Ergebnis der Vormittagswahl zeigt der Schluß des ersten Wahltages eine vollständige Wendung zu Gunsten der Centrumsliste! Der niedrigst bestimmte Centrumskandidat steht nahezu 100 Stimmen über dem höchstbestimmten Liberalen. Der höchstbestimmte Centrumskandidat(Justizrat Kausen) hat 165 Stimmen Vorsprung vor dem höchstbestimmten Gegner(Scholz).
Das ist für die Centrumspartei ein zufriedenstellendes Ergebnis, darf aber die Wähler und die Vertrauensmänner nicht veranlassen, sich in Siegeszuversicht zu wiegen. Die Arbeit muß ungeschwächt fortgesetzt werden, sie muß bis zum letzten Augenblick der Wahlzeit anhalten und wenn möglich am Samstag noch stärker sein als am Freitag. Nur dann, wenn der letzte Centrumswähler sein Wahlrecht ausübt, ist es möglich, unsere Liste zum Siege zu bringen. Erfahrungsgemäß führen die Gegner am letzten Wahltage ihre Reserven ins Treffen. Thun wir das Gleiche! Auf zur Arbeit und zum Erfolge!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2557] Zur Stadtverordnetenwahl. Unter dieser Ueberschrif führt der Stadt=Anzeiger unter anderen Zuwendungen vor liberaler Seite die Schenkung eines Grundstückes für die Pfarrgemeinde Deutz auf. Dieses Grundstück soll vermutlich zum Bau einer Kirche in der van der Zypenschen Kolonie dienen. Gewiß wird diese hierfür sehr dankbar sein. Demgegenüber möchten wir nicht unterlassen zu bemerken, daß von einem der Centrumspartei angehörenden Geschenkgeber derselben Gemeinde vor einiger Zeit für den Bau der Kirche in der Humboldtkolo nie ein Grundstück geschenkt worden ist, das wohl viermal so groß ist. Letzterer soll dabei gleichzeitig einen nicht unerheblichen Beitrag für den Bau der Kirche beigesteuert haben, während von der Firma van der Zypen hierüber nichts bekannt geworden ist. Ferner werden unter den von liberaler Seite gemachten, die Deutzer Verhältnisse betreffenden Anträgen zwei als besonders wichtig hervorgehoben: Nr. 4: Antrag Stelzmann und Genossen, und Nr. 10: Antrag Kyll und Genossen. Indes ist bisher auch nicht der geringste Nutzen aus den Anträgen hervorgegangen, während der Antrag Nr. 5: Antrag Schaurte der Centrumsanträge für Deutz von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
r Stadt Köln. 15. Nov. 1901.
e Geburten. Joseph, S. v. Georg Scheveling, Schriftsetzer, Ulrichsgasse 17.- Anna, T. v. Jak. Krahforst, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh.
= Katharina, T. v. Heinr. Grah, Buchb., v. Deutz, Freiheitstr. 81.- Theresia.“ v. Jos. Brasseur, Fabrikarb., v. Nippes. Nievenheimerstr..Otto. S. v. Otto Simoni, Schlosser, v. Deutz, Arnoldstr. 20.- Julius. S. v. Julius Cronert, Hausknecht, Richard Wagnerstr. 32.— Engelbert S. v. Peter Lammerich, Maurer, Friedrichstr. 44.— Franz, S. v. Jo Steinhauer, Schlosser, Bonnerstr. 69.- Franz, S. v. Thilo Sennewald, Wirt, Schnurgasse 30.- Theodor, S. v. Jak. Büllesfeld, Buchhalter, Friedenstr. 2?= Heinrich, S. v. Peter Janes, Anstreicher, Friedrich Wilhelmstraße 6/8.- Sibertus, S. v. Jak. vom Peck. Anstreicher. Vor den Sie benburgen 49.- Katharina, T. v. Wilh. Schievenbusch, Tgl., Buschgasse 19.
- Maihias, S. v. Jak. Winands, Tagl., Bonnerstr. 21.- Johann, S. v. Karl Krumbach, Bankbeamter. Vogteistr. 13.—„Ferdinand, S. v. Jos. Kratz, Bankbeamter, Maybachstr. 24.- Christine, T. v. Mathias Hallerbach. Tagl., Unter Krahnenbäumen 42.- Karl. S. v. Heinr. Gregorins, Postsekretär, Klingelpütz 33.- Ferdinand, S. v. Joh. Richartz, Anstreicher, Vor St. Martin 5.- Maria. T. v. Jos. Schwade, Schreiner, Poststr. 48.
# Sterbefälle. Rosa Verständig, geb. Kaufmann, 31., Kr. Büchel 20.- A. Maria Görtz, geb. Graf, 37., Metzerstr. 25.- Heinr. Classen, 8., Achterstr. 234.- Maximilian Grundei, 1 IJ., Merovingerstr. 14.Johann Lersch, 4., Vorgebirgstr. 115.- Anna Götte, Ordensschwester. 31., Zülpicherstr. 47.- Helene Dedisch, 2., Herkulesstr. 93.- Gustav Walter, Maurer, unverh., 29., Thieboldsg. 96.- Richard Hilt, Schreiner, verh., 28., Tacitusstr. 16.- Heinr. Link, 2., Alte Wallg. 16.— Max Meseck, 5., Humboldtstr. 3.- Julius Cabanis, Buchbindermstr.,
Wwr., 86 J. Vor St. Martin 21.- Dorothea Klein, geb. Stemmler, Wwe., 70., Friesenstr. 56.- Eleonore Thumm, 2., Thieboldsg. 19.
- Katharina Schel, 3., Gr. Telegraphenstr. 27.- Gerh. Füllenbach, Schuhniacher, Wwr., 72., Wehrg. 2.- Wilhelm. Wendel, geb. Doll verh., 48., Gladbacherstr. 11.- Josepha Wirtz, 1., Gereonsw. 87.
. Heiraten. Adolf Jaeger, Handlungsgeh., v. Jünkerath. u. Walburga Hof, v. hier. Karl Altgassen, Buchb., v. Roggendorf, u. Kunigunde Oepen, v. hier. Karl Selbach, Former, v. Barmen, u. Maria Ottv..=Gladbach.- Peter Hodiamont, Fuhrm., v. Aachen, u. Kath. Thul, v. Udenbach.- Peter Wagner, Fuhrm., v. Bitburg, u. Marg. Berres, v. Neef.- Ant. Weiler, Güterbodenarb., v. Alfter. u. Elisab. Schäfer. v. Roisdorf.- Mart. Kränzler, Hufschmied, v. Baisingen, u. Agnes Jung, v. Oberwesel.- Wilh. Waller, Stuckaturer. v. Eisenbach, u. Wilh. Vrandenburger, v. St. Goarshausen.- Bernh. Heutze, Restaurateur, v. Buxtehnde, u. Maria Kraus, v. Mülheim.- Daniel Witzel, Tagl. v. Blankenheim. u. Gertr. Schmitt, v. Welling.- Alwin Langhammer=
gasse 95. u. Ludmilla Becks, Dasselstr..- Paul Dahl, Fabrikarb., zu KölnPoll. u. Emilie Otterbach, Benesisstr. 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 1 Kautstag. 16. November 1901.
Seite 7.
5 Eine Protestversammlung
gegen die Verleumdungen durch den englischen Kolonialminister Chamberlain in seiner Rede zu Edinburgh fand am Donnerstag Abend im großen Saale der Philharmonie zu Köln statt. Der große Saal und die Galerie waren bis auf den letzten Platz gefüllt. Zahlreiche Nachzügler vermochten einen Zutritt nicht mehr zu erlangen. Der Vorsitzende des Komitees, Hr. Dietz, eröffnete bald nach ½9 Uhr die Versammlung, verlas die in Betracht kommende Stelle der Chamberlainschen Rede und kennzeichnete die Protestbewegung. Wir protestieren gegen die Verleumdungen Chamberlains. Chamberlain habe später auch gesagt, ganz Südafrika müsse unter die englische Flagge gebracht werden. Auch hiergegen müssen wir protestieren, denn da liegen auch unsere deutschen Kolonieen. Das Bild unseres großen deutschen Kaisers möchten wir uns nicht beflecken lassen. (Lebhaftes Bravo.) Nicht nur ein Recht, sondern eine Pflicht ist es zu protestieren.[Wer unser deutsches Heer beleidigt, beleidigt unser Volk. Er schloß mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn betrat hierauf, mit stürmischem Bravo und Händeklatschen begrüßt, das Rednerpult. Seit mehr als zwei Jahren, so führte er aus, halten die Vorgänge in Südafrika die ganze Welt in Spannung. Alle verfolgen aufmerksam den Eroberungskrieg, den Großbritannien gegen die beiden südafrikanischen Republiken führt. Die Sympathieen aller unbeteiligten Nationen stehen auf seiten der Buren, weil auf ihrer Seite nach der Volksmeinung das Recht steht.(Lebhaftes Bravo.) Daran kann auch keine diplomatische oder advokatische Dialektik irgend eines Ministers oder englischen Parlamentsredners etwas ändern. (Bravo.) Zwar sind nach der rein formellen Seite hin die Buren der angreifende Teil gewesen, aber der Angreifer ist nicht derjenige, der den sicheren Angriff zurückzuweisen sucht, sondern derjenige, der den Angriff von langer Hand systematisch vorbereitet hat.(Sehr richtig!) Das einfache Volk der Buren kämpst mit bewundernswerter Ausdauer und glänzendem Mut um seine Freiheit. Man müßte aller Ideale bar sein, wenn man ihm nicht tiefstes Mitgefühl und Sympathie entgegenbrächte. Damit verbindet sich für die civilisierten Nationen das beschämende Gefühl, daß sie dem Kampfe unthätig zuschauen müssen. Gestehen wir es offen: so gewaltig auch die Höhe ist, zu welcher die civilisierten Staaten im letzten Jahrhundert sich emporgerungen haben, ein wirksames Völkerrecht, das den Schwachen gegen Ungerechtigkeiten schützt, haben wir nicht. Inzwischen ist nun bekannt geworden, daß England den Kampf mit einer ganz besonderen Grausamkeit führt. Der Redner erinnert an die Bewaffnung der Kaffern, die Erschießung von Gefangenen, Stellung von Frauen und Kindern vor die Frout, die Behandlung der letzteren in den Konzentrationslagern usw. Die entstandene Erbitterung darüber könne man nicht anders als mit den Worten vom Knirschen des innern Menschen bezeichnen. Das deutsche Volk lasse sich viel gefallen. In dieser Situation hat der englische Minister Chamberlain es nun gewagt, in Edinburgh urbi er orbi zu behaupten, die deutschen Krieger seien im Kampf gegen Frankreich ungleich grausamer gegen Frauen und Kinder gewesen.(Stürmisches Pfui.) Das sagt nicht ein beliebiger unverantwortlicher Volksredner oder Abgeordneter, das sagt ein englischer Minister in einer großen politischen Rede in der Hauptstadt Schottlands, er, der in dieser Angelegeuheit der Führer ist, der diesen Krieg vor dem Lande und dem Parlament zu vertreten und zu verantworten hat, der in den weitesten Kreisen der Welt als wesentlich verantwortlich für denselben angesehen wird. Da muß selbst die deutsche Geduld zu Ende gehen.(Lebhaftes Bravo.) Hier können wir nicht schweigen. Unsere Regierung hat zwar noch nicht geredet. Hier ist nicht der Ort zu kritisieren. Als gereifte politische Männer sagen wir uns, daß wir den gesamten Zusammenhang der auswärtigen Dinge nicht überschauen und daher kein abschließendes Urteil darüber abgeben können. Die Regierung wird sich über ihre Haltung schon äußern müssen; es wird im Deutschen Reichstag geschehen.(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.) Dort ist auch der Ort sich zu äußeren über die Verleumdungen des deutschen Volkes. Inzwischen haben wir das Recht, unserer tiefen Erregung über die Verleumdung durch Chamberlain würdigen, tiefernsten Ausdruck zu geben. Unsere Ehre ist tief verletzt. Unsere nationalen Erinnerungen von 1870 sind ein kostbares, vom deutschen Volke unter ungeheuern Opfern errungenes Gut, und das hat Chamberlain geschmäht. Das ganze Volk hat den Krieg geführt nicht als Eroberungskrieg, nicht als Beutezug, sondern wir sind um der nationalen Ehre willen in den Kampf gezogen. Würdig wie Zweck und Ziel war auch die Art der Kriegführung. Frei und offen dürfen wir es vor aller Welt sagen: dieser Krieg ist geführt worden in humaner, menschlicher Weise. Die Tisciplin unserer Soldaten hat die Bewunderung der ganzen Welt erregt. Zahlreiche Kämpfer haben noch Jahre lang nach dem Kampfe in brieflichem Verkehr mit französischen Familien gestanden. Der Redner citiert Aussprüche der Kriegsberichterstatter der Daily News und der Times über die vorzügliche
Haltung der deutschen Truppen. Wir haben keine Gefangenen erschossen, keine wehrlosen Frauen und Kinder vor die Schlachtreihen gestellt. Wir haben aus dem Hinterhalt feuernde, in Civilkleidern steckende Franktireurs vor das ordentliche Kriegsgericht gestellt und
abgeurteilt; wir haben unsere Gefangenen human, sehr human behandelt. Doppelt kostbar und erst recht unantastbar ist uns die Frucht des Kampfes, die nationale Einheit. Wir verbitten uns die Gleichstellung mit den Kämpfen in Südafrika. Wir protestieren im Westen Deutschlands namentlich auch mit unseren braven Veteranen gegen die Verunglimpfung ihrer Soldatenehre, namens der tapferen Invaliden, die teilweise noch heute schwer an ihren Verwundungen tragen, namens der Dekorierten, welche die Dekorationen in ehrlichem Kampfe errungen haben; wir protestieren vor allem auch namens der Toten, denen wir und alle nachkommenden Generationen unauslöschlichen Dank schuldig sind; wir protestieren namens der großen Heerführer, die in erster Linie für die Art der Kriegsführung verantwortlich waren und sind.(Bravo.) Heute ist der Tag, sich schützend und ehrend vor unsere edlen Toten zu stellen. Es waren vor allem und in erster Linie ritterliche Männer.(Stürmisches Bravo.) Unser Protest wird ein flammender im Andenken an den großen Kriegsherrn, der in seiner Bescheidenheit, in seiner ritterlichen Vornehmheit und in seiner herrlichen humanen Milde alle glorreichen Errungenschaften der Jahre 1870/71 verkörpert, die unser Herz begeistern. Der Redner erinnert an die socialen Gegensätze und die Spaltung der Konfessionen; aber hoch erhoben über alle diese inneren Gegensätze steht uns allen die nationale Ehre, die Ehre unseres viel und heißgeliebten Vaterlandes, dessen treue Söhne wir sein und bleiben wollen und dessen Ehre auch unsere Ehre ist.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Lederer, Delegierter des deutschen Veterauenvereins aus New=York, schloß sich dem Protest voll und ganz an, den er sofort nach New=York melden werde.
Nach Verlesung eines in flämischer Sprache abgesaßten poetischen Protestes schilderte Hr. Pastor Wohlleben die Begeisterung der deutschen Jugend für den Krieg 1870 und heute wieder in der Abwehr der englischen Verunglimpfungen.
Hr. Baumann berichtete über die englischen Greuelthaten in Südafrika.
Nach weiteren kurzen Ansprachen wurde nachstehende Resolution angenommen:„Die im großen Saale der Philharmonie versammelten Bürger aller Stände Kölns, etwa 2000 an der Zahl, weisen einstimmig den Vergleich zurück, den der englische Kolonialminister Chamberlain zwischen dem deutschen Kriege 1870/71 und dem rechtlosen Eroberungskriege in Südafrika gezogen hat. Wir erklären den Vergleich als eine Beleidigung unseres großen Kaisers Wilhelm 1. und seiner Paladine, als eine Verleumdung unserer glorreichen Armee und der ruhmreich Gefallenen und als eine Beschimpfung unserer nationalen Ehre.“
Stürmischer Widerspruch erhob sich aufangs gegen die Zayl 2000; 4000, 5000 rief man. Nach einigen weiteren Ansprachen und dem Gesang des Liedes Deutschland, Deutschland über alles wurde die großartige Versammlung geschlossen.
Der Bundesrat hat in seiner jüngsten Sitzung an dem Zolltarifentwurf zwar in manchen Einzelheiten Aenderungen vorgenommen, in den wichtigsten und umstrittensten Punkten die Vorlage jedoch so gelassen, wie sie war. Insbesondere sind die Getreidezölle unverändert geblieben, und der Mindesttarif ist für sie beibehalten worden. Von der Linken wie von der Rechten ertönen Beschwerden, daß der Bundesrat die öffentliche Kritik und die Eingaben der letzten Zeit so wenig berücksichtigt habe, während doch bei der Veröffentlichung des Entwurfs erklärt worden sei, daß man die Ergebnisse der öffentlichen Erörterung berücksichtigen wolle. Dabei stoßen dann die Gegensätze wunderlich zusammen. Die Nat.=Ztg. z. B. klagt, daß man trotz der öffentlichen Kritik die Agrarzölle nicht ermäßigt habe. Die Presse des Bundes des Landwirte ist freilich anderseits der Ansicht, der Bundesrat verdiene Vorwürfe, weil er ihre Wünsche und Ausstellungen nicht berücksichtigt habe. Es ist nunmehr am Reichstage, sein Votum über das Werk abzugeben.
In den letzten Tagen haben unverbindliche Besprechungen von Vertretern der verschiedenen Einzelstaaten über die Finanzlage im Reiche und in den Einzelstaaten stattgefunden; zu einem Abschluß sind die bezüglichen Beratungen nicht gekommen. Immerhin machte sich, wie verlautet, die Ueberzeugung sehr stark geltend, daß insbesondere die finanzielle Lage der kleineren Staaten nicht danach angethan sei, um eine zu große Inanspruchnahme ihrer Kräfte durch höhere Matrikularbeiträge angezeigt erscheinen zu lassen. Wahrscheinlich wird infolge dessen bei den Beratungen der Einzeletats in den Bundesratsausschüssen das möglichste versucht werden, um eine Herabminderung des sog. Reichsdeficits zu erreichen. Die Beratungen der Einzeletats in den Bundesratsausschüssen werden in den nächsten Tagen beginnen.
Der Gesundheitszustand der Königin von Holland ist sehr befriedigend, doch erfordert die völlige Wiederherstellung absolute Ruhe, so daß die Königin noch einige Zeit das Zimmer hüten muß.
Bei den Schiffbrüchen, die in den letzten Tagen an den Küsten von Großbritannien infolge der dort wütenden Stürme vorkamen, sind, soweit bis jetzt festgestellt ist. 129 Personen umgekommen.— Eine Lloyddepesche meldet: Der deutsche Dampfer Agues, von Shields nach Königsberg bestimmt, ist vorvergangene Nacht in der Nordsee untergegangen. Der Kapitän und dreizehn Mann von der Besatzung wurden gerettet, drei Mann sind ertrunken.
Aus New=York wird unterm 11. d. gemeldet: In einem Kohlenbergwerk in der Nähe von Pocahontas, Virginia, brach heute infolge Schmelzeus von elektrischen Drähten eine Feuersbrunst aus. Ein erheblicher Teil des Bergwerks ist eingestürzt. Zwei Explosionen folgten; 25 Personen wurden schwer verletzt. Viele wurden erheblich verbrannt aus dem Bergwerk herausgebracht. Das Bergwerk steht noch in Flammen.
Dermischte Nachrichten.
hu Honnef, Ia.Nov.1901. Bei den heutigen Stadtverordnetenwahlen der zweiten Klasse wurden die beiden Kandidaten der Centrumspartei, die HH. J. Jansenius und E. Merkens, gewählt. Hr. Graf Franz v. Nesselrode, der seit mehreren Jahren erkrankt ist, hatte sich zum Rathaus fahren und von seinem baumstarken Diener in den Saal tragen lassen, wo er, auf einem Stuhle sitzend, sein Wahlrecht ausübte, indem er den beiden Centrumskandidaten seine Stimme gav. Es war ein ergreifender Aublick.
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein für Erdkunde, Civilkasino, wird am Montag den 9.., abends 7½ Uhr, die aus dem vorigen Jahre durch ihren interessanten Vortrag über Kreta hier in Köln bekannt gewordene Frau v. Morawitz=Dierkes einen Vortrag über Corsika halten. Da dies wildromantische Eiland in neuerer Zeit auch von Deutschen viel besucht wird, so ist anzunehmen, daß eine Schilderung desselben in Wort und Bild, namentlich für Reisende nach Italien von Interesse sein wird. Der Zutritt zu dem Vortragabend wird auch Nichtmitgliedern vom Verein für Erdkunde bereitwilligst gestattet.
Tocales.
Köln, 15.Nov.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,44-1,54, do. vom Bauch 1,15-1,30, Kalbfleisch.53.20, Enten 3,00-.50, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte,.,20-.50, do.
Junge.90-.60, Hühner. alte..50-.80, do. junge.80-.50, Rehhühner,
alte.00, junge.60, Schnepfen 4,00, Gänse 5,00-.00, Tauben, alte.40 .50, junge.50-.60 das Stück. Krammetsvögel 1,20 der Bund. Bssbutter
hntter 2 00. 2 00 de. Fil Tandeler 2 00—20E K
uas Kir. Raic Zo-.UU. Darbe.21. Bleie(Brasse).8U, Hechle.60—
.00, Kabliau.70-1,20, Karpfen 1,40-.00, Salm 5,00-7,00. Schellfische, grosse.80-.20, kleine.60. Schleie 2,00 das Kil.
Durchreisende. Erbgroßherzog und Erbgroßherzogin von Mecklenburg=Strelitz und Herzog Adolf Friedrich trafen gestern von Berlin kommend, mit dem Nachtschuellzuge um.51 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um .5 vorm. nach Paris weiter.
0 Der erste Schneefall in dieser Saison, welcher fast eine Stunde
anhielt, war gestern Morgen zu verzeichnen, ging aber bei der milden Temperatur später in leichten Regen über.
X Versammlung. Die Kommission vereinigter Fachvereine der Hotel= und Restaurantangestellten Kölns veranstaltet am 19. November, nachts 12 Uhr, im großen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse, eine öffentliche Versammlung, in welcher der Erlaß des Handelsministers Möller besprochen werden soll.
00 Köln=Bouner Kreisbahnen. Am 18. November wird die Station Wesseling=Rheinwerft für den Wasserumschlagverkehr und die Station Koln=Stadtgüterbahnhof(am Luxemburgerther) für den Güterverkehr eröffnet.
W Ueberfallen. In der Nacht zum Samstag wurde ein junger
Mann in der Nähe des Krefelderthores von einem Manne aufgefordert, ihm 50 Pfg. zu geben. Als der junge Mann erklärte, keine 50 Pfg. zu haben, wurde er von dem Wegelagerer mir einem Messer in die Brustgegend gestochen. Glücklicherweise traf das Messer auf ein im Ueberzieher sich befindliches Notizbuch, so daß eine Verletzung nicht erfolgte. Als der Ueberfallene den Mann verfolgen wollte, wurde er von demselben mit einem Revolver bedroht.
g. Selbstmord. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr erschoß sich in einen Hause in der Höhle ein junger Mann.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 79. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aime Mailard. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 71. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von von Luigi Illiea, ins Deutsche übertragen von Theobald Rehbaum. Musik von Edoardo Mascheroni.
„Ein langwieriger Husten
allen Appetit und alle Kräfte.“
Bei allen Kehlkopf= oder Lungenleiden, sei es bei einem Kinde oder bei Erwachsenen, wird die Befolgung der im nachstehenden Briefe beschriebenen Erfahrung von großem Nutzen sein.
Braunsfeld bei Köln, Nachenerstraße 377.
am ins 8.; am.—. den 23. Miirz 1901.
Meine Herren! Meine Tochter Anna, die jetzt 7 Jahre alt ist, litt seit langer Zeit an Lungenröhrenkatarrh und Keuchhigsten, sie aß nicht mehr und wurde zusehends von Tag zu Tag schwächer und weniger. Da versuchte ich Scott's Emulsion, und schon nach dem Verbrauch der ersten Flasche konnten wir eine überraschende Besserung bemerkin. Nachdem wir nun den
ANNA WINGCHEN.
Gebrauch eine verhältnismäßig kurze Zeit fortgesetzt hatten, sahen wir deutlich, wie unser Kind sich zusehends besserte, und jetzt ißt sie wieder mit Appetit, und der Husten und Ausnnurf haben sich vollständig verloren.
Wir können es daher nicht unterlassen, jedermann Scott's Emulsion zu empfehlen, und Ihnen hiermit unsern besten Dank auszusprechen.
Achtungsvoll(gez.) Christian Wingchen
Scott's Emulsion bietet den berühmten Norweg. Medizinal= Leberthran in einer Form, die angenehm schmeckt und dabei die Verdauung nicht angreift. Es enthält ferner Kalk= und NatronHypophosphite, sowie Glycerin, und zwar in so vorteilhaften Proportionen, daß sich ein sozusagen unübertreffliches Mittel ergiebt gegen Kehlkopf= und Lungenleiden, sowie gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpecs. Scott's Emulsion ist kein Geheimmittel und wird von den Herren Aerzten vielfach empfohlen, da es der Patient nicht mur leichter nehmen und verdauen kann als gewöhnlichen Medizinal=Thran, sondern auch, weil sich der Erfolg so rasch und deutlich zeigt. Man achte jedoch stets darauf, daß die Flasche auf dem lachsfarbigen Umschloge unsere Schutzmarke trägt, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Kein anderes Präparat kommt der echten Scott's Emulsion gleich.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facfi mile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10..
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran
150,0, Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaure: Ratron.0, Pulv. Traganth.0. feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Waß
— Hierzu aromatische Emuision aus Zimmt=, Mandel= und 2 Tropfen.
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
" Perlenpfuhl 12. Köln. Feraspr. 796.
Aheindöhr am 15. Nov., abends 7 Uhr. m
Wasser 140.0.

Herzogstraße 9. Direktion: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Kurzes Gastspiel de. Tegernseer. Sonntag den 17. November.: 2 Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr. Einlaß 3 Uhr, zu ermäßigten Preisen.
Nur einmalige Nachmittagsaufführung:
Die schöne Millibäuerin. Abends 8 Uhr, Einlaß 7 Uhr, zu gewöhnlichen Preisen: Novität! Zum ersten Male!
Der Geigenmacher von Mittenwald.
Breitestraße 90. 1. Glage.
Geöffn. Agl. auch Sonn u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20j.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Nausen's Nordpolexpedition
Neu und hochinteressant!
Chrrsauthenum- und
ü Rheinland voen 12
.—16. November 1901:88
#####-Täglich Konzert.
# Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
An unsere
jüdischen Mitbürger!
Da von Seiten des Wahlausschusses der liberalen Parteien mit Erfolg dahin gearbeitet wird, die jüdischen Wähler zu veranlassen, unterschiedslos die ganze liberale Liste zu wählen, o halten wir es für unsere Pflicht, darauf hinzuweisen, daß die Wahlen ins Stadtverordneten=Kollegium nicht ausschließich nach der Parteischablone erfolgen sollten, sondern hierbei die Interessen aller Bevölkerungskreise und Konfessionen berücksichtigt werden müssen.
Aus diesen Gründen empfehlen wir unseren jüdischen Mitbürgern, auch den Herren
Justizrat Kausen und Baumeister Moritz
von der Liste des Centrums ihre Stimme zu geben.
Mehrere jüdische Wähler der II. Abteilung.
PLO
&am Sonntag den 14. November 1901,
vormittags-12 Uhr,
zur Besichtigung der 6
° Chrysanthemumblüte 9
2 Eintrittspreis:
FEOPIS::
die Person einschlleßlich
Aouariin.
230000000022
Die schönsten
,<space> N a m e n s t a g s- G e s c h e n k e<space>
in modernsten
und Silber-Schmucksa
liefert in reichhaltiger Auswahl zu niedrigsen Preisen die
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller,
Schildergasse 78-30, gegenüber der Autonsg.
Centrumspartei.
Stadtratswahl II. Klasse
nur noch heute
von vormittags9 Uhr
von Vormittaßs=
bis mittags 1 Uhr und nachmittags von
Stadtratswah
II. Klasse.
Israelitische
Wähler!
Wir bitten Sie dringend, wie in früheren Jahren so auch diesmal, Ihre Stimmen nur den
liberalen Kandidaten
zu geben und Mann für Mann für dieselben einzutreten.
Mehrere israelitische Wähler.*)
Samstag den 16. Novembers—6 uhr
in folgenden Mahllokalen:
A bis F Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G bis K„„„„„ Judengasse.
L bis K„ 1. Stock, Zimmer 29,
S bis 2„ Erdgeschoß, Muschelsaal.
Als Kandidaten d. Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Herm. Kausen, Stadtverordneter, Hch. Hub. Pilartz, Stadtverordn.,
Joh. Balchem jun., Bierbrauereibes. Carl Moritz, Reg.=Baumeister, Josef Pauli, Stadtverorducter,
letzterer für den früheren Bezirk Müngersdorf.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen
Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig
als möglich.
thunlichst heute Vormittag zur Wahl zu kommen.
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282.52 bis Mark—725.60 in der Wahlliste stehen.„„
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Centrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der II. Klasse in der
Bürgergesellschaft(Zöhtrgase2
K-ßnbst
Namenstag- Geschenken
empfehlen wir unsere große Auswahl in:
Woll= und Baumwollflauell und consengern Siamosen, hell und dunkel,
Elsässer Hemdentuch in allen Qualitäten, Damen= und Kinderschürzen,
schwarz und bunt,
Unterröcken und Janella.
Laden.
Geschw. Krämer,
Brückenstrasse 21(Hotel Disch), gegenüber der Kolumbakirche. Telephon 3238.
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 1e.*
Lose a 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25 000, 15000 20. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30. Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16. a. d. Hobestr.
Haben die katholischen Bürger vielleicht den Israeliter irgend etwas zu nahe gethan?
Haben die Centrumswähler nicht stets auch für der sraelitischen Candidaten gestimmt?
Warum werden denn die israelitischen Wähler bei jede
Wahl aufgefordert, geschlossen gegen di
Mehrheit der Einwohner Kölns stimmen? Oder ist dies liberale Wahlmache?
Zi
Drei Centrumswähler.
*) Vorstehendes Inserat war im StadtAnzeiger von vorgestern zu lesen.
X
Sonntag den 17. November, abends 8 Uhr,
□iu grossen Geete des Coloesenuns, Schildergasse 19.—
51jähriges Stiftungsfest,
verbunden mit Konzert und theatral. Abend=Unterhaltung.##
Der Reinertrag ist zum Besten der Mission g) Lübben in der Mark Brandenburg.
3236 Komödienstraße 32/36. Ausschank:
Würzburger Hofbräu Pilsener Urquell.
Diners 12 2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.
5830 Kombvienstrag.
Fränkischer Hof.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Roklamenteil C. Okle, alle in Köln.
sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Centrums=Partei
Heute Abend 7 Uhr:
Wählerversammlung
im großen Sale des Fränkischen Hofes.
Tagesordnung:
Besprechung des Ergebnisses der Stadtratswahlen.
Das Wahlkomitee der Centrumspartei.
Miet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franke. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Erinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt
Samstag den 16. November:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Für Kunstfreunde!
Ig. erf. Kunstmaler empfiehlt sich zum Copieren von Bildern alter Meister in guter und würdevoller Ausführung. Besch. Ehrenfeld, Geisselstr. 62, 1
Offene Aufrage an die Herren Kandidaten der liberalen Partei!
Wie stellen Sie, meine Herren, sich zu einer
Abänderung bzw. Verschlechterung des Gemeinde-Wahlrechts durch Ortsstatut?
Ein Stadtratswähler.