Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eeigztigen Puris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
Anze
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1901.
*„Der Mai ist gekommen.“
Skizze von A. von Hedenstierna. Uebertragen von H. Fick.*) Paula Lindau hatte ernsthaft über ihre Zukunft, ihre vierundzwanzig Jahre und ihre drei Gouvernantenstellen nachgedacht.
Den Schluß der Bilder, die dabei an ihrem Geiste vorübergezogen waren, bildete ein hübsches, weißes, zweistöckiges Haus mit einer Veranda und weiß und rotgestreiften Markisen. Es wurde von großen, prachtvollen Kastanien beschattet, welche in den Zimmern eine lauschige Dämmerung hervorzauberten. Hinter dem Hause war ein herrlicher Blumengarten, dessen köstlicher Rosenflor seinen Duft bis nach der Veranda sandte, wo Paula sich selbst in einem hellen, eleganten Morgenkleide stehen sah. Sie war geborgen, hatte ausgeschlafen und brauchte sich nicht um Schulstunden und Klavierunterricht zu kümmern.
Dieses herrliche Bild hatte nur einen entstellenden Fehler. Wenn sie so froh und glücklich dastand, kam immer ein kleiner, behäbiger Herr mit einer Brille, dünnem, blondem Haar, sanften blauen Augen, roten Wangen und gepflegten Nägeln schwerfällig dahergegangen. Dieser kleine, blonde, behäbige Herr war der Flecken aus dem Bilde. Das hübsche weiße Haus, die Veranda, die Kastanien, der Blumengarten und die Rosen gehörten ihm. Man mußte sie entweder zusammennehmen oder nichts.
Sie wußte, daß sie das alles bekommen konnte, wenn sie wollte. Wenn Herr Gutsbesitzer Berringer das nächste Mal zum Besuche kam, hatte sie nur nötig, nach Beendigung der Unterrichtsstunden im Salon zu erscheinen, den netten, behäbigen Herrn zu begrüßen und dann allein nach der Laube im Garten zu gehen. Nach wenigen Minuten würde er ihr keuchend folgen, und wenn sie dann geduldig und erstaunt zuhörte, wenn er ihr seine Liebe erklärte, ihm freundlich in seine guten, blauen Augen blickte, es mutig ertrug, wenn er den Arm um ihre Mitte legte und den dünnen, blonden Schnurrbart— kurz, dann konnte sie Besitzerin des großen, hübschen Hauses und aller seiner Herrlichkeiten werden. Dann brauchte sie sich nicht mehr um Konjugationen und Deklinationen und Tonleitern zu kümmern und sich nicht mehr mit Kindern zu quälen, die nicht lernen und begreifen wollen. Dann hatte auch die ewige Sorge ein Ende, wie sie mit den paar hundert Mark Gehalt auskommen und sich dabei noch nett und modern kleiden sollte.
Ja, sie wollte Herrn Berringer heiraten, das stand fest. Man sah es ihrem trotzigen Gesichte und ihren zusammengepreßten Lippen an, als sie sich die Handschuhe zuknöpfte, während sie die Freitreppe hinabstieg. Sie wollte noch vor dem Beginne der Schule einen Spaziergang machen. Eng umschloß das helle Sommerkleid die kleine, zierliche Gestalt. Kleine dunkele Stirnlöckchen stahlen sich unter dem runden Hute hervor und fielen auf die blendend weiße Stirn herab. Die schwarzseidenen Halbhandschuhe hoben das zarte Weiß der Hände, und die feine Rundung der Arme war durch den klaren Stoff des Kleides zu erkennen.
Ach ja, sie war dieser steten Quälerei herzlich müde. Sie wollte nicht mehr in der dritten Klasse fahren, um Kleiderstoffe, Schuhe, Hüte und Schirme feilschen und gewaschene Handschuhe tragen. Herr Berringer nahm während ihres Spazierganges eine immer angenehmere Gestalt an, und zuletzt meinte sie, er würde gar nicht mehr so komisch neben ihr aussehen, wenn sie beide in dem eleganten Landauer mit den hübschen Füchsen durch die Stadt fahren würden.
„Guten Morgen, Fräulein Lindau!“
Sie fuhr erschrocken zusammen. Von einer Bank unter einer der alten Linden erhob sich der junge Doktor Strahlendorf. La aber blickte sie vergnügt auf und erwiderte freundlich den
Gruß.
„Mein Boot liegt hier am Ufer, Fräulein. Haben Sie nicht Lust. einen Augenblick mit mir auf den See hinauszurudern? Es ist heute wunderschönes Wetter.“
„Ja, der Mai ist gekommen, Herr Doktor.“
Schnelle Ruderschläge ertönen. Vom Flusse geht es in den offenen See. Der Doktor sah sehr gut aus in dem leichten grauen Anzuge und dem kleinen runden Hütchen auf dem gelockten Haare. Sie hatte ihn stets hübscher und schneidiger gesunden als alle übrigen Herren, welche sie kannte. Die kräftige, beschmeidige Gestalt bog sich gleichmäßig mit den Ruderschlägen hin und zurück. Der Hut war nach hinten geglitten und ließ die hohe Stirne frei. Seine dunkelen Augen lächelten immer burch den Kneifer, obgleich sein Mund gewöhnlich ernst blieb. Welch ein wonniges Gefühl war es, so im Boote zu sitzen und sich von der Kraft seiner Arme in die Welt hinausführen zu lassen! Die Sonne lachte auf sie herab, die Ufer prangten im frischen Frühlingsgrün, und die leise plätschernden Wellen sangen: Der Mai ist gekommen!“
Mitten auf dem glänzenden blauen Wasserspiegel legte er plötzlich die Ruder nieder, trocknete sich kindlich ungeschickt die
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70, 88 7 u. 10. D. Red.
Stirn mit dem Arme und sagte:„Fräulein Pau... Fräulein Lindau, morgen reise ich ab.“
„Wirklich, Herr Doktor?“
„Ja, mir ist eine Stelle als Extraordinarius an einer Schule angeboten. Ach, unsere Laufbahn ist mühsam und bescheiden...“
„Ja, ich kann mir vorstellen, daß..
„In vier bis fünf Jahren habe ich vielleicht eine auskömmliche Stelle an einem Gymnasium. Wie lange habe ich dann aber gearbeitet und gestrebt!“
Fräulein Paula lehnte sich über den Rand des Bootes und ließ das Wasser durch ihre Finger laufen.
„Wenn wir uns später einmal wiedersehen, Fräulein Paula, ist gewiß alles sehr verändert.“
„In der ganzen Welt bestimmt und für Sie vielleicht, aber für arme Gouvernanten pflegt die Zeit keine besonderen Veränderungen zu bringen.“
Er wurde rot bis an die Haarwurzeln.„Glauben Sie... glauben Sie... wirklich, daß Sie noch Gouvernante sind, wenn wir uns einmal wiedersehen, Fräulein Paula?“
Sie antwortete lachend, das sei eine sonderbare Frage, aber der Blick, den sie dabei auf ihn richtete, ließ seine Augen aufleuchten.
„Ach, wie schwer ist es doch, arm zu sein, Fräulein Paula!“
„Ja, das ist wahr, Herr Doktor!“
„Ich meine nicht darum, weil der Arme arbeiten und entbehren muß... sondern... weil er... nicht immer aussprechen darf... was er wohl sagen möchte... was er...“
„Jetzt muß ich aber nach Hause, Herr Doktor, es ist Schulzeit. Wir müssen umkehren.“
Wieder strich das Boot durch die Wellen. Die beiden jungen Leute schwiegen. Bald standen sie wieder unter den Linden im Garten und nahmen Abschied von einander.
„Wir kennen uns noch nicht lange, Fräulein Paula, kaum einen Monat. Werden Sie mir zürnen, wenn ich Sie einst aufsuche, um Sie an diese Zeit zu erinnern?“
„Wie können Sie wohl fragen, Herr Doktor! Wenn Ihr Weg Sie einmal in die Gegend führt, wo ich weile, so...“
„Wenn ich diese Gegend nun gerade zum Ziel meiner Schritte mache, wenn ich..
Das junge Mädchen lachte verlegen.„Nun, es ist ja nicht nötig, daß ich erfahre, wie Sie dahin kommen.“
„Leben Sie wohl, Fräulein Paula.“
„Leben Sie wohl, Herr Doktor.“
Er blieb stehen, lehnte sich an den Stamm der Linde und sah ihr lange mit warmen Blicken nach. Mit leichten, elastischen Schritten, welche die kleine zierliche Gestalt doppelt anmutig erscheinen ließen, ging sie auf dem Gartenpfade dahin. Das dunkele Haar glänzte in der Frühlingssonne über dem Ausschnitte des hellen duftigen Sommerkleides, und manchmal blickte ein kleiner zierlicher Fuß vorwitzig unter dem Kleidersaume hervor.
Wie viel schöner blühten und dufteten die Blumen doch jetzt als vorher! Der Frühling war ganz plötzlich da. Dort in der Ferne lag der See so ruhig und klar wie ein Spiegel. Ein großes zweistöckiges Haus mit Veranda, Markisen, Kastanien, Garten und Rosenflor versank darin, und dafür tauchten lange Arbeitsjahre, langweilige Schulstunden, fremdes Brot und ein kleines bescheidenes Gouvernantenstübchen auf. Aber ein sonniges Lächeln lag doch dabei auf dem Gesicht des jungen Mädchens, und ihr Herz klopfte vor Glück, einem Glück, welches die Herrin des großen zweistöckigen Hauses nie kennen gelernt haben würde.
Auf dem Hausflur stand die blasse, junge Wirtschafterin am Leinenschrank und zählte Wäsche. Fräulein Lindau hatte sie sonst nie beachtet, aber heute faßte sie das junge Mädchen um die Taille, drehte sie einige Male herum und rief jubelnd:
„Fräulein Anna, der Mai ist gekommen!“
Die Schulstube war heiß und ungemütlich, und dazu war gerade heute Rechenstunde. Mit der kleinen Olga war gar nichts anzufangen. Sie zählte zusammen, wo sie abziehen mußte, erklärte, daß zweimal zwei fünf sei, machte Fehler über Fehler und saß dann in Erwartung der Vorwürfe zitternd mit Thränen in den Augen da. Fräulein Paula aber hatte nichts gehört. Sie blickte durch das offene Fenster nach den alten Linden am Flusse und nach dem hellen glänzenden See hinaus.
Als sie sich wieder umwandte, nahm sie ihre kleine Schülerin auf den Schoß, streichelte ihr das blonde Haar, küßte sie auf den roten Kindermund und flüsterte:
„Der Mai ist gekommen, der Winter ist aus!“
Skizze von I. Diel.*)
Stolz und mächtig, der Beherrscher des Rheinstromes, fuhr das Salonschiff der Köln=Düfseldorfer Gesellschaft dahin. Seine Radschaufeln durchwühlten und zerzausten mit wuchtigen Schlägen die Wogen und warfen das rauschende Wasser zur Seite, um für
42 Abdruck ist nicht gestatter. Gezenz#. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
Kiel und Rumpf Platz zu schaffen. Die beiden Schlote spieen ununterbrochen schwarze Ruß= und Rauchmassen aus, die sich gleich dunkeln Wolkenballen ausbreiteten über die Hügel und Hänge. Das ganze Rheinthal mußte wissen, daß ein Vollsalon in majestätischer Fahrt herannahe.
Wir Kinder wußten die Stunde und standen bereit. Schnell lösten wir die Riemen unserer nägelbeschlagenen Schuhe, zogen die Strümpfe aus, falls wir solche angezogen hatten, schürzten die baumwollbibernen Hosen bis weit über die Kniee in die Höhe und patschten ins Wasser. Draußen auf der Lay ließen wir uns umtosen und umbranden von den an den Felsen schlagenden Wellen, wie Robinson auf seinem Eiland von des Meeres Anprall, und lärmten und schrieen auf in loser Freude, weimn Gischt und Wasserstrahlen uns netzten. Oder wir sprangen vom Ufer aus unmittelbar ins tiefe Wasser und ließen uns in dem Wellenbade auf= und abwärts schaukeln, je höher hinauf und je tiefer hinunter, um so besser. Wo das Uferwasser seicht und flach auslief, stellten sich andere in Reihe und Glied auf. Tosend fluteten die Wellen weit ins Land; schreiend liefen wir vor ihnen her und kehrten plötzlich um, als sie ins Bett zurückschnellten. Fingerlange Fischlein schwammen mit den andringenden Wogen landeinwärts, versäumten aber bei der Rückflut den Anschluß und zappelten nun hülflos im Sand oder Gras. Wir fielen über sie her, um sie zu erhaschen, ehe die wiederkehrenden Wellen sie fortführten, und setzten sie in geschlossene Tümpel ein.
Das war immer ein fröhliches Getriebe, ein kindlich=geschäftiges Thun und Treiben in ausgelassener Lust. Wenn dann die Waschweiber auf der Bleiche dem Schiffe Fäuste machten, weil es rücksichtslos das Wasser am Ufer verunreinigte, so zogen wir hohnlachend Kappen und Taschentücher und winkten den Insassen des Schiffes zu.
Und doch, so viele Annehmlichkeiten der Salon uns auch abwarf, so waren wir eigentlich doch ebenso wenig befriedigt, als wenn wir einer Chaise auf der Landstraße nachliefen. nen Herzenswunsch hegten wir alle, für viele der höchste Wunsch auf Erden: könnten wir doch auch einmal mit dem prächtigen Schnellschiffe fahren! Aber wir sind zu arm dazu, und die da draußen sind lauter schön geputzte reiche Leute, die alle Tage Sonntag haben. Die sind so glücklich, die haben es gut. Sie gehen in den Salons umher wie die Grafen im Schlosse und schreiten über das Promenadedeck, wie über Balkone. Sie schauen von oben herab auf die armen Leute, die in den Bergen sich schinden und plagen. Sie haben ihren Spaß an den armen Buben, die ihnen nachschauen und zuwinken. Und dann setzen sie sich in die gepolsterten Stühle und weichen Sofas und ruhen aus wie türkische Paschas und haben doch gar nicht gearbeitet. Dann essen sie an großen Tischen, die sind so voll, daß sie fast zusammenbrechen: Salm und Aale, Schinken, Braten, Enten und Täubchen. Und trinken thun sie wie die Bürstenbinder. Die leben wie die Vögel im Hanfsamen! Wer giebt uns das Geld für eine Salonfahrt? Wie wäre das so schön, säßen wir auch einmal darin! Wie glücklich sind doch jene reichen Leute!
Wie wäre das so schön! Dreißig Jahre später sitze ich im eleganten hinteren Salon des Schnellschiffes. Die langen Reihen der Tische sind voll besetzt. Flinke Kellner laufen geschäftig hin und her. Sie haben ihre Last, die 250 Teilnehmer an der Mittagstafel zu befriedigen. Mein Tischnachbar gegenüber beginnt nach der Suppe von seinen vielen Geschäftsreisen zu erzählen. Er besaß früher in Indien ausgedehnte Faktoreien und verdiente Tausende im Handumdrehen. Sein Handel umspannte ganz Südeuropa und verzweigte sich bis weit ins Binnenland. Da wurde unerwartet ein Welthaus zahlungsunfähig, welches ihm mehrere Hunderttausende für gelieferte Erzeugnisse schuldete. Sein eigener Kredit geriet ins Wanken, und die großen Handelshäuser zogen sich eines nach dem anderen von ihm zurück. Er verkaufte seine Liegenschaften, übergab sein Geschäft für eine niedrige Summe einem Verwandten und schiffte sich mit dem Reste seines Vermögens, der ihm übrigens noch ein anständiges Leben gewährleistete, nach Europa ein.
„Die großen Verluste,“ so schloß er die Geschichte seines Lebens, „hätte ich noch gern ertragen. Aber das Mißtrauen, womit meine Geschäftsfreunde trotz jahrelanger Verbindung sich von mir zurückzogen, wirkte auf Seele und Leib wie Nadelstiche und trieb mich von dem sauer erworbenen und lieb gewordenen Geschäfte fort. Vielleicht hätte ich es wieder heben können, allein es fehlte mir die Spannkraft dazu. Seit der Zeit habe ich keinen Lebenszweck mehr. Die schönsten Salons werden mir zur Stätte öder Langeweile und des Mißbehagens.“
„Aber Sie sind doch gesund und von kräftigem Körperbau,“ fiel ein schmächtiger Mann ein, der einige Sitze entfernt saß. „Ich arbeitete erst zwanzig Jahre auf einem Elektricitätswerk und bin so nervös geworden, daß ich mich pensionieren lassen mußte. Und die Pension ist nicht fett. Unsere Zeit verbraucht die Kräfte schnell und nutzt einen bald ab. Ganze Bevölkerungsklassen leiden darunter. In der halben Lebenszeit ist man fertig. Das ist trauriger, als Ihr Los, geehrter Herr; meinen Sie nicht auch?“

Rirle ich ihm zum Ahere:—.
Hand und sah ihm in die blauen Augen, als könnte ich sein Schicksal darin lesen. Schluchzend sagte ich zAuf Und schon an der Tugela traf ihn eine Burenkugel in die Brnst. Heute noch regt mich das Unglückstelegramm auf. Die einzelnen Buchtaben tanzen mir wie Gespenster vor den Augen, ich bringe sie nicht mehr aus dem Kopfe und träume selbst noch des Nachts davon. Mein Heim ist vernichtet; ich machte mich auf Reisen um zu vergessen. Aber Gott, wer kann seinen einzigen Sohn vergessen! O Gott, bewahre mich vor dem Wahnsinn... sonst
Die Bedauernswerte blickte hierauf stieren Auges, wie traumverloren, in einen Winkel. Niemand wagte, sie in ihrem stillen ebernden Sinnen zu stören. Sie wurde erst aufgeschreckt, als in Kind neben ihr auf dem Schoße seiner Mutter plötzlich zu weinen anfing. Bis jetzt hatte die Mutter bei jedem neuen Gang ihr Kind vergebens zum Essen ermuntert; als nun even leicht verdauliches Geflügel aufgetragen wurde, ermahnte sie es strengeren Worten und veranlaßte es dadurch zum Weinen.
Das arme Kind," bemerkte entschuldigend die Frau,„Aitt Jahre lang an der englischen Krankheit und ist körperlich zuruageblieben. Und dazu hat es keinen Appetit.
Mein Nachbar zur Rechten stieß mich an.„Betrachten Sie nur das arme Mädchen; es sieht aus, wie das leibhaftige Elend. Wie doch jeder sein Kreuz hat! Mir sieht niemano was an... wie Milch und Blut! Und doch ist mein Hals krank. Der Arzt hat mir empfohlen, so oft wie möglich auf Schiffen zu fahren. Die weiche Rheinluft thut mir so gut."
Das Mahl war unterdessen zu Ende gegangen; die Gäste zer streuten sich über die verschiedensten Schiffsteile. Ein Gymnasiast mit roter Mütze auf dem Kopfe stürmte an mir vorbei und
streifte mich hart an der Seite.
Der Wildfang!“ entschuldigte der Vater;„eigentlich hätte er gar nicht verdient, an dem Ferienausfluge teilzunehmen. Sein Schulzeugnis war sehr mangelhaft. Die Mutter und ich haben schon manche Sorge um ihn gehabt und bangen für sein Fort kommen. Ihn berührt das aber gar nicht. Sie sehen ja, wie wild und ausgelassen er dahinrast. Wer Kinder hat, braucht
für Krenz nicht zu sorgen."
Wie doch beim Tischgespräch die Zeit vergeht! Es ist gut, daß ich auf Deck komme. Droben winkt schon mein Geburtsort, meine traute Jugend= und Heimatstätte. So oft ich vorbeifahre, richte ich meine Augen so fest auf das Ufer, als ob ich die Häuser, Straßen und Menschen darin einzeln zählen wollte. Richtig: die Buben sitzen schon erwartungsvoll auf der Lay, sie werfen sich schnell ins Wasser, laufen den anschwellenden und weichenden Wellen nach und erhaschen kleine Fischlein. Sie winken mit ihren Kappen und Taschentüchern und schreien fröhlich durchemander. Aber ein großes Leid, ungestillte Sehnsucht, drückt sie mit geheimem Schmerze. O, wenn doch auch sie einmal mitfahren könnten, wie all die reichen und glücklichen Leute im Schiffe
Wie haben die es gut!
Ueber die Mienen der Fahrgäste fuhr beim Anblicke des frohen kindlichen Treibens am Ufer ein Anflug heiteren Lächelns, ein warmer Frühlingssonnenblick im kalten Winter. Ja, sie jetzt froh lachen, denn sie vergaßen auf einen Augenblick des
Hamburg, 14.Mail901. Die Bark Tertia überrannte im Nebel unweit Borkum einen Fischdampfer. der sofort sank. Die Mannschaft wurde gerettei und traf in letzter Nacht hier ein.
M Hamburg, 17.Mai190! Ein Unbekannter sprang mit verbundenen Augen von dem 80 Meter hohen Wasserturm und wurde vollb Mainz, 12Mai190, Bo den uu.40 Uhr von Kastel 1ach Wiesbaden abfahrenden Personenzug ist gestern Nachmittag zwischen Kastel und der Station Curve ein Bahnbediensteter abgestürzt und erlitt mehrere schwere Verletzungen. Der Zug wurde auf freier Strecke zum Halten gebracht und dann der verletzte Beamte zur ersten Hülfeleistung in das Stationshaus Curve befördert
Mainz, 18.Mai1901. Dank den Bemühungen des um Inter vention angerufenen Oberbürgermeisters Dr. Gaßner ist die Lohnbewegung unter deu hiesigen Bäckern ohne den befürchteten allgemeinen Ausstand aus der Welt geschafft worden. Gemaß dem Vorschlage des Oberbürgermeisters stimmten die Meister darin überein, daß sämtlichen Bäckergesellen die Beköstigung außer dem Hause zugestanden und dafür entsprechende Lohnerhöhung gezahlt wird, ferner machten die Meister das Zugeständnis, daß alle über 20 Jahre alle Gesellen auswärts wohnen können und ihnen hierfür eine Vergütung
gewährt werden soll.„„#uT— an 22
E Mannheim, 13.20011901. In verflossener Nacht gab der#.# Jahre alte Tapezierer Philipp Weber auf die Kellnerin Elis. Monmann aus Berlin meyrere Revolverschüsse ab, von denen einer in den Kopf, ein anderer in die Brust und ein dritter in den Rücken traf. Das Mädchen ist lebensgefährlich verletzt. Nach der That brachte sich Weber selbst einen Schuß bei und starb bereits nach einer Stunde. Der Hergang spielte sich in der Wohnung der Möllmann ab.
deutung und Folgen werden in der Presse mit Auffrischung aller möglichen Reminiszenzen und Auftischung zahlreicher unbeglaubiater Erzählungen und Anekdoten noch immer eifrig besprochen. Es kommt indessen sehr wenig Belehrendes und Aufklärendes dabei heraus. An der Thatsache ist doch wohl nichts zu andern, daß ein Kampf der Regierung gegen die Konservativen nicht
0 und daß die Kansernativen im ganzen mit den neuen
geplant ist und daß die Konservativen im ganzen mit den neuen Ministern zufrieden sein können, wenn die
Froh Nschen, Venn sie Uergahen
bens Not und Ernst und erinnerten sich der schonen Kinderzeit.
„O selig, o selig, ein Kind noch zu sein.
Ich aber, der ein„reicher, glücklicher Mann“ geworden, der ir Salon fahren kann, nahm die große Zeitung aus meiner Brusttasche und vertiefte mich hinein, nicht um zu lesen, sondern um meine Züge zu verdecken. Denn ein schmerzliches Heimweh nach der glücklichen Kinderzeit hatte sie gar zu auffallend verdunkelt.
h Geistingen(Siegkreis), 14.Mail90c. Heute Abend. Uhr brach in der Geistinger Brauerei Feuer aus, welches so schnell um sich griff, daß voraussichtlich das ganze Etablissement niederbreunen wird. Viele Häuser sind in Gefahr; ein Tanzsaal in schon
ganz niedergebrannt.
sa Solingen, 15.#0i1901. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in nicht öffentlicher Sitzung, das Eigentum des Schützenvereins, den Schützenvlatz und die Schützenburg, zum Preise von #%5 000 M. anzukaufen, falls die Provinz einen zwischen dem Schützenplatz und der Kaiserstraße liegenden Grundstücksstreifen unentgeltlich hergiebt. Das letztere ist, wie Oberbürgermeister Dicke mitteilte, mit Bestimmtheit zu erwarten. Zu dem Erwerb des Schützenplatzes durch die Stadt sind derselben Stiftungen im Gesamtbetrage von 60000 M. zugesichert worden. Ein kleiner Teil des Platzes soll bebaut werden, im übrigen wird derselbe zu einem Stadtgarten umgewandelt. Die Stadtverordneten bewilligten serner in Aubetracht der vielen Unglücksfälle auf der Straßenbahn die Mittel zur Schaffung eines größeren Kinderspielvlatzes innerhalb der Stadt, an der Weyerstraße.
h Barmen, 14.Mail901. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung machte Oberbürgermeister Dr. Leutze die
Veroronetenverfummtung
Mitteilung, daß die Kosten des Kaiserbesuches am 24. Oktober v. J. sich auf 110 256 M. belaufen. Bewilligt waren 90.00 M.
Die Ueberschreitung dieser Summe um 19 696 M. war notwendig, weil der Kaiserbesuch bekanntlich vom 15. Oktober auf den 24. Oktober verschoben wurde und daher an der fertigen Ausschmückung, die durch Wind und Regen stark gelitten hatte, manche Reparatur vorgenommen werden mußte. Die Stadtverordneten bewilligten den Nachkredit.
8 Gelsenkirchen, 14.Mail901. In dem benachbarten Orte Ueckendorf wurde in letzter Nacht bei einem Streite ein Arbeiter ernochen und ein anderer lebensgefährlich verletzt. Der Thäter stellte sich in der Person des Bergarbeiters Romanowski freiwillig der Polizei. Die unselige That hat er aus Eifersucht verübt.
r Dudweiler, 1a.Mai1901. Auf der hiesigen Grube wurden gestern drei Bergleute durch schlagende Wetter schwer verletzt. Einer der Verunglückten ist bereits seinen Brandwunden erlegen.
* Frankfurt a.., 15.Mai1901. In der Sitzung der Stadtverordneten teilte der Oberbürgermeister mit, daß Dr. Eugen Lucius und Frau v. Meister 500000 M. zur Forderung wissenschaftlicher Zwecke geniftet haben.
r Hanau, 15.Mai1901. Mit der Augabe Sparkassengelder in Höhe von 40000 M. unterschlagen zu haben, stellte sich der Behörde der Rendant Weinel von der städtischen Sparkasse in Schlüchtern.
i Was draußen vorgeht.
Ungewöhnlich früh beginnt in diesem Jahre die große parla mentarische Sommerpause in Berlin. Auf den unvermuteten Schluß der Landtagssession am 3. Mai ist jetzt die Vertagung des Reichstages bis zum 20. November gefolgt. Diese kommt indes nicht so überraschend wie jene. Da vor Pfingsten die Erledigung der noch rückständigen wichtigen Vorlagen nicht möglich, nach Pfingsten aber auf kein beschlußfähiges Haus mehr zu rechnen war, so war der Regierung aus der Mitte des Reichstages heraus, besonders vom Präsidenten, die Vertagung empfohlen worden, damit nicht viel Zeit und Arbeit auf jene Vorlagen unnütz verthan werde. Der Regierung dürfte der Vorschlag schon um deswillen nicht ungelegen gekommen sein, weil sie nun mehr Zeit als sonst findet für die Vorbereitung der Wintertagung, namentlich für den Zolltarif. Man hat getadelt, daß der Termin für den Wiederbeginn der Sitzungen so weit hinausgeschoben wurde, während man des Zolltarifes wegen doch auf einen moglichst frühzeitigen Beginn der Wintersession gerechnet hatte. Die Regierung muß indes wohl im Zweifel sein, ob der Zolltarif vorher reif sein könne. Anderseits steht auch nichts im Wege, den Reichstag vor dem 26. November einzuberufen, denn dieses Datum giebt nur den äußersten Termin an, bis zu welchem die Einberufung hinausgeschoben werden kann. Zu den Vorlagen, die nunmehr bis zum Winter liegen bleiben, gehört auch der Centrumsantrag über die Freiheit der Religionsübung. Der erste Teil ist in der Kommission, wo er eine sehr günstige Auf nahme gefunden hat, erledigt. Mit Rücksicht auf die Geschäftslage hatten die Centrumsmitglieder, ehe die Absicht der Vertagung bekannt war, den zweiten Teil zurückgezogen, um wenigstens dem ersten die Zustimmung des Plenums noch in dieser Session zu sichern. Er kann im nächsten Winter nicht wieder eingebracht werden, doch ist die Annahme des ersten Teiles allein auch schon
ein schöner Erfolg. He 2 M4
In seinen letzten Sitzungen hat der Reichstag noch rasch einige wichtige Vorlagen erledigt. Die aus Initiativanträgen des Centrums und der Socialdemokraten hervorgegangene Novelle zum Gewerbegerichtsgesetze, welche die Gewerbegerichte für alle Orte mit mehr als 20000 Einwohnern obligatorisch macht und als Einigungsämter ausgestaltet, wurde in der Hauptsache nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Den Socialdemokraten ging die Vorlage natürlich nicht weit genug, während sie den Scharfmachern auf der Rechten und bei den National= liberalen zu weit ging. Von diesen wurde besonders der Erscheinungszwang für die vom Gewerbegerichte zu handlungen geladenen Personen, jedoch vergebens, bekämpft. Jene beantragten u.., ebenfalls vergebens, allgemeine obligatorische Einführung der Gewerbegerichte, Ausdehnung ihrer Zuständig keit auf alle, nicht bloß gewerbliche Arbeiter und auf Wohnungsstreitigkeiten, Zulassung von Frauen als Beisitzer usw. Der Kommissionsbeschluß, wonach durch Ortsstatut auch Streitigkeiten zwischen Herrschaft und Gesinde dem Gewerbegerichte überwiesen werden können, wurde auf Antrag des Abgeordneten Dr. Spahn wieder gestrichen. Der Abgeordnete v. Kardorff hatte gedroht, das Zustandekommen des Gesetzentwurfes durch Anzweiflung der Beschlußfähigkeit zu vereiteln. Dazu fand sich indes keine Gelegenheit, da das Haus besonders bei der entscheidenden Abstimmung gut besetzt war. Die Gegner setzen nun ihre Hoffnung wohl auf den neuen preußischen Handelsminister Möller, der als Mitglied des Centralverbandes deutscher Industrieller sich gegenüber Bestrebungen, wie sie in dem Gesetze zum Ausdrucke kommen, stets ablehnend verhalten hat. Bei der Beratung im Reichstage war er nicht anwesend. In der Kommission haben die Vertreter der Regierung bereitwillig mitgearbeitet, so daß man Hoffnung auf Zustimmung der Regierung daraus schöpfte, wenngleich es das erste Mal wäre, daß ein aus der Initianve des Reichstags hervorgegangener größerer Gesetzentwurf vom Bundesrate angenommen würde. Herr Möller wird nunmehr sein socialpolitisches Probestück als Minister abzulegen haben. Wohl hat er allein nicht zu entscheiden, aber man wird aus dem weiteren Verlaufe der Angelegenheit einen Schluß auf seinen und des Centralverbandes Einfluß auf die Sociatreform ziehen können.— Da man das Branntweinsteuergesetz nicht mehr gründlich durchberaten konnte, hatte man ein Notgesetz gemacht, wonach u. a. das Kontingent herabgesetzt werden und die um 50 pCt. erhöhte Brennsteuer auf ein Jahr weiter bestehen sollte. Die Linke suchte das Zustandekommen des Gesetzes durch Obstruktion zu verhindern, und sie ist damit auch erfolg reich gewesen, indem sie durch Fernbleiben von der Abstimmung die Beschlußunfähigkeit herbeiführte. Nun wird auch diese Vorlage im Herbste erledigt werden müssen.
Der Ministerwechsel in Preußen, seine Ursachen, BeZufricben sem konnen, tren.e. Zusammensetzung des
jetzigen Ministeriums auch eine entschiedene Abweisung übertriebener agrarischer Forderungen andeutet und als Warnung betrachtet werden kann. Am meisten wird fortgesetzt von Herrn
v. Miquel geredet. Als gefallener Minister wird er von manchen Seiten ebenso rüpelhaft mit Fußtritten regaliert, wie die neuen Minister wegen ihrer geistigen und körperlichen Vorzüge gepriesen werden. Man mag aber gegen Hrn. v. Miquel haben, was man will, man muß ihm doch zugestehen, daß er an Kenntnissen, Ideen und Fähigkeiten seine Ministerkollegen weit überragt.
In Württemberg beschäftigte sich die Zweite Kammer in der vorigen Woche abermals mehrere Tage mit der Eisenbahnfrage: ob selbständiges Vorgehen Württembergs, oder preußischwürttembergische Betriebsgemeinschaft, oder süddentsche Betriebsgemeinschaft oder Reichseisenbahngemeinschaft. Der Minister des Aeußeren, Frhr. v. Soden, erklärte, es sei ausgeschlossen, daß Württemberg von der Möglichkeit, in die preußisch=hessische Eisenbahngemeinschaft einzutreten, Gebrauch mache, weil die Einbuße an wirtschaftlicher und politischer Selbständigkeit durch den finanziellen Vorteil nicht aufgewogen werde. Die Frage eines anderen Anschlusses an Preußen oder andere Staaten sei für ihn zur Zeit eine offene, da sie ihm nicht in bestimmter Form vor Augen trete; die sympathischste Form wäre ihm die Reichsgemeinschaft. Ein Antrag der deutschen Partei auf Ermittelungen über den
Ein eintrag der Venrsihen Parker une„
Anschluß an die hessische Eisenbahngemeinschaft wurde mit 51 gegen 26 Stimmen abgelehnt, ebenso der Antrag der Social=
demokraten zu Gunsten einer Reichsbetriebsverwaltung mit 44 gegen 31 Stimmen. Der Antrag des Centrums und der Volksvartei gegen den Anschluß an die preußisch=hessische Eisenbahngemeinschaft wurde mit 53 gegen 26 Stimmen angenommen. Ein Zusatzantrag auf Erlaß eines Reichseisenbahngesetzes, das dem Reiche einen gesteigerten Einfluß auf den Betrieb der deutschen Bahnen verschaffen soll, wurde einstimmig angenommen, ebenso ein Antrag auf Verbilligung des Verkehrs, insbesondere des Nahverkehrs. Der Minister hatte Tarifverbilligungen zur Zeit für unmöglich erklärt.
In Belaien wird die Strömung der öffentlichen Meinung zu Gunsten der Einverleibung des Kongostaates immer stärker. Der König und mit ihm das ihm persönlich sehr ergebene Kabinett arbeiten darauf hin, daß der jetzige Zustand fortbestehen bleibe, wobei die Interessen des Königs besser gewahrt seien, als die des Landes. Staatsminister Beernaert wird deshalb in der Kammer einen Antrag auf Einverleibung einbringen. Die Mehrheit soll demselben gesichert sein.
ie separatistische Bewegung in Spanien, insbesondere in
Catalonien, erhebt neuerdings kühn ihr Haupt. Barcelona hat wieder blutige Zusammenstöße zwischen den Anhängern eines selbständigen Catalonien und den Vertretern der Staatsgewalt
„„„E Isa1c..a Ho
Gntnronten Uns Ern Orr
erlebt; die sogenannten Fortschrittler, welche die Bewegung füh ren, wollen höchstens noch einen äußerlichen Zusammenhang mit Spanien, wie ihn der geographische Charakter der pyrenäischen Halbinsel mit sich bringt, sonst aber erklären sie sich offen für den Anschluß an Frankreich. Merkwürdige Patrioten!
Die Finanzpläne der Regierung in England, zu denen in der Hauptsache der Ausfuhrzoll auf Kohle gehört, haben bekanntlich in den verschiedensten und weitesten Kreisen Anstoß erregt. Der erwähnte Ausfuhrzoll ist gewiß nicht nach dem Sinne der Grubenbesitzer, dennoch haben letztere es abgelehnt, in dem Widerstände gegen denselben gemeinsame Sache mit den Arbeitern zu machen. 800 000 Grubenarbeiter waren entschlossen, durch einen gemeinsamen Ausstand die Regierung von ihrem Vorschlage auzubringen, vorausgesetzt, daß die Grubenbesitzer sie dabei über Wasser hielten. Der Zweck war, in der übrigen Industrie und im Publikum überhaupt einen Notstand hervorzurufen, der der Regierung zur Last gelegt werden und sie zur Preisgabe des Ausfuhrzolles zwingen sollte. Aber die bekannte Zweischneidigkeit jedes Ausstandes hat die Grubenbesitzer abgeschreckt, der Anregung der Grubenarbeiter Folge zu geben; auch glauben manche unter ihnen, den Ausfuhrzoll, sobald er zur Thatsache geworden, durch eine Lohnminderung wett machen zu können. Sollte die letztere aber wirklich durchgeführt werden, dann wollen die Arbeiter, die jetzt gemeinsam mit den Grubenbesitzern den Ausfuhrzoll bekämpfen mochten, sich gegen die Grubenbesitzer wenden und
den Ausstand durchführen, von dem sie jetzt mangels der Unterstützung der Besitzer abstehen.— Im Unterhause wu
stugung der Besitzer abstehen.— Im Unterhause wurde über die
neuen militärischen Vorschläge der Regierung beraten, welche auf den Ersahrungen des südafrikanischen Krieges beruhen. Der Premierminister Lord Salisbury hat soeben in einer Versammlung bezüglich dieser Erfahrungen und namentlich des militärischen Ansehens, das England bei aller Welt durch seine Kriegsthaten gegen die Buren gewonnen haben soll, den Mund recht voll genommen, jedenfalls, um bei seiner getreuen Parlamentsmehrheit für das Militärbudget die Stimmung noch mehr zu verbessern. Die Opposition aber hat sich dadurch nicht bezaubern lassen, wie die Ausführungen des ehemaligen Staats sekretärs für den Krieg im letzten liberalen Kabinett, Campbell= Bannermann, zeigen. Dieser bemängelte die Regierungsvorschläge nach der Seite der neuen geldlichen Lasten für das Volk und behauptete auch, daß in Wirklichkeit die militärische Stärke des Landes durch die Vorschläge der Regierung kaum erweitert werde. Als politisch bedenklich bezeichnete Campbell=Baunermann
Die Schfung vone
Auslande. Alle diese Bedenken drangen jedoch gegenüber der geschlossenen Regierungsmehrheit nicht durch.
Die Türkei mag es schon lange als eine Minderung ihrer Landeshoheitsrechte empfunden haben, daß eine Anzahl fremder Mächte anf ihrem Gebiete eigene Postanstalten unterhält: es ist in der That für eine Landesregierung empfindlich, wenn man ihre eigenen Verkehrsanstalten für unzuverlässig ansieht und Fremden mehr Zutrauen schenkt als seinen eigenen Beamten. Man wird vom Standpunkt der Civilisation nicht als voll augesehen, und das ist bitter, obwohl man sich selbst eingestehen
chaffung von drei neuen Armeecorps für den Dienst im
60 Ein
hostyn mit in poluisch Iinete. Etw. ##orderte das #ressiert gew ach Posen ir lon dem W nene Paket Es ger
adi eines k gt sich der inem Namter
neresse für glückliche sitzt.
Vone
ine boshafte ersonal ihrer inden, da in Rückw ihrern auf d sandwerk ger as übliche A nd angehalt ändnisse des bu Knaben äter eine A ekomotivfüh lockere Vi laden wird
nu. Nach ei ekanntmacht #r verflossen ne daß sich ndenen G cher.
Aus 3
. Fr. P Uer und 2 fenthaltes eine heit in Autogl willfahrt es sich für erbats ohne zu us die Sam en könnte, 1 klären. Z1 nden. Aber ied in seinen enhändig gen. Mitt der versch die 6 gelän Find Sie d

Kölner Loral-Anzeiger Nlr. 134. Konntag, 19. Mai 1901.
Seite 3.
g aller eglaurochen. rendes ndern, nicht neuen ug des überirnung Herrn anchen neuen priesen is malt tnissen, gt. mer in mbahneußischetriebsster des n, daß eEisenEinbuße finananderen ihn zur * Augen inschaft. ber den mit 51 Social= mit 44 r Volkssenbahniommen. ses, das ieb der sommen, esondere gen zur
Meinung stärker. ne Kabitbestehen eien, als b in der e Mehrndere in lona hat rn eines itsgewalt jung füh hang mit cenüischen offen für
denen in bekanntß erregt. einne der i Widerbeitern zu irch einen chlage ababei über ustrie und ,<space> d e r<space> d e r<space> sgabe des ischneidigt, der An den manche geworden, Sollte die i die ArAusfuhrbenden und der Untere über die welche auf hen. Der Versammdes milisurch seine den Mund sen Parlanoch mehr nicht been Staats Campbell= svorschläge Volk und Stärte des erweitert annermann Dienst im enüber der
erung ihrer ihl fremder hält: es ist wenn man msieht und 1<space> B e a m t e n.<space> ils voll aueingestehen
n
muß, daß in Wirklichkeit noch ein großer Schlendrian in der eigenen Verwaltung besteht, der sich zumal in geldlichen Dingen zeigt und die Unzuverlässigkeit der Beamten geradezu als zwangsnäßige Folge hat. Schon wiederholt hat die Türkei sich der fremden Postanstalten zu entledigen gesucht; soeben benutzt sie als Hebel die Behauptung, von den„europäischen" Postbeamten — Europa liegt außerhalb der Türkei!— werde zum Schaden der Türkei umfassender Schmuggel getrieben. Auf Grund dessen wurden nun Chikanen gegen die fremden Postanstalten verübt, wodurch diese zur Besorgung ihrer Sendungen mittels besonderer Couriere an die bulgarische Grenze und zurück, die Mächte aber zu entschiedenen Einsprüchen gegen das Verhalten der Türkei sich beranlaßt sahen. So ist denn ein richtiger Postkrieg ausgebrochen; sie fremden Dampfer, die sonst die türkische Post besorgten, iehmen jetzt keine türkischen Sendungen mehr an. Nach den ssherigen Erfahrungen wird die Türkei wohl wieder klein beieben müssen.
Die Verhandlungen der Mächte mit China wegen der Entschädigungen sind jetzt soweit gediehen, daß nach Drahtberichten einem und demselben Tage, nämlich dem 14. Mai, die chineische Regierung erstaunt sein soll über die Höhe der Entschädi zungsforderungen, deren Erfüllung zu große finanzielle Schwieigkeiten mit sich bringen würde, so daß eine Ermäßigung nötig ein soll, während ein anderer Bericht behauptet, der Entschädi zungsforderung in Höhe von 450 Millionen Taels sei bereits ugestimmt und sie solle in dreißig Jahren abgetragen werden. Ler Widerspruch beweist schon genugsam, daß man noch nicht m Ende der Verhandlungen steht.
Aus dem Burenkriege wird gemeldet, daß noch über 16.000 freistaatler im Felde stehen, wogegen die allwöchentlich von heueral Freuch veröffentlichten Listen über gefangene und ge allene Buren nichts bedeuten. Jene 16000 organisieren sich zu größeren Haufen und bestärken so die Anschauung derer, die soch auf mehrere Jahre Guerillakrieg rechnen. Darin wird auch ie Fortsetzung der schon soweit gediehenen Zerstörung der Burenfarmen nichts ändern, und wenn die Engländer, wie jetzt orgeschlagen wird, alles Gras abbrennen wollen, damit die Buren für ihre Tiere keine Nahrung mehr finden, dann schneien sie sich mindestens ebenso schlimm ins eigene Fleisch. Lord Kitchener hat Frau Botha wegen der für die Engländer nun inmal gar nicht so günstigen Kriegslage— trotz den Ruhmeden des Lord Salisbury— mit Vollmachten nach Europa gechickt, damit sie mit dem Präsidenten Krüger, der jetzt plötzlich vieder als politischer Faktor zur Geltung kommt, wegen des Friedens mit England sich bespreche. So heißt es wenigstens. Aber Krüger wird doch wohl kaum persönlich und allein eine o schwere Verantwortung übernehmen wollen, vielmehr nur im Verein mit den jetzigen Anführern im Kriege. Frau Botha wird n aber höchstens dann zu bestimmten Entscheidungen veranlassen lönnen, wenn sie klare und umfassende Erklärungen dieser An führer mit sich bringt, nach denen Präsident Krüger sich richten ann.
Unterhaltendes.
60 Ein heiteres Postkuriosum teilt der Orendownik von onyn mit. Der Konditoreibesitzer D. hatte von der Postbehörde in polnisch adressiertes Paket erhalten, was seine Schwester fnete. Etwa zehn Minuten später erschien ein Postbeamter und orderte das Paket zurück. Dasselbe sei in polnischer Sprache dressiert gewesen, daher vorläufig unbestellbar und müsse zunächst ach Posen in die amtliche Postübersetzungsstelle eingeschickt werden. on dem Widerspruch der Dame nahm der Postbeamte das schon nene Paket wieder an sich.
Es geht doch nichts über einen schönen Titel. Auf dem erzettel einer Gastspielgesellschaft, die zur Zeit in der Hauptadt eines kleinen deutschen Fürstentums ihre Vorstellungen giebt, gt sich der Herr Direktor einen klangvollen Ehrentitel bei; er fügt mnem Namen hinzu:„Inhaber des Prädikats für höheres Kunstneresse für das Deutsche Reich.“ Gemeint ist damit natürlich, daß r glückliche Prädikatinhaber eine Konzession für Theatervorstellungen
Von einer„boshaften Amsel“ schreibt die Thurgauer Ztg.: ine boshafte Amsel treibt zu Berlingen am Untersee mit dem Bahntional ihren Spott. Sie versteht es, wie einwandfreie Zeugen bemnden, das Abfahrts= und Schlußsignal, sowie das Zeichen Rückwärtsfahren nachzuahmen. Damit hat sie den Zugihrern auf der Strecke Rorschach=Schaffhausen schon mehrfach ins andwerk gepfuscht, so daß Züge vor der gänzlichen Abfertigung ohne is übliche Abfahrtssignal des Zugführers sich in Bewegung setzten id angehalten werden mußten. Anfänglich dachte man an Mißversändnisse des Maschinenpersonals; dann vermutete man Schabernack on Knaben und hielt Wache, bis es sich herausstellte, daß der Missesater eine Amsel ist, die von einem Baume bei der Lokomotive den komotivführer mit einem getreu nachgeahmten Pfiff täuschte. Ob lockere Vogel nun wegen Bahngefährdung vor das Statihalteramt laden wird?
* Seyr vergeßlich scheint das Theaterpublikum in Mainz zu u. Nach einer Mitteilung dortiger Blätter wird dort soeben eine ekanntmachung über alle diejenigen Gegenstände erlassen, die während r verflossenen Theatersaison in dem Theater gefunden worden sind, siie daß sich die Verlierer rechtzeitig gemeldet hätten. Unter den sundenen Gegenständen befinden sich 91 Handschuhe und 41 Taschencher.
Aus den Erlebnissen einer Autographenjägerin bringt Fr. Pr. iu den Crinnerungen eines Zürichers an Gottfried ler und Arnold Böcklin, die bekanntlich während des Züricher senthaltes des Malers in engen freundschaftlichen Beziehungen staneine heitere Episode. Eines Tages überfiel eine ältere Jungfrau, Autogrammen reiste, Böcklin in seinem Atelier, der ihrer Bitte 5 willfahrte, wie er überhaupt nie im stande war, nein zu sagen, ln es sich um eine persönliche Leistung handelte. Zum Danke kk. erbat sich die diskrete Dame noch Kellers Adresse, die er denn 9, ohne zu überlegen, gab. Hinterher fiel es ihm doch aufs Herz, die Sammlerin seinen Namen dem Freunde gegenüber mißbrauu konnte, und so eilte er denn zu diesem, um ihm die Sache aufstaren. Zum Glück hatte sich die Bittstellerin noch nicht eingelden. Aber sie kam einige Stunden später, eben als Meister Gotteo in seinen Keller hinabgestiegen war, um ein paar Flaschen Wein Knhändig in seine im zweiten Geschoß befindliche Wohnung zu gen. Mittlerweile hatte die Jungfrau oben mehrmals vergeblich der verschlossenen Thüre geläutet, und als sie jetzt schlürfende serute die Stiege aufwärts nahen hörte, beugte sie sich über das Lopengeländer und fragte, ob sie hier an der richtigen Adresse sei. Sie das wüschte Frauenzimmer, das schon meinen Freund
Böcklin moleschtiert hat?“ scholl es ihr im Brummbaß entgegen. „Bei mir wird nichts ausgeteilt!“ Daß die also Abgefertigte in ihrem schleunigen Rückzuge auf der Stiege noch an ihm vorbeidefilieren mußte, ergötzte den alten Herrn ganz königlich.
** Eine hübsche Anekdote findet sich in den Memoiren von Jules Simon, die soeben erschienen sind. Zu einer Wahl ließ sich Jules Simon in einem Wahlkeis der Bretagne als Kandidat aufstellen; er reiste auch in den Hauptort und hielt in einer großen Versammlung eine Rede, die so begeisterten Beifall fand, daß ihn, als er geendet hatte, die Zuhörer auf die Schultern nahmen und unter fortwährenden Hochrufen im Triumphe nach seinem Hotel trugen. Dort sagte zu ihm der politische Freund, der die Versammlung arrangiert hatte:„Nun, ich hoffe, daß Sie mit Ihrem Erfolge zufrieden sind!" Jules Simon machte eine bescheidene Miene.„Na,“ sagte der andere,„wehren Sie sich nur nicht. Man nimmt keine Ovation, wie diese war, entgegen, ohne daß man gerührt ist!"„Nun ja," erwiderte Jules Simon,„ich geve zu, das...“ Da brach der politische Freund in ein Gelächter aus und bemerkte dann:„Ich will Ihnen etwas sagen. Es waren etwa zwei= bis dreitausend Personen in der Versammlung, nicht wahr? Nun denn: Sie, ich und etwa drei andere ausgenommen, hat die ganze Versammlung, hören Sie wohl, nicht ein einziges Wort von Ihrem Französisch verstanden; der ganze Beifall wurde aus bloßem Vertrauen zu Ihnen gespendet!" „Das war,“ fügt Jules Simon mit liebenswürdiger Selbstironie bei,„der größte rhetorische Erfolg meines Lebens!"
Buntes
** Berlin, 13.Mai1901. In den letzten beiden Tagen kamen in Berlin sieben Selbstmorde vor.
** Das Jubiläum eines Denkmals soll in diesem Monat in dem sächsischen Städtchen Flöha begangen werden. In diesem Monat vollenden sich 100 Jahre, seitdem das Harrasdenkmal beim Schloß Lichtenwalde auf der sogenannten Mundwiese, gegenüber dem Haras felsen bei Flöha eingeweiht wurde. Der damalige Besitzer von Lichtenwalde, Reichsgraf Friedrich August Vitzthum von Eckstädt,„Sr. Churfürstl. Durchl. zu Sachsen Kammerherr", ließ das Monument, wie die Inschriften besagen,„dem tapferen Springer Ritter von Harras“ Anfang 1801 errichten. Die Einweihung selbst geschah am 28. Mai 1801 in Gegenwart des Prinzen und nachmaligen Königs Anton und seiner Gemahlin Marie Therefie.
(60 München, 12.Mai1901. Die Erhebungen über die Aussage einer Maurersfrau, wonach der fünfundzwanzigjährige Raub mörder Berchthold unschuldig verurteilt sei, sollen dargethan haben, daß es sich um einen Scherz handle, den die von dem angeblichen Mörder, einem Schreinergesellen, geprügelte Frau mißverstanden hätte.— In Angsburg wurde der Vatermörder Johann Bauer aus Möuchsmünster hingerichtet. Bauer hatte am 12. November 1898 seinen Vater kalten Blutes erschlagen, nachdem er schon vorher auf einem Acker ein Grab für ihn gegraben hatte. In New=York, wohin er geflohen war, machte der Mörder sich Ende 1900 verdächtig, wurde ausgeliefert und am 16. Februar 1901 in Augsburg zum Tode verurteilt. Bauer starb reumütig.— Die Mäßigkeitsbewegung macht in München schlechte Fortschritte. Beim Ausschank von Maibock im Hofbräuhause wurden binnen zehn Tagen 1000 Hektoliter verzapft und 120,000 Bockwürste dazu verzehrt.
** Von einem Bergsturz ist schon lange das Dorf Schwanden oberhalb Brienz im Berner Oberland bedroht. In den letzten Tagen ist die Gefahr bedenklich geworden; die Spalten im Gebirge haben sich stark erweitert. Die Gemeindeversammlung hat darum am Montag einstimmig die Räumung des ganzen Dorfes beschlossen. Es soll niedergerissen und mit Staatshülfe an sicherer Stelle wieder ausgebaut werden. Schon vor Jahren hat das Dorf durch Verschüttungen von Grund und Boden einen Schaden von 80 000 Frcs. erlitten. Nun hat ein fachmännisches Gutachten des Geologen Professors Heim in Zürich eine Katastrophe in sichere Aussicht gestellt.
Potenza(Unteritalien), 15.Mai1901. In dem Dorfe Accrewza wurden durch einen niederstürzenden Fels zahlreiche Häuser fortgerissen. Bis jetzt wurden 15 Tote aufge-funden. Militär wurde zur Hülfeleistung entsandt.
(60 Paris, 13.Mai1901. Hier sind in den letzten Tagen einige
Fälle von Straßenraub vorgekommen, bei denen man wirklich nicht weiß, über was man mehr erstaunen soll, über die tolle Frechheit der Räuber oder das besondere Glück, das sie dabei begünstigte. Auf einer Bank der Avenne de Maine sitzt ein Maurer und zählt seine Ersparnisse von über zweihundert Francs. Ein vorbeifahrender Wagen hält plötzlich, ein Herr steigt aus, stürzt sich auf den Maurer, entreißt ihm seine Goldstücke und springt schuell wieder in den Wagen, der sogleich fortschießt. Der Bestohlene schreit vergebens, der Wagen ist verschwunden.— In der Rue de la Pain, der vornehmsten Pariser Straße, am Boulevard, versuchte morgens ein wohlgekleideter Mann einer Dame ihre Uhr zu entreißen. Die Dame wehrt sich kräftig, der Dieb greift nach ihrer Handtasche, die ihm ebenfalls entrungen wird. Während er ihr den kosibaren Halspelz entreißt, sind die Leute schon durch das Schreien der Dame herbeigelaufen. Der Räuber aber schwingt sich auf das Fahrrad eines Bäckers und verschwindet. Die Sache ging fast so schnell, als sie hier erzählti wird.
60) Ein großstädtisches Sittenbild. Ein Schutzmann sah in Paris in der Rue Bolivar(Vilette) einen Jungen auf einer Bank sitzen, der Brotkrusten in einen großen Topf mit Koufitüren tauchte und gierig verschlang. Wo hast du die Konfitüren her?— Ich habe sie an der Auslage eines Händlers der Rue de Meaux genommen.— Ich dachte mir, daß du dieselben gestohlen, du mußt mit auf das Polizeiamt. Dort erzählte der zwölfjährige, sehr elend aussehende, in Lumpen gehüllte Knabe, er habe nie seine Mutter gekannt. Sein Vater habe ihm eines Abends gesagt: Ich kann dich nicht mehr ernähren. Geh, such' dein Brot zu verdienen, besonders aber komme nie wieder zu mir zurück. Seither hat der arme Junge sich bettelnd in Paris herumgetrieben und die Nächte unter Bauten, in Neubauten, auf Holzplätzen usw. zugebracht. Dabei hatte er, wie sich herausstellte, nie gestohlen, bis ihn der Topf Konfitüren verführte, als er gar zu großen Hunger und nur einige in den Gassen aufgelesene harte Brotkrusten zu esen hatte. O
60 Eine unterirdische Stufenbahn in Paris. In Paris wird der Plan zur Herstellung einer beweglichen elektrischen Plattform(Stufenbahn) am rechten Ufer der Seine vorbereitet, die insofern eine Neuheit bedeuten würde, als sie unterirdisch gebaut werden soll. Die vorgeschlagene Strecke läuft unter der Avenne de'Opéra, den Boulevards, dem Boulevard Sebastopol, der Rue Turbigo und der Rue de Rivoli. Die Länge beträgt etwa 10 Kilometer. Auch darin weicht sie von den bisherigen Stufenbahnen ab, daß sie vier statt drei Plattformen erhalten soll, von denen die erste feststeht, die zweite mit eineinhalb, die dritte mit drei und die vierte mit fünf Meter Geschwindigkeit bewegt werden soll.[□
** Eine elektrische Schnellzugverbindung Paris=Brüssel soll auf Anregung des Königs der Belgier hergestellt werden. Die Reisedauer nach Paris soll zwei Stunden dauern. Durch persönliches Eingreifen des Königs ist sowohl die Bildung des Syndikates mit Rothschild(Paris) an der Spitze in Höhe einer Milliarde zu stande gekommen, als auch von der französischen Regierung bereits die Genehmigung der Anlegung der elektrischen Linie Brüssel—Paris erteilt worden.
a Das Automobil der Königin Alerandra. Im Londoner High Life erregt es gegenwärtig großes Aufsehen, daß die Königin unter die„Motorfahrerinnen“ gegangen ist. Der König ist bekanntlich ein Freund des„Autos“, aber die Königin hat sich erst kürzlich von einer bekannten Londoner Firma mit einer Motorviktoriette versorgen lassen, die all die neuesten Verbesserungen aufweist. Es ist einer der hübschesten Motorwagen, die bis jetzt gebaut sind; er ist sehr reich und mit viel Geschmack ausgestattet, so elegant und bequem, wie es bei diesen modernsten Beförderungsmitteln selten der Fall ist. Die Kissen sind aus kostbarem Marokkoleder, und die ganze Ausstattung ist hell gehalten; die Lampen sind elektrisch. Der Wagen hat im Innern zwei Sitze, damit die Königin eine Begleiterin mitnehmen kann, wenn sie will. Bei ihrer Vorliebe für die Zurückgezogenheit wird die Königin sich in ihrem Automobil nicht in den öffentlichen Straßen zeigen. Es ist aber besonders für Spazierfahrten in Sandringham bestimmt. Das Beispiel der Königin wird bei den Londoner Schönen sicher bald Nachahmung finden.
** London, 16.Mai1901. Heute Nacht brach im Arbeitshause zu Stafford in dem Flügel, in welchem die alten Leute untergebracht waren, Feuer aus. Sieben Insassen sind umgekommen.
*- Constantinopel, 16.Mai1901. Auf einem von Odessa über Constantinopel in Smyrna eingetroffenen italienischen Schiff wurde ein pestverdächtiger Fall festgestellt. Die ärztliche Untersuchung ist eingeleitet.
** Astrachan, 13.Mail 901. In einem Naphthatransporte auf der Wolga brach gestern Feuer aus. Die von der Mannschaft verlassenen Barken schwammen auf dem Flusse. Durch das Feuer wurde Holz im Werte von etwa 200000 Rubel vernichtet. Es wird Brandstiftung vermutet. Das Feuer ist jetzt gelöscht.
Montreal, 14.Mai1901. Einer Lloydmeldung zufolge ist der amerikanische Dampfer Northwestern auf der Fahrt von Chicago nach Hamburg in der Nähe von Cardinal(Ontario) gescheitert.
60 Die Automobilpostmarke. Der Automobilismus, der bereits in den Postdienst eingeführt ist, wird nun auch auf den Briesmarken eingeführt werden und so seine höchste Weihe empfangen. Die Vereinigten Staaten haben beschlossen, bei Gelegenheit der großen Ausstellung von Buffalo eine neue Serie Postmarken einzuführen, und auf einer dieser, im Werte von vier Cents, brann, ist ein Antomobil abgebildet. Es giebt übrigens schon, was wenig bekannt ist, eine Sportpostmarke, die sehr selten ist: die Marke von zehn Centavos, orange, für Eilbriefe von der Jusel Cuba, auf der ein Radfahrer auf seinem Zweirade dargestellt ist.
W Elektrische Stahlerzeugung. Ein Ingenieur an den schwedischen Eisenwerken in Husingen namens Kiellin hat den Industriellen Nachrichten zufolge ein Verfahren erfunden, Stahl auf elektrischen Wege zu gewinnen. Vorläufig ist im Anschluß an die genannten Werke eine kleine Versuchsanlage gebaut worden, die täglich eiwa 1200 Kilogramm Stahl von ausgezeichneter Qualität liefert. Man verspricht von der Durchführung des Verfahrens sich erhebliche Vorteile mit Bezug auf die Güte des Fabrikates, bei nur geringer Erhöhung des Herstellungspreises. Voraussetzung ist allerdings die Nähe einer zur Elektrizitätserzeugung verwendbaren Wasserkraft. Die schwedischen Werke verfügen über eine solche und werden demnächst eine solche Station am Dalelf zur Ausnutzung eines dort befindlichen Wasserfalls zur Erzeugung elektrischer Energie errichten, um dann die elektrische Stahlfabrikation in großem Maßstabe aufzunehmen.
** Die„letzte Mode“, die bei den Gigerlu der englischen Gesellschaft Eingang gefunden hat, ist die, daß man seine Fingernägel in der Form eines„V“ beschneiden läßt. Ein Verehrer dieser Modekrankheit, der einem englischen Blatte darüber Aufschlüsse giebt, gesteht, daß er sich allwöchentlich zu dem Zwecke einmal zu einem Schönheitsdoktor des Londoner Westens begiebt, der infolge seiner Geschicklichkeit ein glänzendes Geschäft mache. Die eigentliche Absicht, die der Mode unterliegt, ist die, zu zeigen, daß der Besitzer solcher Fingernägel seinen Lebensunterhalt nicht durch— Arbeit bestreitet!„Es ist möglich,“ sagt das betreffende englische Blatt,„daß in kurzer Zeit unsere jungen Herren einen Schritt weiter gehen und ihre Nägel nach chinesischer Art überhaupt nicht mehr beschneiden lassen, so daß diese sich nach Art einer Vogelkralle über das Fingerglied biegen. Was wir bisher von den=Vs=Nägeln zu sehen bekommen haben, verunstaltet die Hand zu einer Klaue.“
Die Erdölproduktion der Welt wird im Eugineer für das Jahr 1899 aufgerechnet. Die Rechnung ist insofern beachtenswert, als zum ersten Male die Vereinigten Staaten von Amerika nicht an der Spitze der erdölerzeugenden Länder stehen, vielmehr ihre Stellung an Rußland haben abtreten müssen. In Rußland wurden 8340 000 To. erzeugt, in den Vereinigren Staaten 7247000, in Oesterreich=Ungarn 325 000, in Rumänien 313000 und im holläudischen Indien 217000 To. Die übrigen Länder der Welt kommen neben diesen kaum in Betracht. 15
Verm
( Ein Disputierverein von Taubstummen. Wohl der merkwürdigste Disputierverein, den es giebt, hat sein Hauptquartier in Berkeley, Kalifornien. Diese in ihrer Art einzige Organisation besteht nur aus Mitgliedern, die mit den Fingern sprechen und mit den Augen hören. Der Verein heißt de'Epée Pacific Lyceum League und ist ein Musterparlament für Taubstumme. Der Name des Vereins erinnert an den Abbé de'Epée. Dieser französische Geistliche führte bekanntlich die Zeichensprache ein und setzte die Taubstummen dadurch in den Stand, untereinander und mit der großen Welt in Verbindung zu treten. Die Zahl der Mitglieder dieses merkwürdigen Vereins beträgt etwa 30; es sind die älteren Schüler des kalifornischen Instituts für Taubstumme, das sich in Berkeley befindet. Zu dem Verein gehören Angehörige beider Geschlechter. Die Versammlungen finden im Zimmer des Instituts statt und sind immer gut besucht. Die Ordnung wird auf merkwürdige Art innegehalten. Statt einer Glocke hat der Präsident eine große Trommel, die er in der gewöhnlichen Weise handhabt. Obgleich die Schüler das Trommeln nicht hören, fühlen sie doch die Vivrationen und verstehen sehr gut, was gemeint ist. Manchmal wird eine Debatte so arrangiert, daß drei Knaben und ebensoviel Mädchen daran teilnehmen. Bis jetzt scheint niemand bemerkr zu haben, ob die Mädchen schneller mit ihren Fingern sprechen, wie ihre glücklicheren Schwestern mit der Zunge. Die Themata der Debatten sind politisch und litterarisch; religiöse Diskussionen sind streng verboten. Es macht einen ganz merkwürdigen Eindruck, wenn man einer lebhaften Diskussion in diesem Verein beiwohnt, die doch in aller Stille vor sich geht.
** Bildung und Roheit. Aus Wien berichtet das dortige Ex trablatt über folgende zwei Gerichtsfälle. Gegen den Privat= dozenten an der Universität Dr. Max Dietz, der auch Mitglied der k. k. Musikprüfungskommission ist, und gegen dessen Gattin wurde die Anzeige erstattet, daß sie ihren zehnjährigen Knaben, der die Bürgerschule besucht, derartig martern, daß die nebenau wohnenden Parteien das Wehgeheul des Kindes, das bei Tag und Nacht zu hören war, nicht mehr zu ertragen vermochten. Das Resultat der behördlichen Untersuchungen war, daß sich das Ehepaar Dietz wegen Mißhandlung des eigenen Kindes vor dem Währinger Strafrichter zu verantworten hatte. Die von zwei Dienstboten des Dietzschen Ehepaares gemachten Aussagen, wie die der Hausparteien waren so belastend, daß der Richter beschloß, den gemarterten Knaben sofort der elterlichen Gewalt zu entziehen. Feruer wurde Dr. Max Dietz zu einer zehntägigen und seine Frau zu einer siebentägigen Arreststrafe
*
K—

F
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 134. Sonntag, 19. Mai 1901.
verurteilt.— Vom Bezirksgericht Josephstadt wurde der Arzt Dr. Egon R. v. Wiedersperg wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu einer Geldstrafe von 30 Kronen verurteilt, weil er die Bonne seiner Kinder geohrfeigt, an den Haaren gezerrt und zu oden geworfen hatte. Das Bezirksgericht sprach auch aus, daß der Verurteilte 100 Kronen Schmerzensgeld und 66 Kronen Krankenkosten zu bezahlen habe. Der Appellsenat des Landgerichtes, welcher über die Berufung des verurteilten Arztes zu entscheiden hatte, bestätigte das erstrichterliche Urteil im Punkte der Schuld und Strafe, verwies aber die Beschädigte mit ihren Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg.
Sparsame Herrscher. Der Sparsamkeitstrieb gewinnt bei den Trägern der Kronen, wie die Modern Society schreibt, jetzt eine größere Bedeutung als je vorher. Die Vereinigten Staaten und die Bank von England führen thatsächlich in ihren Büchern die Namen von fast allen europäischen Herrschern. Die sparsamste königliche Familie ist und war immer die russische; der Zar kann jedes Jahr ein großes Vermögen zurücklegen, das fast ganz in Londoner oder Banken wandert. Sein Großvater Alexander II. war während seiner ganzen Regierung beinahe ein Geizhals, und er hinterließ infolgedessen nach seinem Tode 120 000 000 M. Der vorsichtioste Monarch Guropas vom geschäftlichen Standpunkt in zweifellos der Sultan.
Er traut den türkischen Banken nicht, sondern legt all sein über flüssiges Geld im Auslande an. Besondere Boten werden von Zeit zu Zeit ausgeschickt, um das Geld einzuzahlen. Er hat auch eine merkwürdige Gewohnheit, an allen möglichen seltsamen Plätzen im Palast Geld zu verstecken, und er riskiert es lieber, beraubt zu werden, als die Kassetten einer ottomanischen Bank zu bereichern. Sein Einkommen hängt nicht allein von seiner königlichen Stellung ab. er besitzt eine der Hauptstraßen Konstantinopels, eine Zuckerplantage in Westindien, und er bezieht eine schöne Dividende von einer Dampferlinie auf dem Bosporus. Sowohl der König der Belgier wie König Georg von Griechenland sind geborene Spekulauten; sie begnügen sich nicht mit den geringen Zinsen, die die Banken geben. Wahrscheinlich ist der Mikado von Japan der einzige Herrscher, der seine Schatze in einer eigenen Privatbank sammelt. Seine Gläubiger bekommen Wechsel auf die kaiserliche Bank in Tokio, die für seinen alleinigen Gebrauch unterhalten wird; niemand sonst darf in dieser Bank Geld
Gr Untergehende Tierarten. Von Afrika her erschallen laute Klagen, daß mit dem verstärkten Vordringen der Weißen mehrere eingeborene Tierarten, z. B. die Elephanten, sich stetig vermindern. Jetzt wird aus dem südlichen Teile von Amerika, aus Paragonien, das gleiche berichtet. In Nr. 4 der Salesianischen Nachrichten beklagt ein Missionar, der selbst zu Pferde Patagonien bereist, aus eigener Anschauung, daß drei dem Lande vorzugsweise eigentümlichen Tierarten: das Lama, der Strauß und der Puma, voraussichtlich bald dem Untergang geweiht seien. An den Ufern der Flüsse und Seen sehe man hausenweise tote Lamas umherliegen, die durch die Kälte des verflossenen Winters und aus Mangel an Futter ihr Leben verloren hätten. Wie überall ist jedoch der Hauptgrund des Zurückgehens jener schönen und edlen Tiere die leidenschaftliche Jagd, welche die eingewanderten Weißen auf sie anstellen. Sie glauben nämlich, die Lamas beeinträchtigten zu sehr den Graswuchs, so daß ihre eigenen Schafherden darunter leiden müßten. Der Missionar beklagt als Freund des Wanderns in der öden Patagonischen Wüste, daß das einzige Wesen zu verschwinden drohe, welches diesen unwirtlichen Gegenden die Eintönigkeit nehme. Ebenso scheine der Strauß im Grade der Einwanderung der Civilisierten dem Aussterben unwiderruflich verfallen zu sein. Wenn der Reisende stundenlang nichts anderes als Sand und nur Sand gesehen, geatmet und getreten habe, erfreue sich sein Herz in unbeschreiblicher Weise, sobald im Gesichtskreise ein Haufen Strauße auftauche und in flüchtiger Eile über die Wüstenscenerie ziehe. Trotz seiner Schnelligkeit und Schlauheit werde der Straußenbestand mehr und mehr decimiert. Das Fleisch ist wohlschmeckend, wenn auch etwas zu fett, und die Federn bilden den so gesuchten und teuern Handels= und Luxusartikel. Der Löwe Patagoniens, der einem großen schwarzbraunen Hunde ähnliche Puma, der zwar den Lama und Schafherden gefährlich ist, den Menschen aber in ungereiztem Zustand flieht, wird mit Lassos so zahlreich gefangen und mit vergiftetem Köderfleisch so umfangreich getötet, daß sein Verschwinden aus Patagonien schon in die Nähe gerückt zu sein scheint. Die Feindschaft der Pflanzer gegen ihn läßt sich schon eher erklären, da er als gefürchtetes Raubtier in einer einzigen Nacht bis zu achtzig Schafe zerreißt.
0 Mit deu deutschen Soldaten nach
*<space> V o n<space> P.<space> G.<space> M.<space> S t e n z.<space> S.<space> V.<space> D.<space>
Im Osten der Provinz Schantung garte es unter der Bevolkerung schon seit Ende des Jahres 1898. Die„Gesellschaft vum großen Messer“, hatte ihre Ableger dorthin verpflanzt, die unter dem Namen Hei=hui(schwarze Gesellschaft) üppige Blüten zeitigten. Seitdem die Oberpräfektur Itchoufu wegen ihres MRineral= und Kohlenreichtums besonders viel von deutschen Ingenieuren, Kaufleuten und Reisenden besucht wurde, glaubten die Leute vielfach, daß sie zunächst von Tsingtau aus bedroht seien, und suchten den Europäern das Eindringen ins Innere durch Gründung dieser Gesellschaft zu erschweren.
Nachdem man mich im November 1898 im Dorfe Kietou bei Itschau gefangen genommen hatte, wartete die Gesellschaft eine Zeit lang mit weiteren Feindseligkeiten. Man wollte zunächst die Folgen abwarten. Als dann aber niemand von der chinesischen Regierung bestraft wurde und die mit mir zugleich mißhandelten und beraubten Christen nicht beschützt wurden, bliesen die Boxer die Trompete zum allgemeinen Aufstand gegen die Christen und Europäer. Die christlichen Dörfer wurden geplündert, zerstört, mehrere Christen gefangen genommen, gefoltert und ermordet. Die Stadt Itchoufu, woselbst sich eine ganze Reihe von deutschen, amerikanischen und englischen Missionaren und deutschen Bergbeamten versammelt hatten, war bis dahin noch verschont geblieben. Mitte Februar 1899 sollten auch diese Fremden niedergemacht werden. Aber die chinesisch=heidnischen Kaufleute, die besonders mit der katholischen Mission seit vielen Jahren in bestem Einvernehmen standen, hinderten den allgemein beschlossenen Sturm.
Die beunruhigenden Nachrichten kamen nun auch an das deutsche Gouvernement nach Tsingtau. Zunächst schickte der Gou verneur drei Herren, Leutnant v. Hannemann, Bergingenieur Vorschulte und Dolmetscher Mootz dorthin. Nachdem sie an dem kleinen Hafen Tsingkou südlich von Tsingtau gelandet, gingen sie zu Fuß die 90 Kilometer bis Itchoufu. Am zweiten Tage schon wurden sie in Hankiazun von einer mehrere hundert Köpfe starken Menge überfallen. Sie mußten sich wehren und schossen mehrere Chinesen nieder. Ein Telegramm brachte am folgenden Tage diese Nachricht nach Tsingtau, und nun wurde ae Strafexpedition ins Werk gesetzt. Nicht allein die Dörfer, von denen aus der Ueberfall auf die drei Herren gemacht worden, sandten auch diejenigen, die wich
fallen und die Christen Itchaus gequält, sollten bestraft werden.
Da viele katholische Soldaten an dieser Expedition teilnahmen, folgte ich der freundlichen Einladung des Gouverneurs, dieselben
zu begleiten.„
Es war schon spät am Nachmittage, als ich mit einer Pinasse der Gesion zufuhr, die draußen auf der Reede von Tsingtau lag. Die 180 Seesoldaten waren schon alle an Bord. Manchen konnte man die Freude vom Gesichte ablesen, weil es endlich einmal nach dem langweiligen Garnisonleben in Tsingtau für einige Zeit„etwas Abwechselung“ gab. So mancher aus ihnen war vielleicht als Freiwilliger nach China gegangen, um im Reiche des Drachen Abenteuer erleben zu können, und war nun schon so lange dort, ohne von China eigentlich etwas gesehen
zu haben.
Gerade sollten die Anker gelichtet werden, als einer jener orkanartigen Stürme ganz plötzlich einsetzte, die an der chinesischen Küste so häufig auftreten und schon so manche entsetzliche Verheerungen angerichtet haben. Die Abfahrt wurde deshalb bis zum Abend verschoben, dann aber wurden trotz Sturm und Wetter die Anker gelichtet. Gewaltig kämpfte das schmucke Schiff mit den mächtigen, brausenden Wogen, der Sturm wurde immer heftiger, und der Kapitän mußte der gefährlichen, unbekannten nahen Küste wegen in einer kleinen Bucht wieder Anker werfen lassen. Am frühen Morgen des nächsten Tages legten wir dann in rascher Fahrt die 150 Kilometer nach Itschau zurück
Das große Kriegsschiff mußte weit draußen im Meere liegen bleiben, denn der Hafen ist nur für kleine chinesische Dschunken zugänglich. Wie nun landen?
Zunächst mußten 120 Soldaten unter Führung der Marineoffiziere in vier große Boote steigen, die von einer kleinen Dampfpinasse gezogen wurden. Die übrigen 60 Soldaten wurden weiter südlich gelandet. Die See ging noch hoch, und zweimal zerrissen die Verbindungstaue der einzelnen Boote, so daß diese weit in die See hineingetrieben wurden. Nach langem Manövrieren waren wir vom Lande nicht weit mehr(etwa 200 Meter) entfernt. leicht hätten die Chinesen uns da das Lebenslicht ausblasen können Die Stadt Itschau liegt vom Meere noch etwa—10 Kilometer entfernt, ihr Hafen heißt Schetjuschuo; es ist ein großes, gegen Seeräuber wohl befestigtes Dorf. Zwischen den Schießscharten der hohen Steinmauern schauten die Chinesen neugierig auf unser Thun und Treiben, und als sie dort nicht genug gaffen konnten, kamen sie herunter zum Strand. Die Soldaten, die nicht eben infolge des Schaukelns der Nachen beschäftigt waren, Neptun ein Opfer zu bringen, hatten eine riesige Freude, die gaffenden Zopfmänner zu betrachten, die, anstatt mit der Flinte in der Hand schußbereit auf Lauer zu liegen, gemütlich auf den Fersen hockend ihr Pfeischen schmauchten.
Wir waren so nahe gekommen, daß man unser Rufen verstehen konnte. Erst wintten die Offiziere den gemütlichen„Feinden", indem sie eine Handbewegung machten, die bei uns hier bedeutet, daß sie herbeikommen sollten, im Reiche der Mitte aber das Gegenteil besagt. Der„Feind“ machte ein dummes Gesicht. Ich rief dann in chinesischer Sprache den Zunächststehenden zu, daß sie uns mit ihren kleinen Nachen abholen bzw. daß sie ins Wasser steigen und uns ans Land tragen sollten. Ich versprach ihnen einige Cash, und wirklich streiften die Beherzteren ihre Hosen übers Knie und kamen auf uns zu. Sobald der Anfang gemacht war, kamen andere nach. So nahm sich denn jeder„Feind“ einen deutschen Krieger auf den Rücken, und rittlings auf Chinesenrücken zog die deutsche Armee ins feindliche Land ein. Es war ein heiteres Bild! Die meisten der unseren kamen gut über, einige der Infanteristen hatten aber das Reiten nicht gelernt, und so fielen Roß und Reiter in die salzige Frut. Die so Begossenen waren nicht gerade erbaut über das unfreiwillige Frühlingsbad, wie man aus ihren heftigen„Liebkosungen“ merken konnte, die sie den Zopfmännern zu teil werden ließen.
Die Mannschaften waren nun fast alle an Land, und es gelang auch, freilich nach langen Verhandlungen, einige Dschunkenbesitzer zu bewegen, die zwei Maximschnellfeuergeschütze und den Proviant vom Kriegsschiffe abzuholen. Unterdessen war es Abend geworden, aber der befehlende Hauptmann v. Falkenhayn gab Order, noch zu der Stadt aufzubrechen:„Gewehr über! Marsch, Marsch!“ Und mit„klingendem Spiel zweier Pfeifen“ zogen wir zum Städtle hinaus nach Itschau. Man glaubte nicht, im Feindesland zu sein, so lustig, so sorglos ging's im strammen Schritt Hügel auf, Hügel ab.
Da leuchteten im Thale die ersten Lichter uns entgegen: es war die feindliche Stadt, die unheimlich ruhig, wie ausgestorben vor uns lag. Die Gewehre wurden schußbereit gehalten, die Kolonne enger formiert, und im schnelleren Schritt ging's voran. Immer noch kein Gruß aus den todbringenden Geschützen? Immer noch kein wildes Kriegsgeschrei von den Wällen der Stadt? Schon haben wir die Vorstadt betreten. Kein Mensch, kein Hund zeigt sich.
Nun stehen wir vor dem— verschlossenen Stadtthore. Es scheint also doch, daß man uns Widerstand leisten will.„Stillgestanden!“— Einige Soldaten machten Witze.— Der Dolmetscher ruft in chinesischer Sprache, daß man, wenn nach dreimaligem Rufen das Thor nicht geöffnet werde, zum Angriff übergehen werde. Keine Antwort. Der Hauptmann ruft. Nichts rührt sich hinter dem verriegelten Thore. Drei Mann werden nun vorkommandiert, zwei müssen das Thor unten anfassen, einer muß sich dagegen stemmen, und:„Eins, zwei, drei, vorwärts!“ lautet das Kommando. Die einen heben, der dritte drückt— das Thor kracht, der Querbalken, mit dem man dasselbe im Inneren gesperrt hatte, war zerbrochen. Ein Soldat kroch durch die entstandene Oeffnung, zerschlug im Inneren das schwere Schloß und öffnete dann freundlichst die beiden Thorflügel.
Mit festem Schritt zog nun die Compagnie dem nahen Yamen zu. In der Stadt herrschte Ruhe. Thatsächlich waren die meisten Leute, die schon morgens von unserer Ankunft gehört hatten, am Nachmittag aus der Stadt geflüchtet.
Der Hauptmann, in Begleitung des Dolmetschers und einiger Soldaten, ging dann ins Yamen und nahm den Mandarin gefangen, worauf dann die übrigen Soldaten ins Yamen einzogen und sich ein Plätzchen zum Ruhen suchten. Es war schon Mitternacht vorbei, als wir auf harten Pritschen uns in die Decken wickeln konnten.
Am folgenden Tage wurde das Yamen zum längeren Aufenthalte in stand gesetzt. Es war keine kleine Arbeit, all der
Schmutz herauszuschaffen und die Zimmer einigermaßen anständig und wohnlich einzurichten. Aber den klugen Seesoldaten gelang es doch so gut, daß es in Itschau recht bequem wurde. Der Gesundheitszustand war besser als in Tsingtau.
Die Stadt blieb ruhig. Die Soldaten machten täglich ihr Uebungen und Manöver und imponierten dadurch den Chinese gewaltig. In freien Stunden amüsierten sie sich innerhalb de Yamens. Ihre Ordnung war musterhaft, so daß später noch die Chinesen lobend von ihnen sprachen.
Einmal wollte es scheinen, als ob die Lage ernster würde Allenthalben waren Plakate angeschlagen, in denen zum Kampf aufgefordert wurde, und 2000 Mann chinesischen Militärs kame bis auf 10 Kilometer an die Stadt heran. Aber auch diese Woll verzog sich, und das friedliche Bild veränderte sich nicht. Gar besonderen Respekt flößten den stolzen Söhnen Hans die Scheiwerferfignale und Raketen der Kriegsschiffe ein, die öfters aben vom Meere aus sich auf diese Weise mit uns verständigten.
Die Expedition dauerte etwa acht Wochen; ich selbst war scho nach vier Wochen wieder nach Tsingtau zurückberufen worder Die diplomatischen Verhandlungen waren beendigt und der er wünschte Zweck erreicht.„Ruhmbedeckt" zogen die Soldate wieder ins„grüne Land“ Tsingtau zurück. Um den Verei barungen Nachdruck zu verleihen, nahm man fünf Chinesen a. besseren Ständen als Geiseln mit nach Tsingtau, die dort einig Wochen blieben, bis die gestellten Bedingungen erfüllt waren Die zweite Expedition der 60 Soldaten war schon früher nag Hause zurückgekehrt. Die Dörfer, in denen die drei Deutsche überfallen worden, hatte man in Brand gesteckt, worauf die Sol daten zurückkehrten.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Den Kopf empor, die Mienen frisch und fest!
Wie viel der Hoffnungen dir auch zu Grunde gingen.
Noch immer hast du Kraft zu streben und zu ringen; Verlassen ist nur, wer sich selbst verläßt.
Das Göttliche ist uns nirgend näher, als in unserm eignen Herzen
Heb' ich den Kopf nach den himmlischen Feinen,
Schau ich dort Sonnen, und Meere von Sternen,
Bet' ich, und wein' ich,
Fühlend, wie klein ich.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bub V A H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, behält auf folgende Karte Wendespie a, b. eB. a10, K, bA, cA. dK. 9, 8
(Kreuz=, Pique=, und Herz=Bube, Kreuz=Zehn,=König.=Pique=Aß. Herz=M Eckstein=König,=Neun,=Acht).
Er tourniert aA, findet noch 4B und drückt aK, 9, hat also nunn
eine Karte, auf die er unbedingt Schneider zu machen hofft. Das wird jedoch verloren, obwohl die b10 blank sitzt. Wie saßen die Karten Wie ging das Spiel?
Anagramm.
Es sind sieben Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Be##### tung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben## anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich## Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstale der Wörter unter b im Zusammenhang eine liebliche Gabe des Frühlings
„
1. Heizmittel
2. Vornanie
3. Feldstreifen
4. Biblischer Name
5. Insekt
6. Blume
7. Griechische Göttin
Festungswerk.
— Klebstoff.
— Land in Asien.
—. Insel im Mittelmeer.
— weibliches Wesen.
— alter griechischer Got
— Nahrungsmittel. Arithmogriph.
1 231 425 6 1 231 bekanntes Sprichwort.
1<space> 4<space> 2<space> 3<space> V o r n a m e.<space> 6<space> 1<space> 5<space> 5<space> 1<space> A b m a c h u n g<space>
2 4 41 Jusekt. 6 2 3 31 geistige Kraft.
3 1 2 4 Klebstoff. 6 1 3 5 Schöpfung
Logogriph.
Im Marmor ist's, im Menschen auch:
Doch tritt hinzu nur noch ein Hauch,
So scheucht die Eintracht und das Glück,
Der Sanste scheut davor zurück.
Bilderrätsel.
XN
nimmm mmmm
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
1.
W. Kgl, Tes, dh..b3, d6, Bez. 12, 15, 83, h5. Schw. Ket, Lal, 17.
I. Ld6-b8, Ld4(Ld5:); 2. Le2+—
.., Leb oder beliebig; 2. Te4——.—
Magisches Dreieck.
2
A I R UM D I D O E L IAS R U BINE Akrostichon.
hais, Amsel, llse, Traum, Rebe, Augen, Noten, Kain. Maitrank.
Logogriph.
Wille, Wolle, Welle.
Zifferblatträtsel.
i XI E L B E G I R 0
PIIIIIV M AN G
Mangel— Angel— Geld
Elbe— Beg— Giro— Rom— Roth
Bilderrätsel.
Lampencylinder.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Redacteur: B. Reuter in Köuf