Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau.
„Ureis; 15 Osg. die emnwaltige Heile. Per-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 123.
Feruspr.: Redaktion 253. Köln, Mittwoch, 8. Mai 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
EIITEHZZIE
Fünfzehnter Jahrgang.
Aelteste Möbelfabrik u. Lager 3
von Rheinland und Westfalen
Gegr. 180.
Gegr. 180.
Geschwister Schloemer
5 Köln, Breitestrasse 20.*
Grösste Nuswahl in gediegenen Möbeln.
4 Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen.
X Feinste Referenzen! Atelier für Innendecoration. Telephon 19131
#
#
*
3
Die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
? Köln, Schildergasse 78/80,
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den
Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmisch=Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Hausbrandkohlen.
la. Schrott, mager oder halbfett, nach Wahl, empfiehlt zu 90 Pfg. per Centner ab Niederlage oder 95 Pfg. frei Haus.
Franz Bartman,# Inh.: Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944. Alle anderen Sorten gleichfalls billigst.
Schund
ist vieles, was durch Ausverkauf trieven wird. Beim Einkauf v
Herden
sei man deshalb vorsichtig und lasse sich nicht durch schwindelhaften
Ausverkauf
verleiten, wofür man jahrelang Aerger und Verdruß hat. Wer gut und billig kaufen will.
komme Eigelstein 127, im Hof.
Schlosserei Waldenrath.
ZUN
F EISERNEN
K
1
Ecke
Benesis- u. Mittelstri
Verkaufshaus I. Ranges
für
Kinderwagen,
Sportwagen, Kinderstühle etc.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.-—
Fernspr. 4230. Eigene Werkstatt!
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Sämtl. Bedarfsartikel für Wirte. Pfeilstr. 53, Pfeilstr. 53.
für
Eisschränke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
— Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
TNNEE Preige:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18
3 4 Ltr. Flaschen 27 c.
1 Ltr. Flaschen 35),
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 g.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Reisekoffer— Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, stummen=Anstalt
Gasöfen,
anerkannt sparsamstes System, Mk. 2,50 an bis zu allen Preislage
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggass
die schönsten Geschenke
“* für alle Gelegenheiten.
Niedrigste Preise.
—
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
VI. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
9
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50 000, 25 000 2c.
Lose à M..30.
Marienburger, Berliner, Königsberger
Pferde=Lose 11 Lose 10 M.
Lose empfiehlt und versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Ausverkerf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolfe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel
Minoritenstraße 25—.
Hen
seit 25 Jahren bewährt als bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkei&amp; Cie., Düsseldorf.
1

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 3. Mai 1901.
Offene Stellen.
Buchhalter,
welcher durchaus perfekt in doppelter. ital. und amerik. Buchführung, franz. und englisch correspondirt, sowie schon mit Erfolg gereist hat und im Bankfach und Maschinenbau thätig war, zu baldigem Eintritt
für eine rheinische Maschinenfabrik gesucht.
Gefl. Fr.=Off., enthaltend Bildungsgang, Alter, Zeugnißabschriften, Gehaltsansprüche. Familienverhältnisse, Religion. Eintrittszeit u. Aufgabe von Referenzen u. M J 2406 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein gut empfohlener
Fassbinder
findet sof. angen. u. dauernde Stell. Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. solid. Bäckergeselle,
der auch Konditorei verst. u. sich am Ofen ausbilden kann, sofort gesucht Kahlenhausen 22.
Junger Frieseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Schlosserlehriintz Ursulaplatz 23.
935
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Lehrmädchen für Kleider
gesucht, das zugleich schneidern lernt. H. Coling, Breitestraße 19
(weitmädchen zum 15. Mai gesucht.
d) Nur solche, welche in herrschaftl. Häusern gew. haben u. in all. Hausarb., Servieren selbst. sind, mögen sich meld.
Off. u. P 7 an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachfl., Severinstraße 34.
Jüng. Mädchen
gesucht. Deutz, Karlstraße 54, 1. Et.
Schriftliche Arbeiten
für Geschäfte u. Private übernehme bei sauberster Ausführung. Gefl. Off. an das Schreib=Institut. Unter Sachsenhausen 1. Telephon 5829.
Pfänder werd. angenom.
Martins=Abteigasse 8.
billig und elegant werden
W den Kunden, welche den Stoff selbst liesern. Anzüge und Ueberz. nach Maß angefert, bei Joseph Buchholz, Schneiderm., 63 Friesenwall68, Unt.
Stellen-Gesuche. 1 Zu vermieten.
Nur 8 PI
Junger Mann sucht sofort passende
Stelle als Commis
unter bescheidenen Ansprüchen. Gefl
Off. u. Nr. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für ein junges
kathol. Mädchen
von 17 Jahren wird eine Stelle gesucht, den Haushalt gründlich zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes junges Mädchen,
welches gut nähen kann und Liebe zu Kindern hat. sucht Stelle per 15. d. M bei kathol. Herrschaft. Offerten an Kohr, Lehrer a.., Kämmergasse 14, I.
(Ein besseres Mädchen, 16 Jahre,
E sucht Stelle bei Kindern. Auskunft Neußerstraße 49, 1. Et.
Aelt. selbständ. Küchenmädch.
sucht Stelle in ein. kath. Privathause.
Off
8 Wohnräume, Anbau, Obstwiese, Garten. Größe 51 Ar, in reiz. gebirgiger und gesundester Waldgegend des Kreises Düren— viel besucht— zu vermieten od. z. verk.
Fr.=Off. u. W U 2131 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.“
2 grosse
Werkstätten zu vermieten. Machabäerstrasse 16
u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle in herrsch.
Hause nach auswärts. Lindenthal, Bachemerstraße 139.
Mädch. sucht Stelle f. Küche u. Haus# arb. i. Privath. Elstergasse 28.
(inf. älter. Mädchen sucht Stelle in gut kath. Hause für gute bürgerl. Küche u. Hausarb., würde ein. kl.Haush. auch ganz besorg. Off. u. K 149 a. d.
Annahmest. v. J. E. Foerg, Rotgerberb.44
Im gesundesten Stadtteile
vorne an in Köln=Rippes,
Neußerstraße 208, stehen in herrschaft lichem Hause 1. und 2. Etage, jeRäume, aber nur an stille u. bessere Familien, zu je 35... oder zusammen 70 K. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ecke Neußerstr. 206—208. Privat=Eingang Kuenstraße.
Schöne abgeschlossene
3. Etage,
5 Zimmer und Küche, mit allen Be quemlichkeiten, ohne Mansarde, zu Anfang Juni an stille Leute zu vermieten. Preis 70 Mark monatlich.
Schriftl. Off. an Fr. Steenaerts, Glockenapotheke, Malzbüchel 2
Arbeits-Gesuche.
Billig und gut.
Rein. 1 K. neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmacher, Pantaleonswall 54, dicht a. d. Weyerstraße.
Ladenlokal,
Zülpicherplatz, Ecke Hochstadenstr. 30, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage, beim
Eigentümer Conr. Maag.
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer,
an ruhige Familie zu vermieten.
Josephstraße 40.
Gesucht
für Londom zu einer deutschen katholischen Familie ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Offerten sind nach London zu richten.
Cromwell-Avenue 71, uper Holloway.
Gesucht.
Ein ordentliches katholisches
Mätichen
von 15 bis 16 Jahren in die Lehre
gesucht bei Joh. Klefisch,
Ulter Hutmacher 29.
(Canlta Edaananin werdennach neuester Modezugeschnitten
Genbte Tcheererin und gutsitzend anprobiert zu.4. HochGenott=Ochertr!; moderner Rockschnitt KK.50. Taillen
schnitt K.50, Jacket..50., Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse77—79,., gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen
Gartenarbeit
sowie Anlegen u. Instandhaltung von
Nutz= und Ziergärten besorgt billigst#, Sm in inn
H. L. Becker, Gärtn., Sternengasse 71. bessere Leute zu vermieten
für Bandketten oder Hosenträgerbandketten gesucht.
Eckhaus Neußerstraße 206, Kuenstraße.
Nähe der Handelsschule.
Elegantes Herrenzimmer mit Schreil tisch nebst Schlafzimmer mit ode ohne Pension zu vermieten.
Ritterstraße 50, 2. Etage.
Nähe v. Gereon, 2 Räume und fahrt, f. kleines Lager sehr geeignet,z verm. Besch. Ursulastr. 20,., a. Markt
Kath. Haushälterin gesucht
zur selbständigen Führung eines klein. Haushaltes, am besten ältere ruhige Person, Witwe. Fr.=Off. u. Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. B.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 Ml. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. dauernde Stelle.
Everhardstraße 48,
1. u. 3. Et. 5 sch. Räume mit Erke
Ehep. ges. Angen. u. St. Apernstr. 12, I.
Wilh. Tübken,
Schuhmachermeister, Friedrichstr. 39, empfiehlt sich zur eleganten Anfertigung nach Maß.
Per 15. Mai
8903
Ein kath. Mädchen f. Nachm. b. ein. Kinde gesucht. Hauptstr. 297, 2. Et.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Sichildergasse 110.
Näh= u. Lehrmädchen s
sofort gesucht. P
Severinstraße 25, Thoreingang.
alelteres Mädchen oder Witwe vom
** Lande zum Kochen u. Hausarbeit ges. f. Geschäftshaus. Eigelstein 125.
Ordentliche Frau
oder Mädchen zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche für einige Tage gesucht. Offerten u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen Kolonialgeschäft gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Off. u. Nr. 98 Nippes. Bilhelmstr. 2.
(Kraves kath. Mädchen für häusliche O Arbeit gesucht. Avosstelnstr. 32
Reparaturen schnell und billig.
Pfänder
werden angenommen. Löwengasse 2
Hüte
abgeschl. Etagen,
je 6 R. u. Mans., helle luft. Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vei mieten am Sachsenring. Bescheid k
Anton Beutgen, Trutzenberg 46.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätt ca. 150=Meter mit Thoreinfa
werden billig garniert
Federn gekräuselt.
und
Blindgasse 13.
öbl. Zimmer al zu vermieten.
erren= und Damenwäsche zum
&a Waschen und Bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Frau Wrobel
Merovingerstraße 27.
tndge Veul
Für leicht. Fuhrwerk möbl. Zimmer
Lyskirchen 1
für anständige Leute. Elstergasse
Ein katholischea
Zweitmädchen
gesucht.
Frau Dr. Strohe,
Ehrenstraße 31, L.
auf halbe Tage Arbeit gesucht.
Unter Kahlenhausen 4, Unterhaus.
Alle Arbeiten an Spazierstöcken werden billig ausgeführt, abgetragene Stöcke wieder wie neu hergerichtet. Stockdrechslerei H. Dickers,
Passage 3.
Iardinen w. sch. gew. u. geb. a Fenster
O1 Mark. Deutz, Mathildenstr. 42A.
auf dem Lande
sucht Kunden im Waschen. Zündorf a. Rh., Nr. 103.
an ein Fräulein mieten. Näheres Schildergasse 110.
Sür Handwerker möbl. Zimmer zu IV vermieten. Thieboldsgasse 115.
2 freundl. Zimmer
15 M zu vermieten. Friedrichstr.
Möbl. Zimmer zu 12..4 zu verm 325 Komödienstraße 95.
Frau
Möbl. Zimmer, I. Et., zu veri Komödienstraße 95.
Jalon nebst Schlafzimmer, möbl., vermieten St. Apernstraße 44.
werden zu 30 J chic aufgarn., gebr. Zubeh. wird gern mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptp.
Keine unabh. Frau sucht für den Tag über Arbeit i. Waschen o. auch sonst
Beschäftigung. Severinskirchpl. 6
durcheinandergehende Man zimmer an eine ruhige Pe vermieten. Weidengasse
Werkstätte oder Lagerraum
mit
Alerianerstraße 27.
Pariser Damenzild. Eintritt tägl. Der Unterricht erteilt durch pers. Leitung der
Direktor Elise Tiéphine.
Ref. Nur Privatunterr.
Gymnasial=Abiturient
ikademischer Bildung erteilt tagsenerg. Nachhülfe nach bewährter lethode. Honorar gering. Off. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Leinöl b. I0 Lit. 60 Pf.
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2930. Eigelstein 141.
hrt Darlehen gegen hypothekaSicherheit unter günstigen Be
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Etage.
Spar= und Leihbank
etr. Genossensch. m. b. H. Neußzerstraße 133, mt Spareinlagen entgegen verzinst dieselben mit 4% Tage der Einlage ab. Für errte Spareinlagen werden 0 Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Geldsuchende
sofort geeignete Angebote vor
Schindler, Berlin W. 48
Wilhelmstraße 134
20=event. 22000 Mark
Haus in der Alt= oder Neustadt
000 M. auf Haus in Köln oder en, nur gute Hypotheken, du iszuleihen. Angebote nur schrift
wenig zu Hause. R. Adolfs,
Zu verkaufen.
Zu verkaufen äußerst
lid gebautes Haus,
Räume, 3 Mansarden, Anbau nebst rten mit drei Baustellen. Fr.=Angeb. II 0 2323 an die Geschäftsstelle ln. Volksztg.I
be meine vier letzten Bau
tellen verschiedener Größe unter nstigen Bedingungen zu verkaufe
Ant. Herwede.
Villa, Lindenthal,
er Neuzeit entsprechend, mit sehr shönem grossen Garten, zu veraufen. Off. unter Nr. 839 an die eschäftsstelle d. Bl.
grundstücke vor Pippes
inger Tiefe zu verkaufen. Nippes, Wilhelmplatz 53.
rort Kölns, sterbefallshalber billig verkaufen. Sichere Existenz für einstchende Person.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst d. Bl
Kalk.
ger Größe billig abzugeben mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
mit Haus
u verkaufen.
Altermarkt 18.
frisch eingetroffen bei
Decker Nachf. Köhle 21
Sobillig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
,<space> u n t e r<space> ü b l i c h e r<space> G a r a n t i e.<space>
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach auen Orten, wo nicht vertreten sind.
Zündorfs MöbelFabrik=Lager Salzgasse 4:
gr. Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 M. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und 4teil. Seegrasm. v. 39—150 M. 2th. Kleiderschränke v. 26—65 K. Vertiko v. 28 K. Anrichte 15—36 M. Buffetschrank 39 K. Nußb.= Waschk. m. M. 36 J. Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 A. Sofas, Plüsch= u. Kameeltaschen=Divansauspolstern, sehr billig. Springfederm. n. Maß 17
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus KK.—.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster
Butter=Versandt.
Täglich frische Süßrahm=Tafelbutter M..20, reine Natur=Tischbutter K.20 Post=Kübel franko gegen Nachnahme. Besitzer Frau Emma Engelke, geb. Leitner, Kautenellen, per RAaukehmen, Ostpr.
Ein Best hochfeine
schwarz. Seide
für ein Kleid ausreichend, umständehalber billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, Faxon, Qualität, Brand großartig Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.
Antiker eich. Leinwandschrank billig T0 zu verkaufen. Weberstraße 28.
aZeil nunmehr nur n. Maß arb., verk. XD eine gr. Anzahl selbstverf. Hosen aus g. Stoffen. g. Arbeit zum Selbstkostenpreis. Böhmer, Benesisstr. 3.
Geste für Kinderkleider, Stoßreste.
## Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
Wegen Mangelzan Raum ein
Flügel
zu verkaufen.* Klapperhof 3(eine P. selbstgez. Blumen raumh. (0, zu verk. Deutz, Mathildenstr. 42
b.
42A.
1 gebrauchter Kochherd, gut erhalten bill. zu verkaufen. Marzellenstr. 17
Joppe u. Weste, ganz neu,
für starke Figur, f. d. Hälfte zu verk. Deutz, Urbanstr. 7, 1. Et., Zim. 19.
1, u. Lth.Kleiderschr. 10 u. 18 M, 1schl.
1= eis. B. m. M. 10, Bügelt. 8,.=Tisch 3 Sosa 23,.=Komm. 12.0 Karthäuserg. 30
Kauf-Gesuche.
Privalhaus mit Garten
im nördl. Stadtteil zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 872 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut erhalt. kl. Hobelbank
200 Meter Bauzann zu kaufen gesucht
P. Bolder, Köln-Ninpes,
Withelmplatz.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen

Vermischtes.
Kölner
Große Ersparnis im Haushalt mit
Nr. 123 x Miltwoch, 8. Mlät 1901.
Seite
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in Köln=Nippes nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige in der sogenannten Kl. Hartwichstraße und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Kl. Hartwich= und der Escherstraße von der Eisenbahn bis zur Schule Hartwichstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser
zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder. falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Köln, den 6. Mai 1901.
Tiefbauamt Steuernagel, Stadtbaurat
4644 41
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Magat's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei: Wwe. Theodor Lambertz, Mastrichterstr. 9.
Der abgeänderte Höhenlageplan zum Fluchtlinienplane der Vororte Bezirk Nippes Nr. 99a, betreffend das Gelände zwischen Neußer=, Niehler=, Flora= und Nordstraße, liegt vom 9. d. M. ab im städtischen Geometer bureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jeder manns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 18 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzu bringen. 10
Koln, den 6. Mai 1901.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorräth
reicht, zu folgenden Preisen gegeben: ¼ Ctr. K 2,25
ab
Ctr.
K..50,
Otr. R. 9.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmever's Salus-Bonhons.(Be
standteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. zucker.) In Bent. a 25 u. 50) u. i. Schacht. à.Ki.d. Jan.Werth=, Aposteln=Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Umbauten der Strafanstalt Köln.
Die-Anlieferung von weiteren
350000 roten Hintermanerungssteinen, 200000 kg gemahl.
hydraul. Kalt, 18 700 kgschmiedeeisernen Trägern soll am Samstag den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Klingelpütz 51, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind d der Dienststunden an vorwährend der Innstsraneen
genannter Geschäftsstelle einzusehen und die Angebotsbogen nebst den besonderen Bedingungen von dem Techniker Wagner daselbst gegen Er stattung von je.— M. zu beziehen
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 30. April 1901 Die Königliche Bauverwaltung.
GlasmalereiImitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Locales.
X Päpstliche Zuaven. Gestern Vormittag trafen hier zwölf
ehemalige päpslick Zuaven aus Hollnd em, welche nch. auf eiuer
Reise nach Rom befinden. Herr Erzbischof Dr. Simar gewährte denselben nachmittags eine Audienz und ließ sich mit Interesse von d einzelnen berichten, in welchen Jahren sie in Rom gewesen sind Gestern Nachmittag.25 Uhr fuhren die Heren werter„sie gedenken am Samstag=Nachmittag in Rom einzutreffen und werden am Sonn tag=Nachmittag vom Papste empfangen.
X Panorama International. Ganz neue Aufnahmen der Hauptstraßenzuge und großen Plätze, Kirchen und Paläste von Turin und Mailand sind für diese Woche in dem einstiute ausgenelt, Turiz,
die ehemalige piemontesische Haupt= und Residenzstadt, ist sehr regel mäßig gebaut. Die Häuser haben durchweg viele Stockwerte und die Straßen ansehnliche Breite. Der wiederum 50 Ansichten enthaltende Enklus nimmt seinen Anfang mit dem Panorama der volkreichen Stadt.
an dem das königliche Palais liegt, von dem man außer der Fassade auch den Thronsaal sieht. Außer den Straßen und Plätzen und massenhaften Denkmälern sind auch die Kirchen nicht ohne architektonische Bedeutung, uch der Mailänder Cyklus beginnt mit einem Panorama der Stadt. Dem folgt sofort der Dom von außen und von innen. Dann das weltberühmte Scala=Theater, die großartige Viktor EmanuelGalerie, der Obelisk und gleichfalls viele Denkmäler, darunter das von Leonardo da Vinci. Sehr interessant sind in beiden Städten die Friedhöfe und die darauf befindlichen Grabmäler, die häufig mit der Porträtbüste oder einem Reliefbildnis der Verstorbenen geschmückt sind.
Die Aussperrung der Kölner Stuckatur=Gehülfen beschäftigte eine am Sonntag abgehaltene Versammlung. Es wurde beonders betont, daß es sich nicht um einen Streik handele, sondern um eine Aussperrung der Gehülfen durch die Unternehmer. Der Arbeitgeberverband der Stuckaturer habe im Frühjahr den Gehülfen eine
Ackelizek gerläiget werden boller., Die 6e
ausgespert worden sei. In einer. Resolution erlärten lüich die verschiedenen Gewerschaften mit den Stuckateuren solidarisch und verpflich#. Gefunden wurde im Oktober 1899 in der Venesistraße, in der Nähe der Großen Brinkgasse, eine silberne Remontoiruhr mit Kettchen. Der Eigentümer kann sich im Geschäftszimmer des 3. Kriminalit Straßensperrung. Behus Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Lindenburger Allee von der Bachemer= bis zur Dürenerstraße vom 6. Mai c. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerk
So Feuer entsand am Montag Abend in einem Hause an der Weberstraße, wo eine Petroleumlampe umgefallen war. Die Feuerwehr
io unglücksfäll. In der Düppelstraße zu Köln=Deutz fiel ein kleiner Junge von einem Milchwagen und erlitt Verletzungen.— In der Sternengasse wurde gestern ein fünfjähriger Junge von einem Milchwagen überfahren und verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankender Stadt Köln. 7. Mai 1901.
Geburten. Walter, S. v. Isaak Steinberg, Kaufm., Lütticherstr. 38. Mar, 2 v. Balthsasar Junker, Buchdr. Neeh0=äp, 3Pige,“Pegg, Fr. Hub. Steimelo, Zertzr. Lopo.19,—Luagen, Faßb, Kunibertskloster 1a.
seschscscchsee
Wilh., S. v. Wilh. Koep, Friseur, Eintrachtstr. 85.— Elise, T.
Tac, Eisaßst, 8: Ehnard. S. v. Wilb. Breuer, Reis., Marlinsfeld 27.
Ant. S. v. Kornel. Doeisch, Kutscher, Perlengraben 55.: Heinr., S. v.
Doetsch. Kurscher, Perlengragsnen„..—„
Elsaßstr. 30.- Math.,— S. v. Heinr. Schüller, Bauarb Oehl. Tagl., Auf der Aar 8
Gereonswall 103.-=Anton, S. v. Martin Andr., S. v. Pet. Becker, Tagl., Zugasse
Schreinermstr., Moselstr. 98.
Anna. T. v. Peter Schnackertz, Fabrikarh., v. Rodenkirchen.- Heinr., S. v.
Heiur. Hermonn, Cehos, Lazse, T. v. zur. Slofnest, Korhm., VertTagl, Iugasse 49.—4, Sopye, T.., Restaur., Alteburgerstr. 51o.
atfr9 S. v. Jak. Schmidt, Tagl., Karthänserg. 36.— Wilh, S. v. Chrift.
he dle. Linte 3: Elisab, T. v. Emil Friedrich, Maler u. Anstreicherhof 29.: Joh, Altenberg, Tagt., unverh, IV„Hezur. Neutirchen. Goldarb.
Gilbachstr. 36.: Maria Jatobi, 2., Weidengasse 81.- Mar Gruner. Handlungslehrl., 20., Blaubach 30.- Agues Dommes, 2.,
Friedr. Hemmerle,., Fe###ege Marharg Zehnphennig, geb. Piet,
1
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr.
Für Kaufleute!
Kost und Logis.
Woche 10.K. Benesisstr 43, a. Neum.
Woche#. 10.50. Gertrudenstraße 31,
Seliger Schreiuer= 1.
fernne. u. Schlossermeister suchen betreffs Bauens in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. u. Nr. 873 an die Gesch. d. Bl
Nach mehrfachen längeren Vertretungen habe ich mich in
Köln-Bayenthal
als praktischer Arzt niedergelassen und wohne
Koblenzerstr. 30. Unterh
Sprechstunden—9½ Uhr morgens, —4" nachmitt.,
Sonntags—10" morgens.
Dr. Jos. Hopstein,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Gevurtshelfer.
Hab mich hier als prakt. homöo pathischer Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer niedergelassen.
Dr. med. Retzlaff,
Köln=Nippes, Neußerstraße 189
Verzogen von Neumarkt 7 nach
Mauritussteinweg 78,
gegenüber der Kirche.
Dr. Philipp, Augenarst.
Tüchtiger fleißiger Handwerker mit
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen) Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare l9 S Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
½ K. t. U Sa N. N. 8 S 3 t
Copirdruck
in sauberster Ausführung
-AR Suucersteao
Welch besser. hübsches junges kath. Mädchen, verm., wünscht Bekanntschaft mit sol. jung. Kaufmann, kath., verm.
mit sol. jung. Kaufmann, tarh., Fern,
zwecks Heirat.
Angakat unton Nr. 876 an die GeSchlägereien. In der Nacht zum Montag fanden im Bürgerhospital zw. Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.— In derselben Nacht entstand in der Machabäerstraße eine Schlägerei, wobei einige der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrugen.— Auf dem Karthäuserwall wurde eine Frau durch Messerstiche so schwer verletzt, daß sie ins Hospital gebracht werden
ia Geistesgestörter Verbrecher. Im November 1899 wurde in
ihrer Wohnung Annostraße Nr. 90 eine Ehefrau von ihrem Manne, dem Tagelöhner Joseph Franzen, erwürgt und dann ihre Leiche an einen Bettpfosten gehängt, um den Anschein zu erwecken, daß die Frau Selbstmord verübt habe. Nach vollbrachter That schloß der Gattenmörder die Wohnung ab und entfernte sich, um mit einen Dienstmädchen, mit dem er ein Verhältnis angeknüpft hatte, auszugehen. Am anderen Morgen besuchte Franzen die Kirche, und als er in seine Wohnung zurückkehrte, meldete er zuerst den Hausbewohnern und dann der Polizei, daß seine Frau sich erhängt habe. Die eingeleitete Untersuchung ergab indes, daß der Franzen, wie vorhin geschildert, seine Ehefrau ermordet hatte. Der Mörder wurde im vergangenen Jahre nach der Lindenburg und darauf nach der Irrenanstalt in Bonn gebracht behufs Beobachtung seines Geisteszustandes, und in der That steht nunmehr fest, daß der Mörder geistesgestört ist.
w Viehmärkteverlegung. Der auf den 1o. d. angesetzte Schweinemarkt wird auf den 15. d.., der Groß= und Kleinviehmarkt vom 27. auf den 28. d. M. und der Schweinemarkt vom 6. Juni auf den
2 Chin 7 Mai190f. Marktberich t. Durchschnittspreise. Enten.00“ Aeus u42-## Kindernierentals.63-.82, Schweinelleisch.65Hammelleisch.18.55, Mbinue., gezäigen.46-.58, Schweineschmal:
143-.60 das K“ Maiflsch.50, Spargel.90-.10 das Kil.
H. Schno
schecesesäche e scheheche hece
V. Klopgerng Il. Aoicehli, Bishsegm, Jerk. Bih. Balternaerits.
Sctgat Kashes, Vboer Kasit. Gedeng i. hnsie Katn 95.
scsesscc
Ksche sechesecheinscecheche lce hähche e
blegelstr. 26.. Peter, S. v, Ferd'isfe Bierb-, Bacher Jr. 136. Sihu,'n Math. Kentben, Lau., virowitstr. 34.; Maria Josephine
Stöhlg. 2 u. Nath, Kentherz, Tagt., Zedu,fgh, 3t gheiarigs Peöiege
F. v. Karl Schmitz, Gartn., Dorfst.. 122 L utagun Mahter
Vosen, Tagl, Herderstr. am. Mu mants&m. u. Alb. Krüger, Tagl.,
Vosen, Tagl., werderstr.# 40.—. F. v. Alb. Krüger, Tagl.
Falterstur gtr, 29. 0..h Lipp, Pzerhdlr., Luxemburgerstr. 266.
Christine, T. v. Everh. Waffenschmidt, Tagl., Sülzburostr. 82.-(.) Franz
Frau: S. v. Math. Hut, Fuhrm., Schlegelstr. 15.— Ella Frieda, T. v.
Packer, 28., MarzegAngebot unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
S
Familien-Anzeigen.
mit K. nicht ausgeschl., zwecks bald
Heirat.
Anonym zweckl. gew. Vermittl. verb. Fr.=Off. mit Ang. der Verhältnisse Nr. 875 an die Geschäftsst. d. Bl.
das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Gustav Koll und
findet Donnerstag den 9. Mai,
morgens ½9 Uhr. in St. JohannBaptist statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
1 Nr. A73 an die Geschalftost. V.
la. Gasschläuene
.—— und rath
in grau
roth
“<space> 0. 8 0<space> K.<space> 1. 1 0<space> p e r<space> M e t e r<space>
sowie mit umsponnenen Spiralen und Gummimuffen in abgepaßzten Längen von 1 Meter 1¼ Meter 1½ Meter
KK.80 K.— K..25 per Stück
mytiehlt August Schwan, Gummiwaarengeschäft,
Fernspr. 5908. Marzellenstraße 72. Fernspr. 5908.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Centraldombauverein hielt gestern Abend im Hausasaale des Rathauses unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrat Esser eine Vorstandssitzung ab, welcher u. a. die Herren Ihrenpräsident Erzbischof Dr. Simar, Oberbürgermeister Becker, Landgerichtsdirektor Reichensperger und Polizeipräsident Weegmann beiwohnten. An Einnahmen sind seit der letzten Versammlung 4776 M.
verzeichnen. Die Versammlung setzte den Tag der Wahlversammlung auf den 21. Mai fest. Außer der Wahl für die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder ist in diesem Jayre eine Ersatzwahl für den verstorbenen Senatspräsidenten Heymer notwendig.
)<space> D e r<space> S t.<space> U r s u l a= B a u<space> u n d<space> P f a r r v e r e i n<space> l a d e t<space> a u f<space> h e u t e<space> Abend seine Mitglieder zu einer gemütlichen Versammlung nach dem Stavenbräu ein, in welcher infolge höherer Entscheidungen eingetrosfer höchst erfreuliche Nachrichten zur Kenntnis gelangen werden.
Die Ortskrankenkasse für die in den Fabriken beschäftigten Personen hielt Montag Abend im Krystaltpalast ihre Seuerglversaum: lung ab. Die Kasse zählte bei 164 Arbeitgebern im Jahresdurchschnitt 6456 Mitglieder. Angemeldet wurden 14681 Mitglieder. Es ertraurten 3025, es starben 50 Mitglieder. 318,„Verletzungen infolge Betriebsunfallen waren zu verzeichnen. Die Gesamtauswendungen der Kass betrugen 140 130 M. In finanzieller Beziehung war das Jahr 1900 der Kasse nicht günstig; der Reservefonds betrug 75 357 M. Dem Vorstande bzw. dem Rendanten Herrn Haubrich wurde Entlastung erteilt. Die beantragten Statutänderungen wurden genehmigt und ein Antrag auf Auflösung der Kasse und Verschmelzung derselben mit der Ortskrankenkasse für Bauhandwerker usw. angenompe
„ einaten,(3. Mai.) Joh. Münchrath, Landmessergeh., u. Gertr.
gef Nipr Düre erstr. 75.:(.) Ank. Töller, Ackerer, u. Maria Horatz,
Heirats=Ankündigungen,(1. Mai.) Karl Dresen, EisenbahnKric Geschas toreis u. Elisab. Naugutz, Burggrasenstr. 5d.-(., Josef
Schiefler, Figurenmaler, Pfälzerstr. 36C, u. Helene Maaßen, Thonstr..Basten. Gärtn., Theresienstr. 47. u. Anna Schiffer, Uhlandstr. 2. (.) Willy Müller, Schlosser, Neuenhoferweg 92. u. Wilh. Hesse, Niemegk.
Sanatogen
al
62 Der christliche Holzarbeiterverband hält am Mitwoch den 8. Mai, abends 9 Uhr, bei Herrn Weismantel, Ehrenstraße 74, eine, außerordentliche Generalversammlung ab. Bei der Wichtigreit der vorvon ärztlichen Autoritäten erprobt und glänzend begutachtet
Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Weinbrenner in Lang-Engersdorf
bei Wien schreibt:„Für nervöse uno neurasthenische Personen wird Sanatogen als Kräftigungsmittel jedenfalls sehr bald allgemeine Verbreitung finden; senn die Wirkung ist in derartigen Fällen eine
ausgezeichnete.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16, Adalbertstr. 41.
denn
außerordentliche Generalversammlung ab. Gr: er. Fresigu#.
liegenden Tagesordnung wird auf vollzähliges und pünktliches Erscheinen
gerechnet

Kolner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 3. Mat 1901
E Hervorragend billig:
#sch Damen Knopf- u. Schnür-Stiefel
in Chevreaux, per Paar Nk..50.
Schuhwarenhaus Louis Berg,
Köln. Bonn. Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,
Köln.
Richmodstraße 27
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27. BB 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Buchheimerstrasse
Münsterplatz
Tocales.
Bernsaus Avena Peferiene,
denn Dertisau S JIUEId ist stets frisch
Bernsau's Huena ist leicht zuzubereiten und Derndaus 9Ivena kocht schneeweiss
Bernsaus Huona ist in Packeten nach
Bernsaust.vene deutschem Gewicht
Bernsaus Avena
vorzügliche Speisen aller Art
Heinr, van Broek
Köln, Christophstraße 14.
aSE SREF
Größte Auswahl für Pridatc, Restaurationen, Hotels. Tadelloses Brennen, Backen, Bralen garantiert bei fachmännischem Aufstellen nach eigenen langjährigen praktischen Erfahrungen.
Geschäftsgründung 1830.
Köln, Filzengraben 12,##
*<space> e m p f i c h l t<space>
Wringmaschinen Hosenträger,
. Gummischuhe.
Jacob Marcau, Schildergasse 8
empfiehlt als Specialität:
— Waschgarnituren=
in unerreichter Auswahl, sowie:
Kaffeesenvice und
Tafelservice
zu bekannt billigsten Preisen.
Moderne Genres, nur vorzügliche Qualitäten.
*„ Woll= u. Viberdecken, Dannen,
• Federn, Barchente und Drelle,
Anndeckan-Gudiär eores-u beie.
Topascken
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reeilster und billigster Bedienung.
Cement
stein-ZTOPPGH, amt Ehrenfeld,
aran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Durenerstraße 68.
von Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg. Sterneng. 34, Ho##1#
ichtt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu Lilligsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 8. Mai 1901.
Seite 5
B. F. M. Blank, Paulstrasse 14.
2011.*
*
Köln, Obenmarspforten 38—40
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes, in jeder Preislage.
Vollständige Braut-Ausstattungen.
Pt se
prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
Leitern,
Haushaltungs= II u. Ladeuleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
In einem Kloster am Rhein sind noch zwei schöne Zimmer an
Erholungsbedürftige
abzugeben.
Gute Bedienung, mäßiger Preis.
u J1 2bef. die Ge=1
der Goln, Bolfsita.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
„„ guriI.Meicäft in Maler=Artifeln. 1307
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307,
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Urin-Untersuchungen
130, gegenüb. Pass.
schäftsstelle der Koln. Voitszig. Apoth. P. Tervais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr
e
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 8. Mai 1901
Was giebt's Neues?
Auf der Tagesordnung des Reichstages standen gestern drei Interpellationen, an erster Stelle die Interpellation des Centrumsabgeordneten Herold, durch welche die Militärverwaltung veranlaßt werden soll, die Vormusterung der Pferde für militärische Zwecke außerhalb der Saat= und Erntezeiten anzuberaumen. Die Erwiderung des Kriegsministers auf die Interpellation lautete im großen und ganz zufriedenstellend.
Die zweite Interpellation ging von dem socialdemokratischen Abg. Albrecht und Genossen aus und betraf die Anwendung der Vorschriften betreffend die Errichtung und den Betrieb chemischer Fabriken auf die kürzlich durch Brand zerstörte cemische Fabrik Griesheim. In seiner Begründung suchte Abg. Hoch(Socialdem.) nachzuweisen, daß die zuständige Behörde in Wiesbaden die zur Erteilung der Konzession gültigen reichsgesetzlichen Vorschriften außer acht gelassen habe, und beklagte sich darüber, daß ein authentischer Bericht über die Entstehung des Unglücks noch immer nicht veröffentlicht sei.
Den letzteren Vorwurf wies Staatssekretär Graf Posadowsky zurück unter Hinweis darauf, daß ein Teil der wichtigsten bei der Katastrophe ums Leben gekommen sei, ein anderer Teil aber noch schwer krank darniederliege und infolgedessen die Fertigstellung des Berichtes noch nicht erfolgen konnte. Daß bei Erteilung der Konzession irgend welche gesetzliche Vorschriften außer Acht gelassen worden seien, stellte Craf Posadowsky direkt in Abrede, ebenso das Vorliegen einer Verantwortung des Reichskanzlers, da es sich um eine rein preußische Angelegenheit handle.
Der dritte Interpellant, v. Hodenberg(Deutsch=Hannover.), stellte die Anfrage, welche Schritte der Reichskanzler zur Befreiung der in Südafrika in englischer Gefangenschaft befindlichen Missionare unternommen habe und führte im Einzelnen Klage darüber, daß die Engländer in Südafrika Missionsstationen der deutschen Missionare verwüstet und einzelne Missionare verhaftet und schlecht behandelt haben. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, v. Richthofen, gab im wesent lichen die Berechtigung der Klagen zu, suchte den Eindruck der selben aber abzuschwächen durch die Feststellung, daß es sich nur um ein oder zwei Fälle handle, und hierin werde das wärtige Amt alles thun, um den von den englischen Ueber griffen Betroffenen Schadenersatz zu verschaffen.
Daß das Auswärtige Amt gethan habe, was es konnte, gab auch Abg. Bachem zu, welcher im übrigen das Verhalten der Engländer gegen die Missionare vom allgemein christlichen Standpunkt aus einer scharfen Kritik unterzog, wobei er betonte, daß er diese Kritik um so unbefangener auszuüben in der Lage sei, als es lediglich um protestantische und nicht katholische Missionare sich handle. Nachdem noch die Abag. Oertel(kons. und Hasse(nat.=lib.) die Gelegenheit wahrgenommen hatten, über die barbarische Art der Kriegführung der Engländer in Südafrika im allgemeinen der Entrüstung des deutschen Volkes Ausdruck zu geben, wurde die Beratung dieser Interpellation geschlossen, worauf das Haus sich vertagte.
Der Unterstaatssekretär im Handelsministerium Lohmann soll ebenfalls sein Abschiedsgesuch eingereicht haben. Ueber die Gründe dieses Rücktritts sind in politischen Kreisen verschiedene Gerüchte in Umlauf. Die einen bringen den Rücktritt des Unterstaatssekretärs mit der Abneigung, die er gegen die Bestrebungen des Central= verbandes deutscher Industrieller mehrfach an den Tag gelegt haben soll, zusammen. Nach der Berufung Möllers, der im Centralverbande deutscher Industrieller eine so hervorragende Rolle gespielt hat, erachtet Lohmann eine weitere ersprießliche Bethätigung seiner Arbeitskraft für ausgeschlossen.
Regierungspräsident v. Gescher in Münster soll an Stelle Aschenborns zum Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt in Aussicht genommen sein.„„
Der Kaiser ist zum Besuch des Fürsten von Fürstenberg in Donau eschingen eingetroffen.
Zur Nachfeier der Seligsprechung der Kreszentia von Kaufbeuren waren am vorgestrigen ersten Tage des Festaktes gegen 5000 Pilger in der prächtig geschmückten schwäbischen Stadt eingekehrt. In feierlicher Prozession wurde der Reliquienschrein von der Klosterkirche zur Stadtpfarrkirche St. Martin, einem schönen gotischen Bauwerk, übergeführt. Der Nuntius Msgr. Sambucetti schritt im vollen Ornat vor dem silbervergoldeten Reliquienschrein, der ein Geschenk des ungarischen Bischofs Meszleny von Szatmar ist. Letzterer folgte mit dem Bischof von Hötzl von Augsburg und dem infulierten Abt Gebele von St. Stephan in Augsburg dem Schreine. Der Ordensund Weltklerus, die Beamten der Stadt, zahlreiche Vereine und Schulen beteiligten sich an der Prozession. Unter den Fahnen fiel besonders die von der Prinzessin Ludwig Ferdinand, Infantin Donna Paz, gestiftete Fahne auf, die auf der einen Seite die Symbole des heiligen Geistes, auf der anderen das bayerische und das spanische Wappen zeigt. Die Martinskirche, welche etwa 5000 Menschen faßt, konnte das Volk aus Stadt und Land kaum zur Hälfte aufnehmen. Der Nuntius hielt das Pontifikalamt, der Bischof von Augsburg die Festpredigt.— Prinzessin Therese, Tochter des Prinzregenten, hat sich am Montag nach Kaufbeuren zur Nachfeier der Seligsprechung der sel. Kreszentia begeben. Am Dienstag früh sind Prinz und Prinzessin Alfons, Prinz und Prinzessin Ludwig Ferdinand und Prinzessin Klara nach Kaufbeuren abgereist.
Die Buren haben bei Detnin, westlich von Kenhardt und am Swartkop, 15 Meilen südlich von Brandvlei, Lager aufgeschlagen und legen Verschanzungen in den mittleren Gebieten der Kapkolonie an. Die Abteilungen von Sheepers, Malan und Hugo sind heftig bedrängt und schließlich gezwungen worden, sich in östlicher Richtung zurückzuziehen. Major Crewe, der Kruizinger verfolgt, kam mit demselben bei Driefontein zum Gefecht. Der Feind verlor 5 Verwundete und 93 Pferde. Eine Abteilung von Kruizingers Kommando verbrannte bei Rayner einen Zug mit Lebensmitteln.— Die Buren, die einige Zeit lang Hartebeestfontein besetzt hatten, haben diese Stellung verlassen und sich nach verschiedenen Richtungen gewendet. Ein großer Teil unter dem Kommando Delareys ist nach Süden abgezogen, andere in nördlicher Richtung.
Die Ereignisse in China.
□Oo Berlin,.Mai1901, 10.45 vm.(Eig. Drahtber.) Die Zahl oer demnächst mit dem Dampfer Stuttgart heimkehrenoen dienstunbrauchbar gewordenen Offiziere und Mannschaften beträgt 320. Die Ausschiffung ist am 14. und 15. d. in Bremerhaven zu erwarten. Die Truppen werden, soweit ihr Gesundheitszustand dies erlaubt, nach Berlin weiterbefördert und bis zur Entscheidung über ihr ferneres Dienstverhältnis Truppenteilen des Gardecorps zugeteilt. Die Bergung der Leiche des in China verstorbenen Grafen York v. Wartenburg, dessen Leiche der Dampfer Stuttgart mit sich führt, erfolgt in Hamburg, wo auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers und Königs eine militärische Leichenfeier stattfindet.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 270 Blatt 10791, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirts und Brennereibesitzer Heinrich Feith zu Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 18 Nr. 1137/148, Hahnenstraße zu 36, Hofraum, 40 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle Art. 13892,
am 25. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.—...
So tn, den 9. Mogi I9., Zönigliches Amtsgerscht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunduche von Cöln, Band 270 Blatt 10790, zur Zeit der Eintragung Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Feith, Wirt Brennereibesitzer in Cöln, eingetragene Grundstuck:„„„
Flur 18 Nr. 1136/147, Hahnenstraße 34, Hofraum, 90 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 13892, Gebäude=Steuerrolle 14 377,. 6
am 25. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links unten,
versteigert werden.
Coin, den 4. Mai 1901.—..66 Amtsgericht, Abtell. II1
Endlich eine praktische Neuerung!
D..-Patent Nr. 106873.
Saturn: Vor= und rückwärts nähend.
Saturn: Staunenerregende Schnelligkeit. Saturn: Schöner gleichmäßiger Perlstich. Saturn: Wunderbar leichter geräuschloser Gang. Saturn: Automatischer Antrieb und Auslösung. Saturn: Unübertroffen für Haushalt u. Gewerbe. Allein=Vertrieb für Köln und Umgegend:
Robert Grünbaum, Köln, Friesenstr. 82.
Fabrik=Lager in Nähmaschinen u. Strickmaschinen.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“1 für 30 aufeinanderfolgende
12½
12.—*
Tage.
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Deutsche
Einheit-Seife,
von den 200 Mitgliedern des Schutzvereins deutscher Seifenfabrikanten vollkommen neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
Das Packet à 25 PIR. Dalgesrchter häanen,
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Billige Preise.
Solide Arbeit
Ecke Antonsgasse.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
* Berlin,.Mai1901.(Drahtber.) Die Pekinger Zeitung
veröffentlicht ein kaiserliches Edikt, welches uver Schuldige Strafen verhängt, wovon drei Todesstrafen sind.
In keinem Falle sind deutsche Interessen direkt beteiligt, weshalb deutscherseits die Beurteilung der Frage, inwieweit die Strafen erforderlich und ausreichend erscheinen, den Vertretern der anderen
Mächte überlassen wird.
* Washington,.Mai1901.(Drahtber., Hier wird die Nachricht bestätigt, daß Amerika darauf hinarbeite, daß ganz China für den Handel der gesamten Welt geöffnet werde, und daß es hierbei Unterstützung finde.
U Paris,.Mai1901,.55 um.(Eig., Drahtber.) Aus Tientsin wird gemeldet: Ein deutscher Polizeisoldat erschoß den russischen Offizier Telekowski. Die That geschah aus Notwehr
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk,.Mai1901. Die gestern seitens des Gau 4 Reinland des Deutschen Radfayrerbundes stattgehabten sportlichen Veranstaltungen erfreuten sich des Wohlwollens der städtischen Behörden, sowie der regsten Anteilnahme des Publikums.
Nach Erledigung der ziemlich umfangreichen Verhaudlungen fand im Hotel Krouprinz ein Festessen statt. Gegen 4 Uhr bewegte sich ein großer Preis=Fest=Korso durch die Straßen der Stadt. Zu demselben waren in zwei Abteilungen je vier Ehrenpreise, außerdem für hervorragenden Blumenschmuck zwei weitere Ehrenpreise ausgesetzt. Das Ergebnis der Wertung ist folgendes: 1. Abteilung für
größere Vereine: erster Preis Radfahrklub Schwalbe.=Gladbach, zweiter Preis Radsport Düren, dritter Preis Berg. Radfahrklub Elberfeld, vierter Preis Radfahrerverein Germania Köln; 2. Abteilung für kleinere Vereine: erster Preis Radfahrerverein Blitz, KölnEhrenfeld, zweiter Preis Radfahrerverein Vorwärts, Köln=Lindenthal, dritter Preis Radlerklub Remscheid=Hasten, vierter Preis Radfahrerverein Kupferdreh. Für hübschen Blumenschmuck erhielten den ersten Preis der Radfahrerverein Vorwärts, Köln=Lindenthal, den zweiten Preis der Berg. Radfahrklub Elberfeld. Gegen 6½ Uhr begann der Wettbewerb im Saalfahren. Nach einem Vorspruch, der in einer Kaiserhuldigung gipfelte, und kurzer Ansprache des Hru. Hülstrunk entbot Hr. Bürgermeister Albermann als Vertreter der Stadt freundlichen Willkommgruß. In Wettbewerb traten: im Preis=Reigenfahren 7 Vereine, im Einzel=Kunstfahren 4 Fahrer, im Gruppen=Kunstfahren
2 Paare. Die Wertung hatte folgendes Ergebnis: Reigenfahren: erster Preis Radfahrerverein Blitz, Köln=Ehrenfeld, zweiter Preis Radlerklub Remscheid=Hasten, dritter Preis Radfahrerverein Kupferdreh, vierter Preis Berg. Radfahrklub Elberfeld; Einzel=Kunstfahren erster Preis A. Samné, Krefeld, zweiter Preis H. Lockhoven, KölnEhrenfeld, dritter Preis R. Lüttgens, Krefeld; Gruppenfahren: erster
Lüttgens=Samné, zweiter Preis Brandt=Leflanchec, Kalk.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Frau Johanna Dauben zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Destillateur Peter Henkers zog sich wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von acht Tagen zu.— Sechs Monate Gefängnis erhielt die vorbestrafte Ehefrau Gertrud Rothkamp wegen Diebstahls und Beamtenbeleidigung.— Am 7. September v. J. wurde der Zimmergeselle Johann Neu aus Eil von der Strafkammer wegen Messerstecherei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Auf Antrag des Angeklagten hob das Reichsgericht dieses Urteil auf, weil der Einwand der Notwehr nicht genügend geprüft worden sei und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurück. Letztere erkannte nunmehr freisprechend.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde eine Dienstmagd verurteilt, weil sie eine Dienstherrschaft um 3 M. betrogen und ein
gefälschtes Zeugnis vorgelegt hatte. Außerdem erhielt sie eine Woche Haft. — Der aus dem Zuchthause vorgeführte Johann Eisenhut aus Brauweiler erhielt eine Zusatzzuchthausstrafe von drei Monaten und eine Geldbuße von 150 M. wegen Betruges.— Der vorbestrafte Taglöhner Wilhelm Huber wurde wegen schweren Diebstahls zu drei Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Metzger Moritz Heimann erhielt wegen Beihülfe neun Monate Gefängnis.
2 Schöffengericht. Am Gereonswall redeten nachts die Dirnen Ehefrau Johann Radler und eine geschiedene Ehefrau, geborene Sofia Büchsenschuß, zwei von der Kegelbahn heimgehende junge Leute an. Als einer der letzteren einen derben Ausdruck gebrauchte, schimpften die Weiber in gemeinster Weise. Dann kam eine Tasse aus dem Hause
geflogen und mit Besen und Schrubber drangen die Dirnen auf die jungen Leute ein und schlugen sie. Der Präsident hielt den Weibspersonen das Schamlose und Verderbliche ihres Berufes vor und fuhr fort: Das ist ja ein scheußliches Treiben einer solchen Bande, damit muß in Köln aufgeräumt werden. Der Antrag lautete auf je eine Woche, das Urteil auf je einen Monat Gefängnis mit Rücksicht auf das schamlose, gemeingefährliche Verhalten der Dirnen, dem behördlicherseits Einhalt gethan werden müsse.— Acht Taglöhner stahlen in den verschiedensten Geschäften Genußmittel aller Art. Sie wurden, mit Ausnahme eines Taglöhners, der mit einem Verweis davonkam, zu je sechs Wochen bzw. vier Wochen Haft verurteilt. Drei von ihnen, die betrunken vor Gericht erschienen und sich ungebührlich benahmen, erhielten außerdem noch sofort vollstreckbare Ordnungsstrafen von je drei Tagen.— Ein 15jähriger Arbeiter erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Zu Hürth sing ein Schüler einen Spitzhund im Werte von 50., den er in die Wohnung seines Stiefvaters, eines vorbestraften Taglöhners, brachte. Dieser tötete das Tier und machte daraus einen Braten, an dessen Verspeisung auch ein Schwager teilnahm, der um den Diebstahl wußte. Der Schwager erhielt zwei Tage Gefängnis, der Knabe einen Verweis, sein Stiefvater zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung wurde ein Fuhrknecht mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Brauer erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.— Zwei jugendliche Taglöhner erhielten wegen Eigentumsvergehens vier Tage bzw. eine Woche Gefängnis.
Tocales.
0 Der Fesselballon der militärischen Luftschifferabteilung, welcher vorgestern durch den Sturm entführt wurde, ist nach kurzer bei Volkhoven ohne Unfall gelandet und von dort wieder zum Uebungsplatz geschafft worden. Die am Sonntag von den Herren Leutnant Welter und Eugen Clouth unternommene Freifahrt nahm einen guten Verlauf; der Ballon landete abends 8 Uhr bei Waldbröl.
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate vol
von
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial. Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
EE
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
.--.Bun 20 Martinstrasse 20.“
KuDferstiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
Die Kinder im zartesten
AI4ng verlangen schon eine rationelle Hautpflege,
damit die Poren geöffnet bleiben und Krankheiten verschiedenster Art vermieden werden. Die größte Rolle hierbei spielt die Seife, und gerade auf deren richtige Auswahl kommt es viel an; das beste ist für unsere lieben Kleinen gerade gut genug, und deshalb sollte man die von den angesehensten Professoren und Aerzten erprobte und als beste Kinderseife warm empfohlene Pat. Myrrholin= Seife benutzen. Dieselbe ist von unvergleichlicher Milde und Reinheit und durch die antiseptischen, konservierenden und neubildenEigenschaften des Myrrholins als hygienische Toiletteseife für die zarteste Haut unübertroffen. Ueberall. auch in den Avotheken, erhältlich.

Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt in neuen Sortimenten
schwarze und farbige Jackets in sämtlichen modernen Facons,
farbige und schwarze Paletots in Wollstoffen, Seide und Tüll.
inder-Jackets u. Paletots, schwarz und farbig,
Feste, aussergewöhnlich billige Preise
blick gegen Donnington auszusagen, so hatte er keine ernstlich Gefahr zu fürchten. Er nahm sich vor, die Fürstin zu früher Stunde am nächsten Morgen zu besuchen, um zu sehen, wie die Sachen ständen.
Als Bodiskow bei der Fürstin vorfuhr, fand er sie in einem Zustand heftiger Erregung und Betrübnis, die sich beim Eintritt des Grafen nicht verminderte. Sie rief laut, ein boshafter leumder müsse diesen Schlag geführt haben, und äußerte die Absicht, sogleich um eine Audienz beim Gouverneur nachzusuchen. Mit vorzüglich gespielter Teilnahme und vielen gut gewählten Redensarten versuchte Bodiskow, sie zu besänftigen; er erbot sich, den General zu der Audienz vorzubereiten. Die arme Dame war bei ihrer schwachen Natur gewöhnt, immer bei anderen Stütze zu suchen, und nahm das Auerbieten des Grafen mit großem Dank an. Dieser verabschiedete sich sogleich und verließ sie viel ruhiger und mit dem Versprechen, zurückzukehren und sie zum Gouverneur zu führen zu jeder Stunde, die dieser etwa bestimmen werde.
Er ging und erfüllte sein Versprechen so weit, daß er General Narischkin die Absicht der Dame mitteilte, wobei er ihren Zustand in solchen Farben schilderte, daß der Gouverneur sich entschieden weigerte, sie zu empfangen.
„Man kann doch nicht von mir verlangen, Bodiskow, das Gejammer jeder verrückten alten Frau anzuhören! Sagen Sie der Person, sie soll nach Tiraspol abreisen und ihre Nase nicht wieder in meiner Nähe zeigen. Ich sah sie gestern Abend, eine einfältige, eitle Gaus.“(Fortsetzung folgt.)
er wieder an der Thüre unseres Hauses; wie höflich! Das erwartet man nicht von einem Engländer.“
Georg half den Damen aussteigen und flüsterte dabei Janina zu, er habe ihr etwas Wichtiges mitzuteilen. Sie ging verwundert voran nach einem kleinen Zimmer. Daß der junge Mann sie liebte, wußte sie wohl; aber obgleich sie viele außerordentliche Geschichten über verliebte Engländer gehört hatte, konnte sie doch nicht glauben, daß er solch eine Stunde gewählt habe, um ihr seine Liebe zu erklären. Kaum hatte sie das Zimmer betreten, als Donnington ihr Middletons Telegramm übergab.
Als Janina es gelesen hatte, wurde sie totenbleich, ihre Augen füllten sich mit Thränen und ihre schlanke Gestalt schwankte. Doch diese Schwäche dauerte nur einen Augenblick und wich der Röte der Entrüstung.
„Das ist Bodiskows Werk!“ rief sie,„er ist ein falscher Mensch! Dies muß er gewußt haben, als er seine widerlichen Aufmerksamkeiten während des Balles an mich verschwendete. Ach, mein unglücklicher Vormund!“ rief sie.„Was wird jetzt aus uns werden, wenn er uns entrissen ist! Wir sind hülflos der Gewalt gegenüber!"
„Nicht ganz, Janina!“ rief Georg tief gerührt beim Anblick der Trauer seines Ideals.„Bin ich nicht da, um Sie zu schützen? Janina, haben Sie nicht erraten, wie tief ich Sie liebe?" Von seinen Gefühlen überwältigt, trat er ihr einen Schritt näher, umfaßte mit seinen Armen ihre schlanke Gestalt und stützte ihr gesenktes Haupt mit seiner Schulter.„O, sage mir, Janina, daß du meine Liebe erwiderst, und gieb mir dadurch ein Recht, dich zu schützen, über dich zu wachen. Darf ich daran glauben? O Gott, das wäre zu viel Glück, um wahr zu sein!“
Nach einer halben Stunde, die Georg wie eine Minute erschien, riß er sich los und versprach, am nächsten Morgen wiederzukommen; bis dahin sollte Janina der Fürstin die Schreckensbotschaft schonend mitteilen. Als er die Straße betrat, entließ er seinen Wagen, um zu Fuß sich nach Hause zu begeben und über alles, was geschehen war, nachzudenken. In tiefes Sinnen verloren, bemerkte er kaum, was um ihn her auf der Straße vorging; er achtete nicht auf einen Mann, der nahe bei seiner Hausthüre an ihm vorüberging und für einen Augenblick stehen blieb, um ihm ins Gesicht zu sehen. Georgs Blick mußte auf diese verdächtige Gestalt gefallen sein, aber er hatte sie nie zuvor gesehen, und nichts an ihr erregte sein Interesse. Es war Michael Berolak, der Spion, der jedes Wort zwischen ihm und Janina behorcht hatte und jetzt auf dem Wege zu Bodiskow war.
Dieser wachsame Offizier hatte sich noch nicht zur Ruhe begeben, als sein Agent ankam, und die Nachrichten, die ihm dieser überbrachte, verscheuchten seinen Schlaf. Er hatte seine Karten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1901
5 Ang' um Auge, Zahn um
[26] Roman von Karl Eden.
Nachdem er ein Zündholz angezündet hatte, verbrannte er den Brief des unglücklichen Fürsten.„Gut so weit,“ murmelte er,„das Telegramm wird den Weg ebnen für den Bericht, den ich nach dem Empfang beim Gouverneur einsenden werde. Wenn du dein Bett verläßt, Sudakow, so wirst du wahrscheinlich keine Fabriken mehr bauen, sondern das Brot der Verbannung in einer öden, winterlichen Gegend im Gouvernement Archangel essen. Dabei werden die phantastischen Gedanken aus deinem Kopf verschwinden, und nur die schnatternde Gans, die alte Fürstin, wird übrig bleiben, um auf die kleine polnische, widerspenstige Hexe zu achten, welche mir dann auch nicht entgehen kann.“
Unter solchen angenehmen Gedanken zündete Bodiskow sich eine Cigarre an und begab sich nach dem englischen Klub, um dort zu speisen und darauf ein kleines Hazardspiel zu wagen.
12.
Odessa hatte ein festliches Aussehen angelegt. In den Straßen drängten sich die Einwohner in Feiertagskleidern, die Schiffe im Hafen hatten geflaggt und fast beständig ertönte Glockengeläute. Der neue Gouverneur, General Graf Narischkin, war angekommen, hatte einen großen Empfang abgehalten und förmlich die Zügel
Der frühere Gouverneur war beder Regierung übernommen. Der frühere Gouverneur war bereits abgereist, unbemerkt sogar von allen denjenigen, die seine Gerechtigkeit und Milde am lautesten gerühmt hatten.
In den Hallen und den Festräumen des Palastes bewegte sich eine glänzende Gesellschaft; in dem Licht zahlreicher Wachskerzen funkelten Brillanten und goldgestickte Uniformen. Bei den Klängen eines Straußschen Walzers tanzten einige junge Paare, alles schien glücklich und sorgenfrei zu sein, auf jedem Gesicht spielte ein Lächeln.
Georg und Janina Bromirska hatten sich einen Augenblick in eine Fensternische zurückgezogen, als ein Diener ein Telegramm für Donnington brachte; er steckte es in seine Tasche und erst, nachdem er das junge Mädchen zur Fürstin zurückgeführt hatte suchte er einen stillen Ort, um nachzusehen, wer so dringende Geschäfte habe, um ihn in dieser Stunde damit zu stören. Ein Blick auf das Telegramm zeigte ihm, daß es von Middleton war, und er las es hastig durch.
„Fürst Sudakow heute Morgen verhaftet und mit der Eisenbahn unter großer Heimlichkeit fortgeführt. Vielleicht verstehen Sie das, ich nicht.“
Was konnte das bedeuten? Nach kurzem Ueberlegen kam er zu dem Schluß, daß es nutzlos sei, die Harmonie des Abends durch diese Trauerbotschaft zu stören; Janina würde ihren Mut bewahren, aber die Fürstin war von schwächerem Stoff; es war vorauszusehen, daß sie in Ohnmacht fallen oder den Gouverneur mit Bitten und Vorwürfen überfallen würde. Er beschloß also, zu warten, bis die Damen zu Hause angekommen waren, und inzwischen keine Spur von Sorgen auf seinem Gesicht erkennen zu lassen.
Dieser Entschluß war leichter in der Theorie als in der Ausführung, und seine Zerstreutheit fiel Janina auf.
„Ich denke, der neue Gouverneur ist ein sehr liebenswürdiger Mann,“ schwatzte die Fürstin auf der Heimfahrt,„und ich glaube kein Wort von all den absurden Geschichten über seine Strenge. Mir schien, daß er mich sehr freundlich anblickte, wahrscheinlich hat Bodiskow, der gute Mensch, für uns gesprochen. Hast du es bemerkt, Janina? Nein, natürlich nicht, du schienst nur Augen zu haben für den jungen Donnington. Aber sieh' doch, da steht
überbrachte, verscheuchten seinen Schlaf. vortrefflich gespielt, den Fürsten Sudakow beim Gouverneur in den schwärzesten Farben geschildert und mit dessen Genehmigung einen Befehl aus Petersburg erbeten, den verdächtigen Fürsten zu verhaften. General Narischkin war schon gegen den Fürsten eingenommen und hielt ihn für einen gefährlichen Menschen, dessen Beseitigung vor allem notig war, um den Nihilismus zu unterdrücken. Deshalb glaubte er an Bodiskows dreiste Darstellung, wonach der Fürst an der Spitze aller geheimen Anschläge im Gouvernement stehe, und so wurde der mißverstandene Philantrop plötzlich verhaftet und nach der Hauptstadt gesandt.
Bis jetzt hatten alle Anschläge des Grafen einen günstigen Verlauf genommen, jetzt aber sah er mehr als eine Schwierigkeit vor sich; da er Sudakows Brief an den Gouverneur vernichtet hatte, mußte er jedes Zusammentreffen der Fürstin mit dem Gouverneur hintertreiben. Er hatte auch Grund zu Besorgnissen vor Donnington, da er erfahren hatte, daß dieser seinen Wechsel besaß, den er dem Fürsten Baranow gegeben hatte, und jetzt find sich, daß er Georg auch als bevorzugten Rivalen bei Janina Bromirska zu fürchten hatte. Das war schlimm genug, doch da er Kurilowitsch zur Seite hatte, der bereit war, jeden AugenNur
ächt in
diesen
Schre
Packeten. 1

Seite 8.
Pschorrbräu. Letzter
Bälner Loral-Anzeiger Nr. 123 3 Millwoch, 3. Mat 1901.
Stadt- 83 Garten.
3 Volksgarten. 8 Philharmonie.
Täglich Aufführung
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau. Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Imn kommenden Sommer pird. gs. seiheirchg frchefgig I Mlittwoch den 8. Mai, nachm. 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
0Volks-Sinionie-KonzertelSssssesssessesss
veranstalten. Nantaohan Tamauitan Tanain
Dieselben finden statt:
am 13. Mai,., 10., 17., 24. Juni und
.,., 15., 22., 29. Juli, abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt
„ Preis der Einzelkarten.......„„
Schülerkarten..„„„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I.
Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 20. April 1901. Der Hherbärcgerggeister.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr
Militair-Concert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Diners a M..50 und höher(Abonn..25.) Abendplatten.*
ies vaun Bachen Kerng, Gegr. 188
Mittwoch den 8. Mai, abends 8¼ Uhr,
Saale des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl-, General-Versammlung.
1. Jahresbericht und Rechnungs=Ablage. 2.<space> A u s g a b e<space> d e r<space> A u s w e i s k a r t e n<space> p r o<space> 1 9 0 1.<space>
eb er den gggiete frangaise de Sauretage an zwei Vor4. Vortrag: Wie kann die Rettung der Verwundeten auf Schlachtfelde gesichert werden?
Bitte um Kenntnisnahme.
Samariter und Samariterinnen leisten in alen Filen unentgeltliche, Süilke., Hergceg).
sctsie ealce blche elic e sceic ächte, Wüiraburger Molbränu.
gebenst eingeladen.„
Der Vorsitzende: August Gerber.
##eP Panorama Interhatter
Breitestraße 96, 1. Etage.
Gas Keautin. 1d, MPlailaud, u. Seauziuenz
St. Ursula Bau- und Pfarrverein.
Miltwoch den 8. Mai, abends ½9 Uhr,
gemütliche Monatsversammlung
im Stavenbräu, Eigelstein
Taacsordnung.
Zu recht zahlreicher Teilnahne ladet die Mitglieder besonders aus
Eintrachtstraße und Blaurgasse ergebenst ein Der Vornnur.
Gemischter Chor- Harmoniel
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 12. Mai 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Konzert- und Theaterabend
mit auschließendem Festball
(Violine) Schüler von Herrn Konzertmeister W. Seibe
von Weber, Schildergasse 6 und Sauerwald, Breitestr“ 119 sowie
abends an der Kasse.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
an bchchto Die voen Pesie ie weinig Schanftertertr
Zoologischer
Mittwoch den 8. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
I.
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture„Opus 27“ von Mendelssohn..116rg u. Bilge,
*„Die Fürstensteiner, Tongemälde in Form eines Waizers
4. a.„Vergissmeinnicht“. Lied für Solo-Trompete von Suppé. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
„Bettelstudent“, Polka von Millöcker
6.
Ratfelstudent“, Polka von Millocker.
Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“ von Rosenkranz
II.
I. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
2.„Nordisches Bouquet“ von E. Bach.
3.„Goldblondchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
4. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„2 italienische Lieder“ von Tosti.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht estattet.g)
Fränkischer Hof.- Adraigenesk- 92
ners von 1,20 M. an.
P us u F. Aolbrisn Abendplatten.
Freitag den 10. Mai, nachmittags 3 Uhr:
Grosse Versammlung
vov Holel, und Restautantesn. aauve
in Hotel Rheinischer Hof(am Biswarchdenhugl).
Die Herren Prinzipale sind zu dieser Versammlung besonders eingelader Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend.... ge gans
Die Fachkommission vereinigter Fachvereine. Genfer Verband, Deutscher Kellner=Bund. Verband deutscher Gastwirtsgehilfen.
NB. Herr Reichstagsabgeordneter Trimborn hat sein Erscheinen freuno#.) Sanntag:.50.%%
Flora. 2
5 Täglich Eintritt 50 Pfg.
* Aquarium 25 Pfg. 2
Mittwoch den 8. Mai 1901.*
nachmittags 3½ Uhr:* 2
Konzert.:
Sonntag:.50,
Wochentg.:.—.
Für
Veinhandlung P. Bolder,
, Wilhelmplatz 55, 880,
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich das
Juwelen-, Gold- und Silberwaren-Geschält
meines verstorbenen Gatten
Carl Wagner
in gleicher Weise wie bisher weiterführen werde.
Durch die fachmännische Unterstützung meines Sohnes bin ich auch fernerhin in der Lage, allen Anforderungen zu genügen, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, den alten guten Ruf des seit 1837 bestehenden Geschäftes durch streng reelle und zuvorkommendste Bedienung zu erhalten, und bitte ich um ferneres Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Carl Wagner Wwe.,
Hohepforte 22—.
= Fernsprecher 6019.—
Nahle Chöte
Ausflügler ins
Siebengebirge
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
10
Schlösselr
Schönster Punkt von Honnef.
I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf.
Beliebte Sommerfrische und Pension.
Pet. Schwellenbach
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Winninger
Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Asthma
Bronchiol Cigaretten,
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pig.
Erhältlich in Koln a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24. Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48,
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32,
Mauritius=Apotheke, MauritiussteinZahn-Ateliel
Arnold Sörensen,
40
1
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
in Mülheim a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße
40—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin KW. 7.
*) Bestandteile: Bätter der Tabakspflanze, Canab's indica, Datura stramonium. Anisöl, Falpeter
111öbl. Zimmer m. 2 g. Betten bill. z. vermiet. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Zimmer mit Pension sof. zu
verm. Krefelderstr. 39,
Ladenlokal Werkstelle zu vermiet Blindgasse 33—.
Dr. med.
H. MEYE
pract. Arzt, Köln. Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 6, Sonat. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
12000 M.
auf 1 Hypoth. auszu
° Oom leih. Agent zwecklos
Off. u. Nr. 871 a. d. Geschäftsst. d. Vl
erlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, #ur den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okl:, alle in Röln