-u u u
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme„
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: 15 gls. die
inspaltige Zeile.
Stichegen cp;.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 23.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 23. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Seit dem 12. d. M. haben wir die
Conditorei von Wilh. Esser, Hohestrasse 53
verbunden mit feiner Küche, übernommen.
Wir gestatten uns, unser neues Unternehmen aufs Beste zu empfehlen und machen besonders darauf aufmerksam, daß wir
Diners, Soupers, sowie alle kalten und warmen Gerichte
außer dem Hause liefern und versichern prima Ausführung bei civilen Preisen.
Telephon 558. Rudolph Riese. Hans Schulte.
9
Men
Neueröffnet!
*<space> S t e p h a n<space> S c h l e n k.<space>
Photour. Ateller
Jacques Moll,
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Specialitäf.: Reproductionen
Vergrösserungen
Preise:
von jedem Bilde unter
Garantie für perfecte Achnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
S
z#
5 Goldene Medaille Berlin 1896 und Magdeburg 1399.
F. Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc.s
S werden sofort beseitigt durch Einreibung mit
gesetzlich Kastaniengeist geschützt s#
S destillirt von Lndwig Dwersteg Jun., Borghorst i. W.
SS Zu haben: Löwen=Apotheke Köln, Rothgerberbach 2832.
Rp. 60 pCt. Alkohol, 40 pCt. Ertrakt und Destillat von den E Blüthen und Früchten der wilden Kastanie.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplalz 53, Sgsherempfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Num. Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
E
XX
Nur für kurze Zeit.
Ehrenstrasse 77,
dicht am Hohenzollernring.
Kölner Bettiedern-Haus* „Julius Oppenheimer“.#
und einschlägige Partieware x
wird jetzt
zu ganz enerm billigen Preisen
R. Queusel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen 8 M.
12" Kniestück,„ 1„„„ 9 M
12„ Brustbild.„„„„„ 10 4
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr.
so Autzug zum Atelier.
Theodor Olbertu Sohn,
Köln, 11 Unter Taschenmacher 11.
Magazin d. Krystall-, Glas- u. Porzellanbranche.
Tafel-, Trink- u. Toilettenservice etc.
Haushaltungs-Gegenstände.
*<space> T e l e p h o n<space> 4 8 5.<space>
rennabor
Räder.
Friesenplatz 19.
Kleiner Posten LagerIX
zu Einkaufspreisen abzugeben.
Stephanstraße—9.
RENNABOR
H. G. Gerdes,
Wo spart man Geld?
Schuhfabr. v. Alb. Spiegel, Venfoerstr. 3585.
500 Paar diverse Schuhmaren mit kleinen Fabrikationsfehlern verkaufe ich zu staunend billigen Preisen.
Herren-Zugstiefel, Waik und Einsatz, M. 3,00
Damen-Spangenschuhe„•75
Mädchen-Halbschuhe(Lackblatt)„.50
Besondere Gelegenheit für Wiederverkäufer.
In
der
im einzelnen verkauft.
Ziehungsaufang, Fortsetzung folgende Tage.
Mühlhausener Geld=Lotterie 10 Lose Wr. 339.
Hauptgewinne M. 190,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c.
Freiburger Dombau=Geld=Lotterie Loses3 N. 1X Lose M. 30noch z. haben.
Wohlfahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose à 3., 11 Lose M. 30.—.„
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, au der Hohestr. Tel. 1376.
—
******
—
***

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 23 1 Mittwoch 23. Januar 1901.
Offene Stellen.
flotter Rechner, mit gut. Handschrift für ein bedeutend. Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschriften und Angabe von Gehaltsansprüchen unter B 10 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit guter Schulbildung für das kaufm. Bureau eines bedeut. Fabrikgeschäfts unter günst. Bedingungen gesucht.
Offerten unter B 9 an die Geschäftsstelle d. B.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gute Handschrift und Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst erforderl. Persöul. Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Für eine neu zu gründende
Dachpappenfabrik
wird ein tüchtiger
Vorarbeiter,
der auch in Theer=Destillation gründlich erfahren. in dauernde Stellung bei guter Bezahlung gesucht.
Schriftl Off. u. F. N. D. 328 an
Rusolf Mosse, Frankfurt a. M
Gesseres Mädchen für kleinen Haushalt gesucht, welches auch etwas
MA
Hohen Verdienst
erhalten
Wiederverkäufer,
Hausierer 2c.
durch Verkauf eines neuen zugkräftigen Artikels. Offerten u. Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Schlosserlehrlinge, die gleich Geld verdienen, gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Gunger proverer Metzgergeselle
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht. Nirpes, Sechozigstraße 10.
Polsterer- und Tapeziererleurling
gesucht. Garantie f. gute Ausbeldung.
Thürmchenswau 5.
Pr Februar=März suchen wir eine
tüchtige 1. Putzarbeiterin,
welche Stapel und besseren Genre flott zu garnieren versteht. Ferner
eine drouus Putzuglkäuserin,
welche in lebhaften Verkaufsgeschäften thätig gewesen
Off. mit Ang. v. Gehaltsansp., Ref u. Photogr. erb. Rob. Sanger&amp; Co Witten a. d. Nuhr.
Anfang oder Mitte Februar ein
braves üibes kat#. Mädch u,
welches kochen kann u. alle Hausarbeit versteht. im Besitze guter Zeugnissen Empfehlungen gesucht, eventl. dauernde Stellung. Fr=Off. m. Ang.d Altere u. Lohnanspr u. Nr. 123 a. d. Gesch. d. Bl
Zweitmadchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Zu vermieten.
I
Nippes.
Abgeschlossene Etagen,- und 3
große Zimmer, Küche mit Balkon, Waschküche. Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten, sowie Souterrain, 4 Raume, mit separatem Eingang, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. A. Böhm, Sechszigstraße 40A.
Lagerhäuser
am Heumarkt. nebeneinander gelegen, wovon eines sich auch für Stallung, Remise und kl. Wohnung eignet, zu vermieten. Bescheid Heumarkt 76.
hübsch möblierte Mansarde
für 10 Mark zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmer an bess. Handw. zu zU vermiet. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Unterricht.
Donnerstag, 24. Jannar d..,
abends 8 Uhr. beginnen wir einen
Unterrichts Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale„Im Römer", Unter Goldschmied, I. Etage,
für Herren und Damen.
Honorar 8 M.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stenographen=Vereinigung „Stolze“, Einigungssystem.
Der Vorstand.
Se. en stc
Zu verkaufen.
oder Salzhering
in feiner zarter Ware versende die Tonne mit Inhalt ca. 1100 Stück
40.— 21.50 12.—.— Mark unfrankiert per Nachnahme
L. Brotzen, Greifswald.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zu R.50 franko K.50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönccken(Eifel).
1nterhaus.
billig zu verm
4., mit allen Bequeml. Isabellenstr. 27A.
Ein zweischläfiges
Tagerhaus am Henmarkt.
auch geeignet für Stallung u. Remise, mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 76.
2 Zimmer 1. Etage
und 2 Zimmer 4. Etage zu vermieten im Hinterhaus. Eigelstein 10.
Schöne Wohnung zu vermieten. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Ein Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergutung gesucht. Off. u. Nr. 115 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gartenarbeiten.
Anlegen u. Instandhalten von Gär ten. Schneiden von Weinstöcken. Obttbaumen 2c. wird billigst ausgeführt.
Zimmermann. Kleine Spitzengasse 8.
an ord Handwerker zu vermieten. Lyskirchen I.
heizbare Mansardenzimmer nur #<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Heinrichstraße 45
möbl. Zimmer, auf Wunsch m. Pens. * sof. zu verm. Bremerstr. 4, II.
P. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Anfang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtanze in und außer dem Hause. Sonntage Kranzchen von 4 Uhr ab.
Möbl. Zimmer für 10 M. zu verr Antoniterstraße 31.
Elisenstraße 14. Parterrezimmer zu vermiet
E
in möbl. Zimmer mit zwei Betten sofort zu vermieten.
Hosengasse 27.
Zwei kleine Speicherzimmer im
Hinterhaus zu vermieten.
Alte Wallgasse 14.
Zine Mansarde zu vermieten Ferkulum 34.
Ninnes—4Zimmer I. Etale an ruhige Leute billig zu vermieten(separater Eingang). Escherstraße 52, Ecke Hartwichstraße.
sin ach möbliertes Zimmer zu ver mieten Klingelpütz 36.
g. heiz. Mans.=Zim. f. 2 anst. Leute mobl., f. s M. p. M Mechtildisstr. 9
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 133. 1.
Paris 1200 Höchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pens an j. Herrn sofort zu verm Ursulaplatz 21. Nahe Hauptbahnbot
kür kleine stille Familie oder einz G Person Wohnung, 2., zu verm Bech. bei F. Junker, Hohestr. 20.
5bl. Zimmer an ord. Handwerker sofort zu vermieten.
Follerstraße 92.
Zin großes schönes Zimmer I. Et an anständige Leute biina zu ver mieten. Ursulaplatz 11.
*) frdl. Zimm. 2. Et. an aust. Leute bill. zu vermieten. Ursula###latz 13A Etage 3 Zimmer und Mansarde *. sofort zu vermielen.
Ursulaplatz 26.
Schön möbl. Zimmer an 2 jung anständige Herren zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2 Etage.
strasse
Per 1. Februar 3. Etage 5 Räume, Mans., Wachlüche, an stille Familie zu vermieten Preis 60 M p Mon Bescheid daselbst parterre.
Mietgesuche.
S
Eine kleine
Industrie=Werkstelle
mit kleinem Wohnraum. im Centrum Altstadt per 1. Februar von solven tem Mieter gesucht. Osserten unter K 210 an die Annahmestelle von B Eschenbach, Eigelstein II.
Möbl. Zimmer
mit sep Eingang für einzelnen Herrn zum 1. Febrear gesucht. 10 Minuten vom Justizgebäude. Off. mit Preis an sabe unter C E 7026 an Rudolf Mosse, Bertin N. Chausseestr. 16“
Die beste Nachhülfe bietet für Gymnasiasten. Lateinschüler. Realschüler 2c. Loehlmanns Gedachlnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt vo Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Poehlmann, Mozartstr. 9, München B 89.*
Kölner
Frauenbildungsschule,
verlogstr. 1. Ecke Schildero.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach de neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wasche. Lciene Coling. 7 1•
Kirschbaumbett
mit Seegrasmatratzen zu verkaufen Machabaerstraße 50—52, 2. Et.
Ein gebrauchter
Flascheubierwagen
zu verkaufen.
Anton Lichte, Köln, Elsaßstr. 1.
„ Bett. Sprung= u. 4teil. Pferde haarmatr., Mantelosen. SpiegeLomptoirstuhl b. zu verk. Ursulapl. 9
2 junge Rattensänger, coup. 5 Monate 2 an, a M. 20.— zu verkaufen. Näheres postlag. Erp bei Lechenich.
oning gebraucht. zu 150.# an, zu verkaufen.
?<space> M a r i e n p l a t z<space> 1 4.<space>
Adreßzbuch 1900
zu verkaufen.
A. Claudi&amp; Co., Pfälzerstraße 3
Kauf-Gesuche
Vorort oder Köln.
Haus gel. z. möbl. Verm. event. für Speisewirtsch. m. kl. Anz. z. kauf. ges. Offerten m. gen. Ang. der Lage u. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen, scwee Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
? Albertusstraße 3.
Golds
Silber, Juwelen, PfandGOIU, scheinewerden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Rentables
Unternehmen zu kaufen oder Beteiligung mit ca. 6000 Mark gesucht.
Off. u. 2 A 12 hauptpostl. Aachen.
Vermischtes.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Präses des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord, Hrn. Kaplan Schüller. Ursulagartenstraße 3, anzumelden.
Arbeitergesuche für den Kathol * Arbeiterverein mittler. Stadtteil hitte zu richten an Herrn Jakob
Rettekoven, Filzeugraben 12.
und Abort=
dunst
beseitigt Jos. Volk, gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. ff Refer
Möbel. Oesen. Pianinos werde höchst. Werte angek. Achterst
Karnevalsreden
(deutsch), Thema beliebig.—6 M.
„—4 M.
schnell und gut!
Gefl. Aufträge erbeten unt. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Vl:
Wittwer, kath., höh. Beamter, s. eine
Lebensgefährtin
gleich. Rel., mit Vermög., in den 40er bis her., mit u. ohne Kind. Liebe—— vollste Behandl. u. Verschwiegenh. zuges.
erden zum! Fr.=Offert. unt. L B 395 an die Gechterstr..=schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Locale
Heiene
bild. Frau aus bess. Kreisen erle
dandarbeits=Unterricht
vom ein achsten bis zum feinsten, an Erwachsene und Kinder; auch Daisy arbeit— Neuheit! Auch Arbeiten auf Wunsch angesertigt Ou. u. Nr. 104 a. d. Gechältss. d. B
Frisierschufe
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
AA
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
.000 M. Kirchengelder
zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 116 an die Geschäfts. d. Bl.
R e
Verloren&amp; Gefunden
vonntag Abend Herrn=Schirm mit — brauner Krücke verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ferkulum 26.
#ine goldene Vorstecknadel(Huf eisenform) verloren gegangen.
Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Bürgergesellschaft.
dunger Mann 1. 1 eins. möbl. Zimm.4.
1) o. P im nordl. Stadtt., p. od. l. Et.[9T
Off. mn. Pr. u. Nr. 121 a. d. Gesch. d. Bl. I Par
männl., braungefleckt, brauner . Kopf, zugelausen. Abzuholen
Paul Engels, Dominikaner 3.
2 Köln, 21.Jan.1901. Der Vorstand des Gesamtverban= des der christlichen Gewerkschaften Deutschlands hielt heute hierselbst eine Sitzung ab, in der festgestellt wurde, daß schon 15 Gewerkschaften mit insgesamt 72,000 Mitgliedern sich dem Gesamtverbande durch Zahlung des Beitrages angeschlossen haben. Weitere Gewerkschaften haben ihren Veitritt für die nächste Zeit in Aussicht gestellt. Die Herausgabe eines Korrespondenzblattes für den Gesamtverband sowie auch eines Orgaus für die kleineren Gewerkschaften erscheint somit als gesichert und soll spätestens mit dem 1. April d. J. erfolgen. Auch wurde beschlossen, den Gesamtverband noch als Mitglied der Gesellschaft für sociale Reform anzumelden.
8 Auf das Huldigungstelegramm, welches am 18. d. M. bei dem Festakte im Gürzenich an den Kaiser abgesandt wurde, ist nachstehende Antwort eingetroffen:„Seine Majestät der Kaiser und önig lassen der Bürgerschaft Kölns für den Huldigungsgruß besteus danken. Auf allerhöchsten Befehl v. Lucanus.“
Rückfahrkarten Köln=Ryeydt. Einem Antrage der Westdeutschen Verkehr=kommistion des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands zufolge verfügte die kgl. Eisenbahndirektion Köln, daß die Rückfahrkarten Köln=Rheydt und umgekehrt auch über StommelnJüchen und umgekehrt gelten sollen.
* Köln, 22.Jan.190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen 3,50-4,00, Kaninchen, wide 1,10-1,20, unten.80 3 50 Gän 5,00 6,00, Fasanen 3,00-4,00. Hähne, alte.50.80, junge..60.20, Künner, alle.50 1,80, Junge.80-2,50, Tauben, alte.50.60, Jungp.60-.80.
Fruthahne 6,00-.00 Esshulter 2 20# a0. Kochhutter.80.00 das Kil.
ngeer.00.25. Kisteneier.30 1,10 das Vierter. Kartolfeln, weisse .40.20, rote 6,00-.60, Nieren.00-10,00, Kochäplel 16,00 20,00. Essäpfel 20 00 24.00 di 100 Kil. Blumenkohl O,20-.25, Rotkohl.12.25. Weisskohl 0,15-.25 das Stück. Zwiebeln.10-.14, Rindlleisch von
ner Reule 1,39.52, desal. vom Bauch 1,12-.27, Kalblleisch.41-1,54,
Hammelileisch 1,08.,50, Rindernierentalg.68-.83, Schweinelleisch.61.78, Speck, gerauchert.49-.58, gesalzen.45-1,55, Schweineschmals 1415-.57 das Kll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2475 Wassernot in Köln=Longerich. Ihr Blatt brachte vor einiger Zeit einen sehr sachgemäßen Bericht über die hiesigen ungenügenden Wasserverhältnisse. Der Artikel war geschrieben aus Anlaß und unter dem Eindruck eines furchtbaren Brandes, der eine mächtige, mitten im Orte gelegene Scheune samt großen Erntevorräten binnen wenigen Stunden vernichtete. Bei den Löschungsarbeiten fehlte es am notwendigsten, an genügendem Wasser. Und nur dank der günstigen Windrichtung und dem vorsichtigen, exakten Eingreifen der Longericher und Nivveser Feuerwehren blieb das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Dieser Brand dürfte für uns Longericher in anderer Richtung noch unangenehme Folgen haben. Bekanntlich legen die Feuerversicherungsgesellschaften sehr großen Wert auf gut organisierte Feuerwehren bei Aufnahme neuer oder Prolongierung alter Versicherungen. Soll aber eine Feuerwehr erfolgreich funktionieren, bedarf sie vor allen Dingen reichliches Wasser. Daran fehlt es bei uns. Aus diesem Grunde planen, wie glaubhaft versichert wird, mehrere Gesellschaften für unseren Ort eine Erhöhung der Prämiensätze. Unwillkürlich drängt sich da die Frage auf, weshalb hat Longerich keine Wasserleitung wie die benachbarten, ebenfalls ländlichen Vororte Merheim und Niehl? Wir haben wiederholt an die städtische Verwaltung um Anlage der Wasserleitung petitioniert, bisher leider ohne Erfolg. Man hat uns geantwortet: Ihr Longericher habt genügendes Wasser in euren Privat= und Gemeindebrunnen. Einige dieser Brunnen versiegen bei großer anhaltender Dürre und Trockenheit fast regelmäßig, einer ist wegen gesundheitsschädlichem Wasser polizeilich geschlossen. Dann aber auch— und das scheint der Hauptgrund für den ablehnenden Bescheid gewesen zu sein— würde die Wasserleitung in absehbarer Zeit sich nicht rentieren. Hoffentlich wird eine erneute Petition, die demnächst den hiesigen Bürgern zur Unteizeichnung vorgelegt werden wird, einen besseren Erfolg haben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Mittwoch, 23. Januar 1901.
Seite 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unseren lieben, guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
**
Kunstgärtner,
nach langem, schweren, mit großer Geduld
am 22..,
Köln. den 22. Januar 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet Donnerstag den 24.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohepforte 19 aus statt. Die feierlichen Exequien finden Samstag Morgen 9 Uhr in St. Peter statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. 6
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute früh 2½ Uhr meine innigst geliebte Frau, unsere unvergeßliche Tante, Großtante und Urgroßtante,
die wohlachtbare Frau
Catharina Clasen, geb. Bauer,
in ihrem 90. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sakramente der h. Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 22. Januar 1901.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Glasen
und Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 24. Januar 1901, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 37 aus. 658
WVerkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in Kalk in der Zeit vom 15 April bis zum 15. Oktober d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Centner an den Wochentagen und 35 Centner an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 1. Februar cr., vormittags 10 Uhr. verschlossen und beschrieben:
Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes
einzureichen.
Die Eröffnueng der Anerbietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegem art der etwa erschienenen Anbieter. Kaik, den 21. Januar 1901. Der Bürgermeister.
Mühlhausener Geldlose
noch zu haben Rothgerberbach 24.
Mühlhausener Lose
in Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Tecke. Venloerstrasse 3080.
Mühlhausener Geldlose
noch zu haben Severinstrasse 34.
Bei umgehender Bestellung gebe noch
Mühlhausener Geldlose
zu Origi
Preis
ab.
Teeke, Kö
Mauritiuswall 15, Ecke
Was giebt's Neues?
Der Reichstag widmete am Dienstag bereits den sechsten Tag der Beratung des Specialetats des Reichsamts des Junern. Bei dem Titel Staatssekretär waren auf der Reduerliste nicht weniger als sieben Socialdemokraten vorgemerkt. Drei kamen im Laufe der Sitzung zu Wort, darunter v. Vollmar, welcher in seiner Rede ausschließlich gegen das Centrum polemisierte und sich nicht scheute, ungezählte Male schon widerlegte Behauptungen abermals aufzuwärmen. Dem Abg. Hitze fiel es nicht schwer, die socialdemokratische Darstellung von der angeblich mangelnden Arbeiterfürsorge des Centrums zu entkräften, und da er dies nicht nur in sehr gründlicher, sondern auch in humorvoller Weise that, so hatte er überdies die Lacher auf seiner Seite. Aus der übrigen Debatte ist noch die durch Staatssekretär v. Posadowsky erfolgte Zurückweisung der socialdemokratischen Behauptung hervorzuheben, daß das Reichsversicherungsamt bei
Dr. Simon die letzten 200 Jahre der Hohenzollerngeschichte, charakterisierte in wenigen markigen Zügen die einzelnen Könige, schilderte ihre Arbeiten, Leiden und Triumphe im Kriege und im Frieden und zeigte, wie sie trotz ihrer Verschiedenartigkeit eins seien in ihrem erfolgreichen Wirken für die große, deutsche Sache. Sein Hoch galt Kaiser Wilhelm.
a Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Der für diese Woche zur Ausstellung gekommene Cyklus von Berlin umfaßt das königliche Schloß und dessen nähere Umgebung: das Museum mit Schloßplatz, die Kurfürstenbrücke, die Universität, die Ruhmeshalle, Börse. Alsdann Interieurs aus dem königlichen Schloß: der Thron=, der Schwarze Adler=, der Apollo= und der Königssaal, die GemäldeGalerie u. a. Selbstverständlich bekommt man auch den Kaiser zu sehen, erstlich, wie er sich mit der Kaiserin und zwei Prinzen eines der neuen Denkmäler in der Siegesallee ansieht und dann mit seiner Suite. Auch militärische Aufzüge fehlen nicht; so sieht man die Truppen vom Exerzieren durch die Friedrichsstraße zurückkehren und die Schloßwache mit Musik aufziehen. Auch fehlen die großen Straßenzüge nicht, B. Unter den Linden, Friedrichs= und Leipzigerstraße. An
Denkmäler enthält der Cyklus das Kaiser Wilhelm=Denkmal, das des Augenarztes Graefe und das Lessing=Tenkmal im Tiergarten. Von Gebäuden enthält der Cyklus das kgl. Schauspielhaus, die französische Kirche, das Reichstagsgebäude, die Synagoge in der Oranienburgerstraße usw.
Selbstmord. Wie berichtet, wurde am 20. d. M. ein Hotelgast in Deutz in seinem Zimmer erhängt aufgefunden. Derselbe hatte sich als W. Weiler in das Fremdenbuch eingeschrieben und gab an, er komme von Düsseldorf und wolle nach Wiesbaden. Legitimations= papiere fanden sich bei der Leiche nicht vor, indes sch int eine bei ihm vorgefundene Eintrittskarte für Volksbildungsvorträge mit dem Namen Wilhelm Weiß, Kaufmann, und die W. W. gezeichnete Wäsche anzudeuten, daß der richtige Name W. Weiß ist. Der Verstorbene war von kräftiger Gestalt, 1,73 Meter groß, hatte ein schmales, langes Gesicht, schwarze Haare, graue Augen, dunkeiblonden Bart und an der linken Halsseite eine Narbe. Bekleidet war er mit schwarzem Tuchrock, Ueberzieher mit karriertem Futter, grauer Hose und Weste. Es wird gebeten, etwaige Auskunft über die Identität der Leiche an das kgl. Polizeipräsidium hierselbst, Abteilung VI, zu richten.
Zugverspätung. Der um.43 nachmittags fällige=Zug Frankfurt=Amsterdam traf gestern mit 70 Minuten Verpätung auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit gleicher Verspätung nach Holland weiter. Ursache der Verspätung war die Sperrung beider Geleise bei Aßmannshausen infolge Entgleisung eines Güterzuges.
m Gesunden wurden: am Deutschen Ring eine silberne Damenuhr mit Kette, in der Spinnmühlengasse ein goldener Ring. auf der Ehrenstraße eine silberne Damenuhr, in einer Droschke ein Opernglas mit Etui, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit über 2 M. Inhalt, im Hofe eines Hauses an der Weyerstraße ein Zinkdach, ein Portemonnaie mit etwa 10., in der Volksgartenstraße ein Korb mit Hasen, in der Kreuzgasse Geld in einem Taschentuch eingebunden, in der Breitestraße ein Geldbetrag in Seidenpapier eingepackt in der Portalsgasse vier Geldstücke, in der Lindenstraße eine Anzahl Eiernetze, in der Kalkerstraße ein Portemonnaie mit etwa 5., im Gürzenich ein Opernglas ohne Futteral, auf dem Hansaring ein Portemonnaie mit etwa 1,50., in einem Geschäft an der Hohestraße ein Muff, ein seidener Regenschirm und ein Taschentuch, auf dem Blaubach eine Schrottleiter, in Deutz eine Gans, die vom Rhein geflogen kam, im Rhein am Deutzer Ufer ein Zweirad, am Gereonswall eine silberne Damenuhr ohne Rette, auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit 212 M. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30. Zimmer 17, melden.
u Verbrüht. In einer Wohnung an der Weißbüttengasse fiel gestern Mittag ein fünfjähriger Junge in einen Kübel mit kochendem Wasser und erlitt so erhebliche Brandwunden, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
10 Unglücksfall. Am Montag Abend erlitt in einer Wohnung an der Klassen Cappelmannstraße zu Köln=Lindenthal eine Frau infolge Explosion erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen. Die Verletzte fand Aufnahme im Hospital.
der Stadt Köln 22. Jan. 1901.
Geburten. Kath., T. v. Wilh. Theißen, Tagl., Thieboldsg. 72.- Arn.= S v. Leonard Bock. Maler, Weberstr. 27.- Franz, S. v. Heinr. Dürender Arbeiterwohlfahrtsausstellung in Paris auf den amtlichen
Tafeln falsche Angaben gemacht habe.
Das Abgeordnetenhaus genehmigte am Dienstag die Specialetats der Forst= und Domänenvunerwaltg. Bei dem Specialetat der Domänenverwaltung fand eine allgemeine Erörterung der Lage der Landwirtschaft statt, wobei die gegensätzlichen Auffassungen der Rechten und Linken über die Notwendigkeit von Schutzzöllen scharf aufeinanderplatzten. Gegenüber den Ausführungen des freisinnigen Abg. Barth, daß der Landwirtschaft nur geholfen werden könne durch Niederhaltung der unnatürlich gesteigerten Preise für Grund und Boden, bemerkte Abg. Herold(Centr.) zutreffend, daß die Gesetze, welche die Kapitalisierung und Mobilisierung des Grundeigentums und dadurch den landwirtschaftlichen Notstand herbeigeführt hätten, gerade von den Freisinnigen gemacht worden seien; ein einziger Freisinniger habe sich dagegen gewehrt, der alte Waldeck, welcher die westfälischen Traditionen nicht habe vergessen können.
Höhere Getreidezölle würden kommen, weil sie kommen müßten. Für den nächsten Dienstag beabsichtigte der Präsident die Kanalvorlage auf die Tagesordnung zu setzen. Die Rechte und das Centrum empfahlen einen um acht Tage späteren Termin, während die Linke dem Vorschlage des Präsidenten zustimmte.
Der Präsident erklärte, die Anregungen erwägen zu wollen, stellte aber gleichzeitig Abendsitzungen in Aussicht, um den Etat rechtzeitig fertigzustellen.
Ueber die Ausführungsbestimmungen zu§ 3 des Gemeindewahlgesctzes bemerkt die Kreuzzeitung anläßlich des Beschlusses der Krefelder Stadtverordneten betr. Erlaß eines Ortsstatuts: Wir glauben, das Abgeordnetenhaus hat allen Grund, von der Staatsregierung Aufklärung über diesen sonderbaren Beschluß zu verlangen; jedenfalls hat die Mehrheit, welche im vorigen Jahre für das Gemeindewahlgesetz den Ausschlag gegeben hat, nicht im entferntesten daran gedacht, daß die Bezirksausschüsse sich bei der Prüfung der Ortsstatute nur auf die formale Seite zu beschränken haben. Von einer derartigen Beschränkung ist in keinem Stadium der Verhandlungen die Rede gewesen, auch wurde weder im Plenum noch in der Kommission der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die qualifizierte Mehrheit das einzige Mittel gegen ungeeignete Ortsstatute bilde, daß also gegenüber denselben der Bezirksausschuß kein materielles Prüfungsrecht haben solle. Wir erinnern uns auch, daß bei den Verhandlungen über die Vorlage von 1899 der Versuch eines nationalliberalen Kommissionsmitgliedes, dem Bezirksausschusse ein nur formales Prüfungsrecht zuzuweisen, von den verschiedensten Seiten, insbesondere von der Staatsregierung, mit großer Entschiedenheit bekämpft wurde. Wir sind darum der festen Ueberzeugung, daß die hier besprochenen Vorschriften der Ausführungsbestimmungen dem Geiste des Gesetzes schnurstracks widersprechen.
[Wer hat denn diese Ausführungsbestimmungen erlassen? Doch nur die Staatsregierung. Hier wird das Abgeordnetenhaus alsbald Klarheit schaffen müssen.
Dem Reichstage ging der Gesetzentwurf zu betreffend die Versorgung der Teilnehmer an der ostasiatischen Expedition
und deren Hinterbliebenen nebst der Begründung, wonach für dieselben die Vorschriften aus dem Schutztruppengesetz vom 7. und 18. Juli 1896 Anwendung finden sollen. Nach der Zusammenstellung in dem Gesetzentwurf betragen die Gesamtkosten für die Armee 2,195,366., für Marine 1,546,574., das sind zusammen 1,642,276 M. mehr, als auf Grund des Pensionsgesetzes zu zahlen wäre.
Ueber die Krankheit der Königin Viktoria von England wird vom 22. d. gemeldet: Ein kurz vor Mitternacht ausgegebener Krankheitsbericht lautet: Im Befinden der Königin trat keine wesentliche Veränderung ein. Die leichte, vormittags eingetretene Besserung hielt den ganzen Tag über an. Die Nahrungsaufnahme ist ziemlich gut.
Die Königin hatte einen ruhigen Schlaf. Nach einem 5½ Uhr morgens
herausgegebenen Krankheitsberichte ist in dem Zustande der Königin zI., Katharinenar. 29.: Hel., T. v. Joh. Raaf, Schreiner, Klapperg. 7.
keine Aenderung eingetreten. Terselbe wirk nach wie vor, als äußerst Joseph, S. v. Joseph Küpper, Kfm., Klapperhof 17.: Maric, T v. Jac.
die Krafte 1 Fohl, Buchb., Huhnsg. 42.= Kath., T. v. Math, Immendorf, Schneider,
kritisch angesehen. Um 8 Uhr morgens wurde berichtet, daß die der Königin sich vermindern, der Zustand ernner würde. Als der deutsche Kaiser das Krankenzimmer der Königin betrat, erkannte diese ihren Enkel. Das Beisammensein war jedoch kurz, da die Aerzte wünschten, daß die Königin sich nicht aufrege. Nachmittags machte Kaiser Wilhelm einen Spaziergang mit dem Prinzen von Wales und den Herzögen von Connaught und York und besuchte alsdann das Heim für genesende Soldaten, die aus Südafrika zurückgekehrt sind. Der Kaiser sowie der Prinz von Wales unterhielten sich mit mehreren Soldaten und kehrten alsdann nach Osborne zurück.— Ein am Dienstag Nachmittag 4 Uhr in Osborne ausgegebener ärztlicher Bericht besagt: Das Ende nähert sich langsan.
* London, 22.Jau.1901. Der Tod der Königin Viktoria trat abends 6 Uhr 45 Minuten ein.
[Königin Viktoria wurde geboren am 24. Mai 1819; sie bestieg am 20. Juni 1837 als Erbin ihres Oheims Wilhelm IV. den englischen Thron und vermählte sich am 10. Februar 1840 mit dem Prinzen Albert, der 1861 starb. Der Erbe der Königskrone Englands und der Kaiserkrone Indiens ist Prinz Albert Eduard, allgemein bekannt unter dem Namen Prinz von Wales, geboren am 9. Mai 1841.]
Präsident Krüger begab sich am Dienstag nach Utrecht, woselbst er mehrere Wochen Aufenthalt nehmen wird. Das Befinden Krügers ist gegenwürtig gut.„
Aus Kiel wird berichtet: An Bord des für die Gneisenau eingestellten Schulschiffes Stein schlug bei einer Probefahrt die vorher versagende Ankermaschine an. Der erste Offizier, Kapitänleutnant Funre, derselbe, welcher s. Z. die Rheinflottille kommandierte, wurde an der Beust und an einem Bein schwerverletzt; ein Bootsmann und ein Obermatrose erhielten leichtere Verletzungen.
Tocales.
* Das Marzellengymnasium veranstaltete am 18.., nachmittags 5 Uhr, in seiner festlich geschmückten Aula eine äußerst wirkungs. volle Erinnerungsseier an das zweihunderljährige Bestehen der preußischen Königswürde. Schülerdeklamationen, die zu dem Gedächtnistage und der gleichzeitigen Begehung des Kaisergeburtstages in Beziehung standen, wechselten mit Liedervorträgen ab, unter denen sich drei Kompositionen des Gesanglehrers der Anstalt, Herrn H. Kivper, befanden. Die treffliche Schulung der Vortragenden wie des Chores fand den ungeteilten Beisall der zahlreichen Festversammlung: besonders äußerte sich derselbe nach dem Solovortrage des Loeweschen Liedes König Wilhelm durch einen Untersekundauer. In seiner von poetischem Hauche durchwehten, begeisiert ausgenommenen Festrede überblickte sodann Herr Oberlehrer
Im alten Capitol 2A.- Eva, T. v. Herm. Schneider, Güterbodenarb., Saarstr. 13.- Philipp, S. v. Joh. Bi en, Packer, Heinsbergstr. 20.— Kath., T. v. Steph Dollhausen. Tagl., Zug. 5.- Gottfr., S. v Wilhelm Hügin Steuer=Aufs., Moselstr. 66.- Joh. S. v. Georg Lückerath. Vergold., Zülpicherstr. 12.- Heinrich. S. v. Franz Breuer, Tagl., Stavenhof 21.Joseph. S. v. Joseph Bellmann, Fabrikarb., Niehlerstr. 143.- Johann, S. v. Johann Görig, Fabrikarb. Biberstr. 18.= Elise, T. v. Wilh. Fischer, Dreher Severinstr. 62.- Anton. S. v. Joh. Weiser, Ackerer, Radert alerstraße 46.- Peter. S v. Peter Niethen, Postschaffn., Gereonsw. 21.- Pauline. T. v. Franz Jansen, Schuhm., Gladbacherstr. 40.- Henriette, T. v. Joseph Hürter, Tagl., Thürmchensw. 28.„„„
Steibefälle. Kath. Clasen, geb. Bauer, 89., Plankg. 37.- Franziska Daniel, 5., Lubeckerstr. 4.- Helene Stamm, geb Veroorts, 30., v. Ehrenfeld. Rothehausstr. 54.- Wwe. Kath Lorscheid. geb. Bröhl, 86., Kühg. 7B.- Ludwig Hellen, 68., Hildeboldplatz 24.- Franz Quantius, 2., Katharinengraben 4.- Heinr. Best, Kunstgärtner. verh., 47., Hohepforte 19.- Paul Servos. Tagl., verh., 36., v. Nippes, Merheimerst aße 54.- Joh. poeing, 4., Holzmarkt 47.- Wwe. Barbara Stollwerk, geb. Cremer, 86., Josephstr. 7.— Rosalie Jacobsen, geb. Seelig. 52 J. Hohenstausen=Ring 2.- Wwr. Bertram Pieck, 59., v. Raderthal.
- Bernh. Gierlich, 7.. Pantaleonswall 25. Heiraten. Franz Koch, Krankenw., v. Basel. u.
pollonia Döß, v.
Kalharina Dehaas, beide v. hier.- Norbert André, Metzger u. Viehydlr. v. Cornelimünster, u. Helene Meyer. v. Rodenkirchen.- Werner Schumacher. Tagl., u. Elisab. Marx, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Herger, Postb., Friesenstr. 12. u. Maria Weuffel. Karthäuserw. 23.— Rich. Knüppel, Commis, Thi boldsEngelbertstr 70.- Rein. Dreschmann, Tagl., Burggrafenstr. 35, u. AnnClaßen, geb. Nußbaum. gesch., Moltkestr. 30.= Wilh Müller. Eisendreh., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 17. u. Anna Brambach, Engelbertstr. 84.-Heinr. Breuer, Ackerer, Brühlerstr. 88. u. Kath. Becker, Brühlerstr. 223.- Heinr. Arenz. Fabrikarb., Zwirnerstr. 23, u. Elisab. Lutter. Raderthalerstr. 102. Wilh. Rauh. Geschäftsf., zu Solingen. u. Luise Saß. Komödienstr. 31.= Wilh. Mauel, Metzgermstr., Eiselstr. 12, u. Hubertine Schmitz, Bremerstr. 20 " Pet. Kött, Handl=Geh., Nippes, Holbeinstr. 43. u. Maria Krudewig. Cleverstr. 4.- Franz Schlange, Schrein., Ehrenfeld. Keplerstr. 2, u. Susanna Weiß, Venloerstr. 25.- Adam Steyer, Klempn., Ehrenfeld. Thebäerstr. 10 u. Agnes Reuter. Am Salzmagazin 2.- Jos. Horbert, Postb., Gereonswall 12, u. Karoline Philipps. Eigelstein 41.
Reichardt's Merksprüche.
Jünger erwachsen dir wohl leicht aus dem jungen Geschlechte Denn die Jugend erfaßt jeglichen Fortschritt zuerst.
Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte: was französische Unterrichtsministerium.

ner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Mittwoch. 23. Januar 1901.
Brennspiritus
zu Koch-, Heizungs- und Beleuchtungszwecken
30 Pfg. pro Liter 90.%
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten:
ingetroffen
E..r. eeai ef..14
größere Sendung meiner seit viel. Jahren best. eingeführten, vorzügl. bewährten
transportablen
Petroleum= mit und ohne Rubin=Glascylinder sowje * Neuheiten in reizenden Modellen!
Der beste aller bis jetzt existierenden Petroleum=Heizöfen ist und bleibt daher unüvertroffen. Aerztlich als vollständig geruchlos und dunstfrei bestens empfohlen.“
Größte Heizkraft! Keine Explosionsgefahr Volle Garantie! Feinste Referenzen!
Max Ohnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19.
Tel. 1991. Ofen-Special-Geschäft. Tel. 1991.
Dürr,
Stolper Geflügelmästerei von
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4,
— nahe beim Südbahnhof,
liefert nach französischer Methode mit Milchsutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tafelgeflügel, als: junge Pommersche Gänse, junge Enten, junge Hahnen, Poulets, junge Perlhühner, junge Truthahnen und Truthennen. Specialität:
Brüsseler und französische Peularden, lehend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.*
In Köln
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Jak. Anen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63 Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Ang. Bergsch, Brüsselerplatz 22.
Eduard Bescher,
J. Betz er, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
Peter Wilh. Bitter, Friedrichstraße 29.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
Peter Bourscheid, Weichserhof 52.
Barbara Vonneuberg. Achterstraße 2.
Jos. Bréc, Kl. Griechenmarkt 89.
Ad. Breideneichen.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülvicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A. Franz Coblenzer, Höhle 28. Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Math. Cremer, Brüsselerstraße 52.
Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.
Josef Deis, Breitestraße 131.
Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58.
Rob. Dockhorn, Mastrichterstraße 52.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr.
Peter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79.
Martin Eichler, Heumarkt 71.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Friedr. Eisermann, Kleine Brinkgasse 2.
Jos. Emmerich, Komödienstraße 22.
J. P. Emmerich ir. Wwe. Erben, Antonsg.1 Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Otto Engemann, Lungengasse 53.
Mathias Erler, Ankerstraße 8.
Mathias Erven, Zülpicherstraße 20.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49.
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31. Frau Chr. Fernig, Luxemburgerstraße 15. Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71.
„„ Hosengasse 18A.
Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
C. von Fricken, Eigelstein 90.
Ludwig Fromme, Breitest aße 122.
Jean Fuchs, Perlengraben 2830.
Ferdinand Furck, Mastrichterstraße 2.
Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
Gauer, Hoock&amp; Co.
W. Geißler, Ursulamarkt 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Peter Genenich, Schaasenstraße 5.
Albert Geyr, Eigelstein 53.55.
Albert Geyr. Höhle 14.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Graff Nachf., Röhrergasse 11.
Albert Gröllmann, Chlodwigplatz 3.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Julius Hammelrath, An der Eiche.
Jacob Hebel, Perlengraben 67 Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Karl Heckmanns, Lindenstraße 5.
Gottlieb Heer, Herwarthstraße 12.
Johann Heimerzheim Neußerstraße 16.
A. Hemmelrath, Kyffhäuserstraße 16.
Jos. Hendrichs, Marienplatz.
Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hock, Blumenthalerstraße 73.
Joh. Hoever, Friedrich Wilhelmstraße 10.
N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
Werner Hohmann, Bolzengasse 7.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43. Anton Honold, Karolingerring 40. Dionys. Hügle, Streitzeuggasse.
Wwe. L. Jacobs, Follerstraße 99.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
Rud. Jasky, Mathiasstraße 26. Friedr. Kampert, Ankerstraße. Valentin Kanth, Hansaring 89. Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
(d. Kaus, Thieboldsgasse 81.
Joh. Kenler sel. Wwe., Heumarkt 21•25.
Kemp&amp; Wessel, Höhle 18•22.
Jean Kerp, Benesisstraße 33.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46 Louis Klein, Drususgasse 27.
Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25.
Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Hubert König, Johannisstraße 46.
Martine König, Friedrichstraße 76.
Köln. Beamt.=Cous.=Ver., Friesenwall 29. Koln. Consum=Geschäft, Severinstraße 149. Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Conrad Koll, Roonstraße 46.
Josef Kolvenbach.
F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleischmengergasse 55.
Carl Koschmann.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Peter Krebs, Humboldtstraße 5.
Paul Kres, Martinsfeld 9.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jacob Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. Gabriel Leyendecker. Im Ferkulum 36. W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17. Th. Ließem, Friesenstraße 41. Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
Jacob Limbach, Schnurgasse 62.
Peter Linden. Aachenerstraße 73.
M. Lingenhoff, Annostraße 54.
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2. W. Löffel, Thurnmarkt 15.
#. Lohmar, Severinstraße 149. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
Wwe. Wilh. Maier, Bischofsgartenstr. 25A Rob. Marx, Breitestraße 5.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22. G. Wertzenich, Ehrenstraße 100.
Jean Merzbach, Brunostraße 29. Geschwister Meyer, Sionsthal 19.
Jacob Mohr, Gladbacherstraße 35.
Mich. Moers, Josephstraße 18.
Franz Mülfarth. Unter Kahlenhausen 12.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
W. J. Müller.
Wilh. Münsch.
Paul Natten, Johannisstraße 50.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nevinger&amp; Esch, Steinweg 12.
Hch. Neukirchen, Eigelstein 105.
Jos. Neukirchen, Limburgerstraße 35.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Eugen Oswald, Rheiugasse 23.
Peter Paffenholz, Mauritiuswall 94. Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
Edm. Plum, Biberstraße 66,68.
Jos. Plum, Poststraße 10.
A. Post, Eigelstein 29/31. Hub. Pott. Plankgasse 3.
*rstre
Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Hermann Rauhut, Pantaleonswall 26.
Jean Recht, Luxemburgerstraße 42.
Th. H. Ries, Follerstraße 85.
Ant. Rondorf, Breitestraße 141.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Anton Nöhrig, Gereonsmühlengasse 17. Hub. Joh. Nöhrig.
Conr. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sauvage, Ursulamarkt 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Alex Schmitz, Christophstraße 54.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstraße 62. Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81.
hr
Ernst Schneider, Am Dussesbach II.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Ty. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Chr. Jos. Schüvert, Ulrichsgasse 73. Geschw. Schüller, Blaubach 85B.
Panl Schulz, Friesenstraße 40. Fr. Sieling&amp; Co., Bonnerstraße 16.
Bernh. Siepen, Severinstraße 36.
Wilh. Spangenberg. Ecke Mittel= u. Benesisstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 38.
M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86.
Mich. Thoennes, Blaubach 5.
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7.
Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraf, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Wever, Sternengasse 32.
Joh. Weihofen Wwe., Thurnmarkt 9.
J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Franz Werker, Follerstraße 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
H. M. Wieler, Holzmarkt 85.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Wiums, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 29.
Rud. Winperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Johann Wolter, Brüsselerstraße 82.
Ch. Wüst, Mauritiuswall 80.
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
In Köln-Deutz:
Gustav Berns, Freiheitstraße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Jos. Ensen, Troisdorferstraße 20.
Barthel Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertrud Hardt, Alsenstraße 17. Hubert Janssens, Heribertusstraße 10. Karl Küsgen, Louisenstraße 11.
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32. Johann Rick, Siegburgerstraße.
Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell. Tempelstraße 22.
Casp. Scholl Freiheitstraße 68.
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
In Köln-Ehrenfeld: Nie. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersberg, Venloerstraße 403.
Wilh. Göbbels, Glasstraße.
Jcan Güls, Venloerstraße 308 und 308A. Max Hein, Vogelsangerstraße 104A.
E. Kolvenbach, Venloerstraße 309.
H. Kiegel, Stammstraße 23.
Wilh. Krein, Körnerstraße 64.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313.
H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77. Lorenz Reusch, Körnerstraße 57.
Gerh. Schmitz, Venloerstraße 326. Wilhelm Stommeln, Wahlenstraße 52. Wilh. Thönissen, Venloerstraße 374.
In Köln-Lindenthal: „. Claßen, Dürenerstraße 210.
Jacob Heukeshoven, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28. Seitz=Merznich, Dürenerstraße 177. Michael Odenthal, Dürenerstraße 220/222.
In Köln-Nippes: Rob. Becher, Neußerstraße 197.
B. Bornheim, Holbeinstraße 71/73. Consum=Verein.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 147.
Paul Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33. Franz Merbecks, Sechszigstraße 12C. Franz Müller, Holbeinstraße 22. Johann Pfafe, Sechszigstraße.
Chr. Richartz, Neußerstraße 233.
Peter Scheiffart, Niehlerstraße 175.
Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln-Riehl:
Elise Knipprath, Stammheimerstraße 53. P. Münch, Amsterdamerstraße 121.
In Köln-Bayenthal:
Peter Hohn.
In Kalk.
Kölner Cons.=Geschäft, Mülheimerstr. 72. Joh. Goertz, Hauptstraße 194.
Peter Güls, Hauptstraße 48.
Wwe. C. Harst, Mulheimerstraße 78.
J. Hogrede, Hauptstraße 287.
P. Loerkens, Hauptstraße 245. Ferdinand Quack, Hauptstraße.
Jos. Reuffels, Mittelstraße 17.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164. Josef Siepen, Hauptstraße 34.
Jean Wahls, Hauptstraße 162.
Rommerskirchen: H. Dufrenne.
Centrale für Spiritus-Verwertung, c. m. b. H. Berlin C. General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln a. Rh.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Kein. nhinehlabtik v. JOr Velten, Dürenerstraße 68.
Solide
9½.-Loft
Sofas. Divans
in allen Farons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Ecke
Billige
(Iroß. Herl zu verk.
125 2 75, noch i. Gebr Gr. Griechenmarkt 51.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstrasse 48A.
eine Tafelwage, fast neu, billig zu
E verk. Nippes, Escherstraße 52.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4
woch. 25. Januar 190..
Seite 5.
NNR
3238 Tel. Brückenstrasse 21, Tel. 3230,
gegenüber der Columbakirche.
Für die
Carnevals-Saison
* empfehlen wir unsere
Grosse Nuswahl in:
Flauell, Kattun und Batist zu Bauerntrachten, eleganten Dessins in Seide, Satin, Organder zu Rokoko- und Empire-Costümen, japanischen und chinesischen Stoffen,
Echte Bauerntücher.
Special- Geschäft für Hausbrand.
G. Vowincke.
Fernsprecher 1433.
Hauptlager: Lindenstr. 25.
Gegründet 1850.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Clément
Minoritenstrasse 9.
0
0
Das französische
Unterrichtsministerium
hat die Belehrung der Schuljugend über die Gefahren des Alkoholismus als Unterrichtsgegenstand eingeführt. Diese Maßregel ist bedingt durch die unermeßlichen Schäden, welche der Alkoholgenuß der Volkswohlfahrt zufügt.
Was in Frankreich recht ist, ist in Deutschland billig!
Möchten alle einflußreichen Kreise dahin wirken, daß die heranwachsende Jugend gewöhnt wird. „Stärkung und Anregung“ im Kakao zu suchen; das ist das beste Mittel, um den Alkohol=Genuß zurückzudrängen. Freilich eignet sich dazu nur ein bei dauerndem Genuß bekömmlicher, d. h. ein scharf entölter Kakao.
Reichardt's doppelt entölte Kaknos sind geschaffen, Gemeingut des deutschen Volks zu werden.
Direkter Versand an Private zu Fabrikpreisen:
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
fabrik: Hamburg-Gandsbek.
Kakaomarken:
Pfennig 1,40, Caos 1,60, Economia 1,80, Sanitas=—. Ramerun 2,—, Helios.20, Doppel 2,40
Postversand bei 10 Ulk. franko!
6778.
frei Haus von
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln, Hobenzollernring 18 part., Tel
Jandverkauf, Postversand, Lieferung 17. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2, an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardts Rakaostuben und Ausgabestellen: Dassage 45/47. Ehrenfeld, Denloerstraße 230, Tel.: 514.
In Köln Nähe Brückenstraße
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonhons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. a 25 u. 50) u. i. Schacht. à..d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Wenn es gilt. nicht nur billig, sondern auch rasch eine gute Mahlzeit zu bereiten leisten die
: Maggi zum Würzen,
S Gemüse= und Kraftsuppen, * Bouillon=Kapseln,
jedermann die besten Dienste. Zu haben bei
Hermann Ohren, Kämmergasse 18.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gänzlicher Nusverkauf des grossen Lagers
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen
aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltfirma Gebrüder Thonet, Wien,
= Garten- und Veranda-Möbeln.—
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jäbrigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum II. Das neue Fabrikat Backen und Verfeinern von—
Brod, Kuchen, Cakes, sand- Back-Mlonda torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esverseichen. Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfa. mit guten Recepten in auen einschlägigen Geschäften. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Cumarkt 40.
Teilzahlung gestaltet.* Moche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Die so viel Verlust an Leben und Eigentum bringenden
Benzin-Explosionen
sind völlig ausgeschlossen, wenn zur Lagerung und zum Transport leicht vergasender und dadurch
feuergefährlicher Flüssigkeiten wie Benzin. Aether, Spiritus. Petroleum u. s. w. unsere in 15 Staaten patentierten
absolut explosionssichern Gefässe
wie Petroleum-Kannen, Kanister, Standgefässe, Transport- und Lagerfässer, Behälter und Tanks
von ½ bis 100.000 Liter Inhalt fassend
benutzt werden. Zu Tausenden im Gebrauch bei Königl. und Kommunal-Behörden, Kriegs- und HandelsMarinen, Krankenhäusern, Kliniken, Hochschulen, Grossfärbereien und Waschanstalten, Fabriken, Apotheken, Droguenhandlungen und Haushaltungen.— Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst
Tampa
beste Haartinktur der Gegenwart.
Vornehmstes Cosmetieum, ärztlich empfohlen.
Vamna fördert den Haar- und Tampe Bartwuchs, beseitigt die Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädlichkeit.
Vamna ist eine concentrirte Tampa Lösung der besten Haarnährstoffe.
Vamna ist im Gebrauch Vamna hat einenvornehmen Tamisld ausserst angenehm. ·Gilisld Geruch.
Yamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Vamng macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Tamisa gieselben schuell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
YamDd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
YamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamna ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken, Fampd allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften.
∆ 0
Goldene u. silberne Medaillen
Nürnberg. Frankfurt a. M.
Paris 1900.
Fabrik explosionssicherer Gefässe
G. m. b. h.
Salzkotten in Westfalen.
Frost=Schäden.
Versicherung gegen Wasserleitungsschäden u. deren kolgen
an Gebäuden, Mobilien und Waren gewährt die
Transatlantische Feuer=Versicherungs=AktienGesellschaft in Hamburg
zu den billigsten Prämien durch die
General=Agentur
## Viktor Worms, Brabanterstraße 37.
Thätige Vertreter überall gewünscht.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Mittwoch, 23. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
25] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Dieses Trinklokal ist aber jedenfalls eine Spelunke ärgster Art,“ sagte Johanna angstvoll.„Wie, wenn jemand Sie ertennt??
„Seien Sie unbesorgt, mein Fräulein, man wird mich nicht erkennen. Der größeren Sicherheit wegen aber werde ich den jungen Mann, der soeben hier war, ersuchen, mich zu begleiten.
Zu zweien werden wir nichts zu fürchten haben.“
„Ja, ja,“ sagte das junge Mädchen lebhaft.„Ich werde weniger besorgt sein, wenn ich weiß, daß Sie sich in Begleitung dieses hochherzigen Mannes befinden."
„Sie dürfen aber auch Greliche nicht vernachlässigen. Wenn es Ihnen, was nicht ausgeschlossen ist, gelingt, ihn auf den Pfad der Rechtschaffenheit zurückzuführen, so werden wir an ihm möglicherweise einen wertvollen Verbündeten haben.“
„Morgen werde ich seine Mutter besuchen.“
„Ja, thun Sie das. Wir dürfen keine Zeit verlieren. Kurz und gut,“ schloß Bidache, indem er sich erhob, um Abschied zu nehmen,„ich habe die besten Hoffnungen und glaube, daß wir über unsere bisherigen Erfolge nicht zu klagen brauchen.“
11.
Patrick'Keddy hatte seine Fechtschule in der Anjou=Straße aufgeschlagen und zu diesem Behufe einen großen Laden gemietet, der schon seit langer Zeit leer stand. Nachdem er die Schaufenster mit blinden Scheiben hatte bekleiden lassen, stattete er das Innere des Ladens mit viel Geschmack und großer Einfachheit aus.
Bisher hatte er noch jedes Jahr einige Monate in Paris verbracht und sich in den Kreisen der Kunst und Politik zahlreiche Freunde erworben. So war es ihm denn ein Leichtes, unter diesen die ersten Klienten zu finden, deren er bedurfte. Man kannte seine außerordentliche Körperkraft, seine Gewandtheit in allen körperlichen Uebungen, und so erfreuten sich denn seine Unterrichtsstunden alsbald eines großen Zuspruches. Er hatte Bidache gebeten, sich um vier Uhr bei ihm einzufinden, denn um diese Zeit gingen seine Lektionen gewöhnlich zu Ende.
Der sanfte, schüchterne Adam Bidache war erst ein wenig erstaunt, als er sich inmitten dieses Klirrens der gekreuzten Klingen, von all' dem Geräusch umgeben sah. Es war ihm nicht gerade leicht, unter all' den maskierten Gestalten, die umherstanden oder in fechtender Stellung zu sehen waren, den Herrn des Hauses zu erkennen.
Patrick erblickte ihn zuerst und gewahrte auch auf der Stelle seine Verlegenheit. Er nahm seine Maske hastig ab und trat mit ausgestreckter Hand auf ihn zu.
„Ich bitte Sie, mich hier zu erwarten,“ sagte er, auf einen an den Saal stoßenden Raum deutend, der ihm als Privatzimmer diente.„Ich werde sofort mit meiner Lektion zu Ende sein und dann stehe ich Ihnen zur Verfügung, liebster Herr.“
Von dem Raume aus, in welchen er Bidache geführt hatte, konnte dieser die elegante Haltung, unvergleichliche Behendigkeit und bewunderungswürdige Geschicklichkeit beobachten, welche Patrick bei seinem Unterrichte bekundete.
„Das ist der richtige Mann, den ich heute Abend benötige,“ sagte er sich.
Eine Viertelstunde später verließen die Schüler Patricks den Fechtsaal.'Keddy stieg in den ersten Stock hinauf, wo sich seine bescheidene Wohnung befand, kleidete sich schnell um und befand sich einige Minuten später wieder bei Bidache. Sie verließen gemeinsam das Haus und begaben sich in die Aumale=Straße, in die Wohnung des Grafen von Caserte.
Unterwegs setzte Bidache den jungen Irländer von dem Plane in Kenntnis, den er entworfen hatte, und fragte ihn, ob er sich an seiner gefahrvollen Unternehmung beteiligen wolle. Um das Geheimnis des Herrn Merentier zu wahren, sagte er indessen nicht, welchen Zweck diese nächtliche Expedition eigentlich habe. Patrick war ganz entzückt von dem Abenteuer, welches er bestehen sollte.
„Ich halte mit Ihnen,“ sagte er.„Gar oft habe ich schon nachts in irgend einer Verkleidung die anrüchigsten Spelunken Dublins und Londons aufgesucht, und durch das bißchen Uebung, die ich mir dabei angeeignet habe, verstehe ich es sehr gut, mir das Aussehen und die Miene eines ehrenwerten Trunkenboldes zu geben. Ich verspreche Ihnen, daß ich meine Rolle zu Ihrer Zufriedenheit ausführen werde.“
Beim Grafen von Caserte angelangt, fanden sie diesen auf einem Sofa liegend. Er war noch bleich und kraftlos, befand sich aber schon viel wohler, und der Arzt verbürgte sich für seine völlige Wiederherstellung. Er reichte seine Hand dem jungen Irländer, der ihm Bidache vorstellte und in kurzen Worten von dem Zweck dieses Besuches in Kenntnis setzte.
„Sie gehören zur Polizei, mein Herr?“ fragte Caserte lebhaft. „Vor allen Dingen muß ich Ihnen sagen, daß ich hunderttausend Franken...“
Ich habe mich wohl schlecht ausgedrückt," fiel Patrick dem Edelmann ins Wort.„Herr Bidache stellt den Verbrechern nur aus Vergnügen, zum Zeitvertreib, ohne jedes selbstsüchtige Interesse nach und gehört daher auch nicht der Polizei an.“
Ich könnte demzufolge eine Belohnung auch nicht annehmen,“ stimmte Bidache errötend bei. Die um ihn her herrschende Pracht schüchterte ihn völlig ein, und er wußte nicht einmal, wo er sich inmitten dieser zahllosen Nippesgegenstände niederlassen sollte.
„Herr Bidache möchte die Gewänder sehen, die Ihr Angreifer den Polizisten zum Wagenfenster hinauswarf,“ fügte Patrick hinzu.
„Das kann geschehen,“ meinte Caserte und drückte auf den Knopf einer Klingel, die sich im Bereiche seiner Hand befand. Dem eintretenden Diener befahl er, die zerlumpten Gewänder hereinzubringen, die ihm der Polizeikommissar auf sein Verlangen überlassen hatte.
Bidache betrachtete die Bluse, das Beinkleid und die Mütze. Dabei bemerkte er, daß ein Aermel der Bluse nahe am Handgelenk ganz blutig war. Er konnte eine Gebärde der Ueber raschung nicht unterdrücken.
„err Graf“ wondete er sich an diesen,„Dir gegen Sie ge zückte Waffe hat Sie in die rechte Brustseite getroffen, nicht
wahr?“
„Ganz richtig, an dieser Stelle,“ erwiderte Caserte, auf einen Punkt seiner Brust deutend.
„Das ist wirklich merkwürdig,“ murmelte Bidache wie zu sich selbst sprechend.
„Sollten Sie irgend welchen Verdacht heaen?“ fragte der Graf mit einer gewissen Ungläubigkeit, denn er konnte nicht glauben, daß diese Gewänder, die vom Polizeikommissar und mehreren Detektiven untersucht worden waren, irgend einen Fingerzeig bieten konnten.
Allein Bidache beantwortete die Frage des Grafen mit einer anderen Frage.
„Haben Sie nicht bemerkt, Herr Graf, mit welcher Hand er den Stoß geführt hatte? Mit der rechten oder der linken?"
Der Edelmann schien erstaunt über diese Frage.
„Warten Sie nur einen Augenblick,“ sprach er nachdenklich. „Ich wünsche die Beantwortung der Frage aus dem Grunde," fuhr Bidache fort,„weil der Saum des linken Aermels blutig ist. Wir haben also allen Grund zu der Annahme, daß Ihr Angreifer linkshändig ist.“
„Ich erinnere mich wirklich, daß der Mann die linke Hand gegen mich erhoben hatte,“ stimmte der Graf bei,„und er hat mich gewiß auch mit dieser Hand geplündert. Sie haben vollkommen recht, und Ihre Wahrnehmung ist durchaus zutreffend, obschon ich nicht begreife, welches Interesse dieser Umstand für die Untersuchung hat.“
„Gehen Sie jeden Abend zu Fuß vom Klub nach Hause?
„Ja, ich habe diese Gewohnheit— diese schlechte Gewohnheit.“ „Und Sie hatten in jener Nacht eine bedeutende Summe gewonnen?"
„Ja. Wir hatten um hohes Geld gespielt, und in meiner Brieftasche mochten sich fünftausend Louisdor befunden haben.“
„Wenn Ihr Angreifer häufig solche Beute macht, so wundert es mich freilich nicht, daß er in feiner Equipage fährt," sagte Patrick lächelnd.
„Icy habe sonst keine Frage an Sie zu stellen, Herr Graf, sprach Bidache,„und bitte Sie mich zu entschuldigen, daß ich Sie belästigt habe.“
„Sie haben mich durchaus nicht belästigt, lieber Herr.“ erwiderte Caserte, indem er ihm die Hand entgegenstreckte.„Sie scheinen mir einen ganz hervorragenden Scharfsinn zu besitzen, und eine Stimme in meinem Inneren sagt mir, daß, wenn mein Mörder jemals entdeckt werden sollte, wir das nur Ihnen zu verdanken haben werden.“
„Mein Gott, Herr Graf,“ sagte Bidache bescheiden errötend, „das Ganze ist ja bloß Sache der Uebung, der Vorliebe für Dinge dieser Art.“
Er verbeugte sich und verließ mit Patrick den Grafen.
„Und nun,“ sagte Bidache, als sie auf der Straße angelangt waren,„wollen wir zu Brousmiche fahren.“
„Wer ist das?“ fragte Patrick.
„Ein Origiual von einem Menschen, wie Sie selbst sehen werden.“
Eine Viertelstunde später stieg Bidache, gefolgt von seinem stattlichen Gefährten, die enge, finstere Treppe des Hauses Nummer 68 der Tour='Auvergue=Straße empor.
„Müssen wir hoch hinaufsteigen?“ fragte Patrick.
„Bis in den fünften Stock.“
(Fortsetzung folgt.)
Nachbarschaft in köstlicher Schilderung vor Augen. Die Freude über den Vortrag wurde getrübt durch die Mitteilung, daß auf Einspruch des hiesigen persischen Konsuls der Wagen Schah von Persien verboten worden sei. Zu Ehren des Corps Palatia, das in corpore der Sitzung beiwohnte, erschien nunmehr ein alter Professor und hielt eine Vorlesung über Asien, die in wirkungsvoller Weise von einem Mitgliede des Kegelklubs Stand op unterbrochen wurde. Den HH. Panther und Poll wurde lebhafter Dank zu teil. Unter steigender Begeisterung dröhnte nun das Lied: Kölsche Aat von K. Wolf durch den Saal. Herrn Jörrissen veranlaßte das Lied zu der Erklärung, daß er gerne auf alle Wünsche Rücksicht nehme, daß man sich aber die Kölner Art nicht nehmen lasse. Herr Frz. Rings wußte mit der seinpointierten Beschreibung seiner Reise mit Oom Paul die Narrenschar so zu fesseln, daß Tusch auf Tusch folgte. Das Schlußwort hatte Herr Ehrenpräsident Wildt, welcher den Wunsch des Herrn Polizeipräsidenten der allgemeinsten Beachtung empfahl; aber man sollte auch einen harmlosen Ulk nicht gleich krumm nehmen. Jeder Stand habe das Recht auf persönliche Hochachtung, aber er müsse auch die Kritik vertragen. Zu dem schönen Verlauf der Sitzung hatten die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Herm. Weiser, Karl Wirts und P. Botzen wesentlich mit beigetragen.
0 Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft hielt am Sonntag ihr Damen=Komitee im großen Gürzenichsaale ab, welches sehr gut besucht war. Der Präsident der Gesellschaft, Herr Peter Prior, leitete in bekannter humorvoller Weise das Scepter. Nach Begrüßung der Damen und Ehrengäste sang man das erste gemeinschaftliche Lied, welches seinem Verfasser, Herrn August Mohr, alle Ehre einbrachte. Sodann wurde der Kleine Rat der Kölner Funken=Artillerie mit Ehren empfangen. Herr Bernhard Wagner, Präsident der Kölner FunkenArtillerie, hielt eine schwungvolle Büttenrede, und nun folgten Reden, gemeinschaftliche Lieder, Sololieder, Couplets abwechselungsreich nacheinander. Wir nennen mit Auszeichnung die Liederdichter: HH. Oebel, Jean Reuters, Leo Haubrich; Leo Sesters, Josef Wach, Heinr. Becker; die Redner: HH. Heinrich Schmitz, Holtzenhauer, Nicola Dick, Peter Schüller, Gebrüder Paffenholz, Paffrath und Lennarz, sowie die humoristischen Liederspender: HH. Jean Schmitz, Aug. Gipprich, Lux, Dahl und Leo Zeyen. Mit ausgezeichneten Liederspenden erfreute die Narrenschar Herr Opernsänger Julius vom Scheidt vom hiesigen Stadttheater und erntete großen Beifall. In die Klavierbegleitung zu den verschiedenen Gesangsolis teilten sich die Herren Musiklehrer Franz Blumenberg und Dr. Burkhardt. Alle Spender der Glanzsitzung wurden mit dem Hausorden dekoriert, ebenso die Herren Offiziere, welche als Gäste erschienen waren.
s Die jüngste Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft
schloß sich der vorigen würdig an. Vor Eintritt in die närrischen Verhandlungen würdigte der Präsident, Herr Jean Jörrissen, die Bedeutung der zweihundertjährigen Jubiläumsfeier des Königreiches Preußen. Begeistert stimmte die Versammlung, die den Saal der Philharmonie bis zum letzten Platze füllte, in das Hoch auf das Verland ein. Geschäftlich teilte der Präsident mit, daß am 10. Februar oder vielleicht auch früher, der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin der Sitzung der Großen beiwohnen werde. Das treffliche Lied: Zauber von Jos. Wach eröffnete das närrische Treiben. Herr Lauten brachte den von Gerhard Schnorrenberg verfaßten patriotischen Vorspruch zum Vortrag. Mit stürmischem Jubel und unter feierlicher Eskorte wurde der Ehrenpräsident, Herr Wilh. Wildt, zu dem erhabenen Sitz des kleinen Rates geleitet, wo Herr Jörrissen seinen erprobten Vorgänger in beredter Weise feierte und die Verdienste des Herrn Wildt um die Große und den Kölner Karneval unter allgemeinster Zustimmung hervorhob. Als Ausdruck der Zuneigung überreichte Herr Jörrissen seinem Ehrenkollegen den Entwurf eines prachtvollen Diploms, sowie Ehrenmütze und Orden der Gesellschaft. Freudig stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Ehrenpräsidenten ein. Herr Wildt hob in seiner Erwiderung hervor, daß das Präsidium der Großen für ihn eine Quelle der Freude und der Betrübnis gewesen sei, der Betrübnis, daß an seiner Stelle ein anderer sitze. Er tröste sich aber in dem Gedanken, daß er es nicht anders„gemoog“ habe und freue sich, daß er einen so tüchtigen Nachfolger habe. Er wünsche, daß unter dem neuen Präsidium der alte Geist der Großen stets derselbe bleibe und Herr Jörrissen, dem er ein Hoch ausbrachte, der Gesellschaft noch lange Jahre erhalten bleibe. An das folgende Lied von Peter Poll: Die schönste Stadt knüpfte Herr Jörrissen die Bitte an die Stadtväter, ihr Wohlwollen gegen den Karneval durch Bewilligung des erbetenen Zuschusses zu sbekunden. Unter dem üblichen Ehrengeleite wurde mit Willkommen der gewichtige Bannerherr und Kleine Rat der Kölner Narrenzunft empfangen. Herr Jörrissen betonte in der Begrüßung der Gäste mit Genugthuung, daß gerade die Kölner Narrenzunft stets für die Verherrlichung de- großen Maskenzuges mit den schönsten Wagen, und zwar auf eigene Kosten, beigetragen habe. Sein Hoch auf die Zunft fand freudigen Wiederhall. Herr Weber dankte für den Empfang und hob unter lebhaftem Beifall hervor, daß keinerlei Differenzen zwischen den beiden Gesellschaften beständen. Seine Rede klang in einem Hoch auf Herrn Jörrissen, die Große und das vaterstädtische Fest aus. Herr Reuters jr. gab hierauf eine recht humorvolle Beschreibung der Hohestraße zum besten und Herr Willy Becker sang drei prächtige Couplets. Den Vogel schoß zum der ersten Abteilung der unverwüstliche Andres(Hr. Blatzheim) ab, welcher mit seiner Schilberung der Strohhut=Festfeier im Stadtwald an das Zwerchsell wieder einmal die weitgehendsten Anforderungen stellte. Im Anschlusse an diese Rede berichtete Herr Jörrissen über eine Unterredung, die er nebst seinem Kollegen Wingender in der vergangenen dem Herrn Polizeipräsidenten gehabt habe. Der Herr
Polizeipräsident habe sich entschieden jede Witzelei auf seine Schutzleute und über seinen Namen verbeten. Bei allem Wohlwollen, das er den Bestrebungen des Festkomitees enrgegenbringe, werde er bei Nichtbeachen zur Geltung zu bringen wissen. Mit einem hübschen Liede von Senator Herm. Weiser wurde der zweite Teil der Sitzung eingeleitet. Dann führte Herr Ebeler den Narren Colonias
Locales.
a. Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Schreine: Peter Kallenberg konnte am 21. Januar auf eine 25jährige Thätigkei“ beim Bürgerhospital zurückblicken. Dem Jubilar wurde von der Stad Köln ein hübsches Geschenk ausgehändigt. Auch seitens seiner Kollegen wurgen ihm mancherlei Ehrungen zu teil.
* Der Entwurf zum Haushalts=Etat der Stadt Köln für das Etatsjahr 1901 liegt acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathause, Zimmer Nr. 33, offen.
* Die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Köln—KölnDeutz wird anläßlich des Geburtstages des Kaisers und Königs am 27. d. M. von 6 Uhr morgens ab für den Fußgängerverkehr freigegeben.
& Feuer entstand gestern Morgen in einem Hause am Hönningerweg. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
*. Vermißt wird die Wäscherin Helene Godesberg, geb. Franzen, 59 Jahre alt, katholisch, zuletzt Michaelstraße 8 wohnend. Dieselbe ist zuletzt am Samstag den 19. d. M. gesehen worden und fehlt seitdem jede Spur über deren weiteren Verbleib. Die Genannte ist klein und untersetzt, hat rundes, gesundes Gesicht, duntle Haare, dunkle Augenbrauen, hohe Stirne, braune Augen, gesunde Zähne und als besonderes Kennzeichen einen kreisrunden rötlichen Fleck am Kinn. Die Bekleidung bestand aus einem schottischen Prinzeßkleid, schwarzwollenem Umschlage, tuch, Stoffschuhen, dunklen Strümpfen.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ab.=Vst. 130. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr. — Donnerstag: Ab.=Vst. 131. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vorgestern begann unter dem Vorsitze des Herr Landgerichtsrats Martin Schröder die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Verhandelt wurde gegen den vorbestraften Verputzer Jakob Löw, welcher wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg angeklagt ist. Der Angeklagte hat am Abend des 17. September v. J. auf dem Hofe der an der Ecke Perlengraben=Schnurgasse belegenen Schenkwirtschaft von Wilhelm Birkhänser der Ehefrau Sibylla Voosen einen Messerstich versetzt, infolgedessen die Frau auf dem Transport zum Krankenhause an Verblutung gestorben ist. Löw steht unter Polizeiaussicht, lebt seit längerer Zeit von seiner Frau getrennt und unterhielt seit längerem mit der Erstochenen ein sträfliches Verhältnis. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Angeklagten zu zwölf Jahren Zuchthaus.— Die gestrige Verhandlung richtet sich gegen 1. den Hausierer Jos. Sauer aus Birkesdorf, 2. Ehefrau Jos. Sauer, Henriette geb. Krumm, aus Marienberg, 3. Arnold Laubach, Maschinenschlosser, aus Birkesdorf, 4. Jos. Zersch, Fabrikarbeiter, aus Köln, und 5. Ehefrau Jos. Zersch, Christine geb. Ader, aus Köln, wegen Münzverbrechens. Die Verhandlung, welche zwei Tage in Anspruch nehmen wird, findet bei verschlossenen Thüren statt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
In dem stadtbekannten Patrizierhause am Wallrafsplatz Nr. 3 ist ein neues Hotel=Restaurant, Schlenps Hotel genannt, eröffnet worden. Das Haus hat eine derartig praktische innere Umanderung erfahren, daß außer dem großen Wirtschaft####n, ebener Erde eine Anzahl Fremdenzimmer in den oberen Räumen geschaffen worden sind, die in Bezug auf behagliche Einrichtung nichts zu wünschen übrig lassen. Der Wirt, Herr Schlenk. wird alles aufk'sieten, seine Gäste zufrieden zu stellen. Daß er es kann, davon liefertes ein gestern Abend stattgehabtes Nachtmahl für seine Freunde und Sönner den besten Beweis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 8 Mittwock, 25. Januar 1901.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum HaushaltsEtat der Stadt Köln für das Etatsjahr 1901 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathause, Zimmer Nr. 33. offen. Köln, den 22. Januar 1901.
Der Overbürgermeister.
* J..: Sugg.
Anläßlich des Geburtstages Sr. * Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. Mts. der Fußgängerverkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Coln, den 21. Januar 1901.
Königl. Eisenbahn=Direktion.
*<space> K ö n i a l.<space> W a s s e r b a u= I n s p e k t i o n.<space>
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Freitag den 25. Jan. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Unstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisend.=Maschin.=Inspektion.
Kausfrauen!
# Verlangt aur
Bernsau's
AVENA
gewvalzfe Haferkerne. denn AVENA ist unüibertroffen an
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art.
n
# ist stets frisch, leicht
zuzubereiten und kocht
e
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K an.
Plumenun von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 19.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
(Inhaber Hranz. Düren)
Obenmarspforten 38 0440.
KÖLN.
Dr. Meyer
-<space> p r a s t.<space> i m<space>
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurm
jeder Art unter Carantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appctitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nächtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Kucuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der
Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Standesamt der Stadt Köln. 21.
Jan. 1901.
Geburten. Paul. S. v. Hugo Kops, Tischler, Blindgasse 37.- Gerson, S. v. Benjamin Schneider, Handelsm., Gr. Griechenmarkt 24.- Wilhelmine, T. v. Joh. Schoras, Dachdecker, Schartgasse 10.- Antonie, T. v. Karl Sattler, Organist, Waidmarkt 6.— Franz, S. v. Heinr. John. Tagl., Palmstr. 18.- Mathias. S. v. Joh. Schreier, Buffetier, Schaafenstr. 33.— Jakod, S. v. Herm. Schrank, Handelsm., Löwengasse 6.- Heinrich, S. v. Heinr. Kortmann. Tagl., Agrippastr. 58.- Mathias, S. v. Joh. Effelsberg. Schlosser, Koelhosfstr. 10.- Johann. S. v. Joh. Reinlaßoeder, Schreiner. Weyerstr. 70.- Alwine, T. v. Math. Röddelbronn. Metzger. Kl. Griechenmarkt 89.- Adolf, S. v. Eduard Engels, Schuhm., Kl. Witschgasse 28.- Katharina. T. v. Franz Herzog, Anstreicher, Thieboldsgasse 69.
- Joachim. S. v. Heinr. Rosner, Handelsm., Sternengasse 35.- Katharina. T. v. Anton Hartnuß, Postbote, Gr. Griechenmarkt 41.- Christian, S. v. Martin Happe, Schreiner, Eulengarten 11.„ Karl. S. v. Heinr. Ferger, Landmesser. Metzerstr. 12.- Konrad. S. v. Franz Sindermann, Maurer, Vondelstr. 29.- Oskar. S. v. Wilh. Faller, Maler u. Anstreicher, Roth= gerberbach 4.— Elisabeth. T. v. Konr. Faulstisch, Schreiner, Engelbertstr. 30.
- Jakob. S. v. Jak. Hauschild, Tagl., Annostr. 49.- Johann, S. v. Franz Loh, Schreiner, Kyffhäuserstr. 36.- Helene, T. v. Friedr. Straeßer, Schlosser, Brühlerstr. 40.- Bruno, S. v. Wald mar Kautz, Tischler, Kalscheurenweg 21.- Marimilian, S. v. Albert Bahlkamp, Architekt. Brühler= straße 6.- Karl. S. v. Christian Grein, Kaufmann, Salierring 47.Elisabeth, T. v. Johann Diefenthal. Eisenbahn=Rangierer, Kyffhäuserstraße 34.— Wilhelm. S. v. Johann Hebel, Schisser, Buschgasse 12.Frieda. T. v. Herm. Radeke, Tagl., U. Krahnenb. 58.- Elise, T. v. Heinr. Allerödder. Tagl., Weideng. 37.- Hedwig, T. v. Herm. Zimmermann, Fabrikmstr., Friesenw. 45.- Heinr., S. v. Joh. Dregger. Schutzm.=Wachtmeister. Im Stavenhof 10.- Ang., S. v. Pet. Valentin, Schutzm., Johannisstraße 43/45.- Christine. T. v. Joh. Heil, Feuerwehrm. a.., Melchiorstraße 23.- Mich., S. v. Ant. Deutscher, Pack., Eigelstein 77.79.- Christ., S. v. Gust. Hungenberg. Eisenb.=Rang., Greesbergstr. 16.- Joh., S. v. Pet. Schmitz, Pack., Ritterstr. 37.- Otto. S. v. Jos. Veithen, Kaufm., Gereonsdriesch 2.- Hugo, S. v. Leo Moldricks. Goldschmied, Komödien= straße 97.= Emma, T. v. Wilh. Adam. Schuhmachermstr., Im Krahnen= hof 2.- Nik., S. v. Math. Koch, Maurer, Maybachstr. 110.= Elise, T. v. Joh. Groß, Tagl., Maybachstr. 38.„ Ernst. S. v. Arthur Veis, Agent, Moltkestr 81.
Sterbefälle. Gertr. Sanner geb. Hall, 29., Gr. Griechenmarkt 56.
- Gertr. Weidenfeld, 2., Hahnenstr. 25.- Paul Kops, 1., Blindg. 37.
- Marg. Kels, 1., Kämmerg. 27.- Jos. Müller, pens. städt. MarktgeldEmpf., Wwr., 77., Margarethenkloster 9.- Veronika Kranz, geb. Cöln, 59., Balduinstr. 10.- Wilh. Hambach. Kutscher, Wwr., 68., Poststr. 42—44.— Sibylla Jores, 3., Gr. Griechenmarkt 118.- Peter Müller, 11., Hohestr. 124.— Therese Schumacher, 21., Alexianerstr. 20. Franz Michels, 1 M. Poststr. 41.— Elisab. Urbach, 23., Färberg..Franz Groote, pens. Postpackmstr, verh., 75., Rinkenpfuhl 34.- Gertr. Haas, geb. Schlagloth, 39., Hohestr. 101.- Heinr. Schmitz, Schneidermstr., verh., 63., Elsterg. 25.- Stefan Zrua, Fabrikarb., unverh., 28 J. Severinswall 19.— Wwe. Maria Jünger, geb. Schmittgen. 80., Duffesbach 40.- Walther Abels, 2., Waisenhausg. 22.- Peter Bähr, 3., Burgunderstr. 3.- Adelh. Hammerschmidt, unverh., 66., Rudolfsplatz 3.
= Wwe. Babette Steindecker, geb. Steindecker, 79., Händelstr. 18. Sib. Lohkamp, geb. Hambach, 41., v. Rodenkirchen. Karl Böttcher, 4 St., v. Sülz, Berrenratherstr. 175.- Wwe. Gertr. Becker, geb. Heuser, 78 ., Perlengr. 8.- Marg. Körber, geb. Berlges, 65., Kr. Büchel.Rudolf Sabel, 11., Crefelderstr..- Jakob Klöster, Schuhm., verh., 81
„. Weideng. 29.- Juliana Witt, geb. Engelberger, Wwe., 72., Nippes. Neußerstr. 331.- Anna Mertens, 5., Gereonsw. 122.- Stefan Boden, Tagl., verh., 47., Spulmannsg. 40.
Heiraten. Julius Montag. Klempner, v. Wendehausen, u. Ida Stefsens, v. hier- Karl Degen, Fuhrm., u. Maria Pick, beide v. hier.- Joh. Keller, Fabrikarb, u. Mechtildis Hover, beide v. hier.- Joh. Pütz, Fabrikarb., u. Marg. Malzbender, beide v. hier. Gerh. Fleischmann, Bäcker, v. Fulda, u Caroline Holderbaum. v. Bickenfeld.- Theodor Bezuer, Kfm., v. Stuttgart, u. Johanna Clemens. v. Barmen.- Wilh. Hoof, GefangenAuffeher. v. Duisburg, u. Thekla Wagner, v. Alsbach.- Franz Notz. Bildhauer, v. hier, u. Maria Fuck, v. Wesseling.= Karl Mund, Kfm., v. Haus Brücken. u. Bertha Lefils, v. Eupen.
Heirats=Ankündigungen. Franz Pohl. Branntweinbr., Thürmchensw. 20—. u. Anna Sürth. Thürmchensw. 82.- Thom. Esser, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Sophie Lauterbach, Alt. Ufer 13.- Pet. Lersch. Fabrikarbeiter, Nippes. Siebachstr. 72A, u. Eva Classen, Am Salzmagazin 19. Lamb. Kreutzkampf. Schrein., Ulrichsg. 59. u. Anna Schumacher, Herzogstr. 19.— Franz Adams, Fuhrm., u. Elis. van Bebber, beide Friesenstr. 54.56.
- Gust. Daubeneck, Schlosser, u. Kathar. Ludwig, beide Bayardsg. 1. Andr. Maibaum. Schloss., zu Bayenthal, u. Elise Jux. Mühlenbach 18.Joh. Dapper, Postb., U. Seidmacher 3, u. Marg. Leopold, Breitestr. 89 91.
= Kasp. Baum. Tagl., Goltsteinstr. 28. u. Anna Zervos. Goltsteinstr. 104.
- Balth. Hofmann, Steinh, u. Karol. Schmitz, beide Mauritiusw. 76. Joh. Piron. Tagl., Krahnenhof 7, u. Adelh. Heuscheidt, Weißigerb reckg. 10.
- Herib. Malmede, Gas= u. Wasseraul., Hahnenstr. 30. u. Emilie Stamm, Waisenhausg. 14.- Urban Heller, Schrein., Thieboldsg. 68, u. Gertr. Bilstein. Severinskloster 5.- Jos. Schavier, Bäcker, Karthäuserw. 11, u. Maria Mirgeler, Sachsenr. 22.- Jos. Buse, Schrein., Kysshauserstr. 52, u. Joh. Claaßen. Alte Wallg. 15.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m n<space> 0. 9 9<space>+<space> 0. 0 2.<space>
GLAUBET
NICHT
dass alle Oats die berühmten Quäker Oats sind.„Quäker“ ist der geschützte Name einer unübertroffenen Qualität Hafergrütze. Quäker Oats werden nur in verschlossenen gelben Packeten mit der ebenfalls geschützten Quäker-Figur darauf verkauft. Kaufet nur diese Packete, wenn Ihr Qualität, Schmackhaftigkeit und Reinheit in Eurer Waare wünscht.“
Qdäker Oats
Ausber
Wegen
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolle, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel, Gegr. 1864
Minoritenstraße 20—.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von # 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
frei
ikan. und deutsch
Füll-Regulier-Oefen
mit neuester Rost- und Regulier Vorrichtung,
Gasheiz-Oefen
Spar-Koch-Herden, Bade-Einrichtungen
für Gas- und
gr. Auswahl bei bill. Preisen empfichlt
Jos. Engelen.
0
G
Köln, Unter Goldschui
am Dom. F. 1001.
Jac. Rettekoven,
Köln, Filzengraben 12.
" empfchlt
Hosenträger,
um
Iummischuhe.
H. Reismann's Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat.
Prospck e verscnect franko. H. Reismann.
A
480
wbr- ie
—
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
„
Unübertroffen zur Dickung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost.
Der feinste Puder für Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Ueberall käuflich.*
Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
mit geschmackvollen Polster=Garnituren,
1 manrisches Ziumer, Salonschränke,
von Leder,
1 Bibliothek,
Polstersessel m. Gobelin u. Seide, verschiedene Fantasie=Stühle, grüne und rote Rohrsessel,
Gardinen, Pertièren
Seiden-Coupons,
geschmackvolle Fenster= und ThürDekorationen,
alles erstklassige Arbeit,
ferner Verkauf verschiedener
Konkurswarenlager
Kölug sowic Lager von
Elverfeld u. Barmen.
Anton Grewe,
Auktionator und Torator.
95 Sternengasse 95.
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma,
Zahnschm., Magenleiden, Athomnoth, lexenschuss, Nervenschm., Intluenzs Ilusten, Heiserkeit etc. durch Auflegen derechten Ernst Muff’s präparirten Katzenfelle, à St. Mk. 3,—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk. 3,30. Hier nur echt
bei Max Riese, Reichsadler-Drog., Ehrenstrasse
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Scitdem ich selbst wiedler mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-11.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden."
eKr.nameu tang mn
Nussschalen
Extrakt à 70 Pfg.
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlüch.
Dr. Orphilas,
Haartärbe-Nussöl, à 70
ein feines, den Haarwrichs stärken Haarsl. Wunderlichs echten und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 M. 20§. groß à 2 K 40 3(das Beste und Einsachste, was es giebe). H. Andriessen, Droger#e, Berlich. H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 94. H. Gerstner, Breitestrase 169. H. Enes. Ehrenstraße 13.
Dr..-Dietrich. Eigelstzein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus, Severimstraße 88.
Kaufe
u. Diskret. Warenposten, auch zurückgesetzte, jeder Art u. Größe, sowie Muster gegen Kassa, nehme solche zur Versteigerung und gebe Vorschuß. Komme sofort.
Off. sub F U C3143 an Rudolf Mosse, Frankfurt a
Theater.
Parkett, Parkettlogen oder 1. RangLogenplätze, ganz oder geteilt, gesucht. Off. u. Nr. 119 an die Geschäftsst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 1 Mittwoch, 23. Januar 1901.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch, den 23. Januar, abends 8 Uhr:
Karnevalistischer Gesellschafts=Abend,
bestehend in Reden, Liedern und Tanz mit Ueberraschungen für die Damen in sämtlichen Räumen des
Viktoria=Saales.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dir. Herrn Alex Hubert ausgeführt.
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Der Vorstand.
NB.: Unser Maskenfest wird am 9. Februar in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales abgehalten.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein. Kleiderkammer.
D
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover.
„ n.„„ Tindten
Fillateh. Bernn, galllburd, Bremien. Manchen LeiziarHahhever!
Verkaufs-Nutematen aller Zrt Dr. Süssiokeiten, Cioen., Cigaretten, aur Ansichtekarten,
—"—„ nnnrcan Hilaula
für Sussigkeiten, Eidarren, Sigaretten, Lundwaren,
* Billete, Parfüm etc.* Automatische Personenwagen. Musik-Automaten in grosser Auswahl.* Phonographen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17-21
##
Die plötzlich eingetretene Kälte hat unsern Vorrat an getragenen Kleidungsstücken infolge dessehrstarken Zuspruchs fast aufgezehrt, sodass wir in die Lage versetzt sind, Leute, denen wir gerne helfen möchten, abweisen zu müssen.
Wir richten deshalb wiederum an unsere Mitglieder und Freunde die freundliche Bitte, uns ihre ausser Gebrauch gesetzten Kleidungsstücke für Männer, Frauen und Kinder, Schuhe, Bettsachen, Betten etc. gütigst überweisen zu wollen. In dieser arbeitslosen kalten Zeit herrscht in vielen Familien bittere Not, welcher durch Ausgabe wärmender Kleidungsstücke, Bettzeug etc. einigermassen gesteuert werden kann.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Agrippastrasse 19 anzumelden. Dieselben werden durch unsere legitimirten Boten abgeholt.
Mittwoch den 23. Jannar, abends 3½ Uhr,
in der Philharmonie:
Eintritt für Damen 1 Mark, für mitglieder 2 Mark. Der Kleine
* A..:
Jean Jörrissen, Präsident.
S
Blütenstaub
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstauh“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
in Rechtssachen. Steuersachen,
Verträge, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Flora.
∆ Mittwoch den 23. Januar 1901, A nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.s
5
Eintritt:
50 Pig.
7 Kinder die Hälfte.*
U Aquarium 25 Pfg. 0 50000000560
Mittwoch den 23. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
##e Panorama International
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM
gaichs. Berlin.— Ganz neu u. sehr schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300. Kind. 20J.
I.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Das Goldkäferl“, Polka caprice von Sebor.
4. Intermezzo aus dem Ballet„Maila“ von Delibes.
5.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
6. Fantasie über„Mozartsche Themen“ von Kling.
II.
I. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg.
3.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
4.„Wandelbilder“ von G. Scherz.
5.„Gavotte“ von Fliege.
6.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ränkischer Hof 3236 Komödienstr. 32/36.
Tahkischer HUT, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbrau. an.— 4
ners von.20 M
Abendplatten.
Bürgergesellschaft.
Unser diesjähriges
grosses Maskenfest
in beiden Festsälen u. sämtlichen Gesellschaftsräumen findet Samstag den 26. Januar 19O1statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe Mittwoch. Donnerstag und Freitag, abends von—9 Uhr.
Carnevals-Gesellschaft
Mittwoch den 23. Januar 1901, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.,
Grosses Damen-Comité.
1. Abtheilung: Reden und Lieder.
2. Abthe lung: Theater-Aufführung:
„Im weissen Rüssel“.
Kölner Lokal=Posse von Christ. Witt und Schantz.
1B. Zu dieser Sitzung haben die ersten Carnevalisten Kölns freundlichst ihre Zusage gemacht.
Eintrittskarten à M..75 sind in den durch Vlakate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen sowie im Sitzungslokale niedergelegt.
Cassapreis M. 1,— à Person.
* Der Kleine Rath.
361
1901
Rosenmontags- Divertissementchen
der
Kongregation für junge Kaulleute Köl.
Unser diesjähriges
Damen-Komitee
findet Sonntag den 3. Februar, abends 6½ Uhr, in dem
neuen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, stett.
Einführung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten à M..—.
Kassa findet nicht statt. * Das Komitee.
Wilh, Dreesbach,
Hotel-Restaurant„Im Kömer
(0
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Hiederverkäufer und Bäcker.
Unter Goldschmied. Nähe Dom.
Heute Mittwoch den 23. Jan., abends von ½8 Uhr an:
Carnevalistisches Concert,
"— Nr. 53.
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rats Entrée frei:
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhaber.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Pferdegeschirre
empfehle in verschiedener Ausführung billigst, keine bezogene Fabrikwaren, sondern auf eigenen Werkstellen aus nur gutem Material hergestellt. Garantie
einenen Werrieuen und
für guten Sitz und solide Arbeit.— Ferner empfehle Peitschen, wollene u. wasserdichte Decken, Laternen, Striegel, Kardätschen, Halfter um. zu bill. Preisen. Ausführung aller Sattler= u. Polsterarbeiten. Peter Mandt, Sattlermstr., Köln, 183 Severinstr. 183, Eckh Perlengr.(Kölner Peitschenhaus.)
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
#% Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oel
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.