ung
Uhr,
e
itzende:
1or.
ttorium.
u großen
ssen
nger)
ich Württem. Zimmernservatorium, der Kapelle g des Königorstand.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die emspaltige Heile.
Sechtegen Prr-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Kölner
Local-Anzeiger
zeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 144.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 30. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Greven’s Kölner Adressbuch
Kleine Ausgabe,
enthaltend cn. 600 S. alphab. Namenverzeichnis, Stadtplan und Strassenverzeichnis.
Preis Mk..50. bei Vorausbestellung Mik..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct von
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstr. 6, hofwärts rechts.
Münch. Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(bell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3275.
Juni ab tägonzerte. Beu. 7½ Uhr. inerstag Ab. n. Konzert.“
Gummiplatten und Schnüre, Asbest-u. Stopfbüchsenpackungen Schmierkannen, Selbstöler.
August Schwan,
Gummiwarenhandlung,
Marzellenstr. 72. Fernspr. 5908.
Gartenschläuche,
Bier- u. Weinschläuche, Gasschläuche, Betteinlagen.*
*
*
50 Pfg.
Pfg. 2
Mai 1901.* 2 Uhr:4
ert.
9010..
Neeller Möbel=Ausverkauf.
29. Mai, Uhr bis Uhr:
rei.*
100...
Ch
ionnef
in
ner Garten dt.
n0
ntI. Ranges
nerfrische lorf.
llenbach.
vensgent!!
garten.
Frei=Konzert
(. Schneider.
t beAboHühnenund
). P. Bachen Redacteur: fI
l 8. Reuter,
nd Reklamemten in Köln
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
Beschleunigter Total
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. SpeisezimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxspiegel, Schränke, Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel 2c., nur bessere gediegene Sachen.„„
Joseph Krülf,
66 Hohenzollernring 66.
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
„.„ à kg K.80.
la. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K.—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnnaschinen, Parquetstahldrahtbürsten,
##ls weißen=Email=Lack, braunen und #chwarzen Politurlack, Möbelpolitur,
#ovie sämtl. Pinsel. Bürstenwaren, empfiehlt
ie 4 4 2
Man kaufe seine Tapeten, Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Linoleum a nur bei Carl Niederstein, Bürgerstraße. Ecke Altermarkt und
Unter Taschenmacher.
Fernsprecher
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
ZUN
EISERNEN
WDERN
Richard Weber,
Ecke
Benesis- u. Mittelstrasse.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Rase soweit Vorrat, noch à M..30.
Nartin Schmitz. 63 Eigelstein 63
Verkaufshaus I. Ranges
für
Kinderwagen,
Sportwagen, Kinderstühle etc.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.—
Fernspr. 4230. Eigene Werkstatt!
Reisekoffer, Reisetaschen,
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubst.= Anstalt
Ein schöner
:4 Personen fassend, zum Ausfahren
Meit. Rippes, Neußerstraße 21#
Herde! Oefen! Strohhutlack
unter Garantie, sehr billig.
Badeeinrichtungen
für Kohlen= und Gasfeuerung von 80 K resp. 140 an.
Pet. Zimmermann, Glockeng. 15. Ecke Kreuzg.
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld. Venloerstraße 271.
Eisschränke,
mit und ohne Butterkühler, innen mit Zink. Glasplatten oder weiß glasierten Kacheln ausgelegt.
Gediegene Fabrikate.
Billigste Preise.
Morgen
Freitag Ziehungs=Anfang!
vom 31. Mai bis 5. Juni täglich
der*
Wohlfahrts Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100 000, 50 000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30. 11222
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10 J. jede Liste 20 J extra.
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft
Schildergasse Ib, an der Hohestrasse.
Kohlenlager am Thürmchen.#8 Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
la. Hausbrandkohlen jeder Art.
Gaskoks. Braunkohlen-Briketts, Nusakoks.
Bäcker- und Schmiedekohlen bester Zechen. Verwiegung auf amtlich geaichter Brückenwaage.
151
3
1
Fr. A*

Seite 2.
Nr. 144 5 Vonnurstag, 30. Mai 1001.
Offene Stellen.
Packer.
In Glas u. Porzellan nachweislich und langjährig erfahrene Packer gegen hohen Lohn
gesucht
Offerten unter A 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für leichtere Arbeiten und Ausgänge wird ein
ordentlicher Mann,
Militäranwärter oder dergl., sofort gesucht. Venloerstraße 5/7.“
gegen hohen Lohn gesucht. Fabr. explosionssich. Gesäße
G. m. b. H.
Salzkotten i. W.
Schuhmacher.
Zuschneider, der Reparatur=Werkstätte zu leiten und auf CylinderMaschine steppen kann, per 6. Juni gesucht.
Schuhwarenhaus Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Rosenstraße 4.
2 Bauschreiner
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
(canz zuverlässiger Fuhrtnecht
sofort gesucht. Ehrenfeld,
Keplerstraße 16/18.
rdentlicher Fuhrtnecht gegen
guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Mehrere Capezierergeh. ges.
12—1½ u. 8 Uhr. Saarstraße 21.
Junger Dekorationsmaler=Gehülfe gesucht. Heinrichstraße 2.
Arbeit
giunge für leichte Beschaf3jungr tigung gesucht.
Quirinstraße 8.
Nur 8 Pig
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringes Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Zweitmädchen
gesucht.
Ein tüchtiges katholisches Zweitmädchen mit guten Zeugnissen baldigst gesucht.
Zu melden Nachmitt.—6 Uhr. Frau Justizrat A. Custodis, Berlich 19.
Zweitmädchen und Kindermädchen,
kath. bessere, gründl. erfahren, zum baldigen Eint# gesucht. Melden—12 und—5 Uhr Unter Goldschmied 34.
unabhängige Stundenfrau gecht. Rosenstraße 17, 2. Er.
fraves kathol. Mädchen zu zwei
Din bares naluic
frades karhor. Mäbchen
ßeren Kindern gesucht.
Severinstraße 520.
uverlässiges Mädchen mit guten O Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Schildergasse 110.
Lehrmädchen
für mein Special=Wäschegeschäft ges. Wäsche=Haus Thekla von Felbert, Breitestraße 116.
Kin prov. kath. Mädchen mit guten 8 Zeugn in kleinen Haushalt gesucht. Severinstraße 64, 1. Er., neben 64.1.
Ein Mädchen gesucht.
# Perranmtrap 15
Tücht. Mädchen
für leichte Hausarbeit in g. Stellung gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich.
Frau Heinr. Mesmer,
Nippes, Neußerstraße 236.
Gesunde Amme
vom Lande sofort gesucht.
Übierring 19, 1. Etage.
Ein Mädchen
„„ sofort gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 32.
Ein properes fleißiges KüchenS mädchen, welches etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Gute Zeugn. werden verlangt. Ehrenstraße 75.
I
unges Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht.
Bremerstraße 20.
3
uverlässiges kathol. Kindermädchen für nachmittags gesucht.
Klapperhof 33A.
Pestaurationsköchin und Mädchen
* für hier und
für hier und auswärts sofort gesucht. Frau Engels, Enggasse 14/16.
Stellen-Gesuche.
Aleinsteh. junger Mann
v. Lande, kath., 27 J. alt, mit schöner Handschrift, sucht Stelle, am liebsten
Vertrauensposten. Feine Führ.= Zeugnisse zu Diensten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. R 1749 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Köln erbeten.
Für 39jähr. verh. Mann, durchaus nüchtern u. zuverläss., kautionsf., wird
Vertrauensstellung
in gut renommiertem Hause gesucht für jetzt oder später. Näheres bei M. Gillessen, Deutz, Tempelstr. 39.
Zweiter Bäckergeselle
(Teigmacher) ist zur Aushülfe zu haben.
Bäcker=Innungs=Herberge,
Hahnenstraße 37/33
Lehrlingsstelle
gesucht bei tüchtigem Elektrotechniker oder Mechaniker. Franz Klein, Nippes, Escherstraße 123.
B
ess. kath. Mädchen, 25., in Küche u. Hausarb. erf., sucht unt. bescheid. Anspr. Stelle zu geistl. Herrn, bei welchem die Mutter oder Schwester. Eintritt nach Wunsch. Off. erb. nach Kalk unter B A Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.4, Hose u. Weste für je 3 A angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie,
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern. Anfertig. aller Bunt= u. Goldstickereien Herm. Preissig, 0/
aus dem Erzgebirge.#
I Langgasse!
Frenanines were gutsitzend bei Frrnünfugt elegantem Schnitt
und sauberer Arbeit in eiligen Fällen in 24 Stunden für 16.. Hose und Weste für je 3 A angefertigt.
A. Minder. Mitglied ein, hervorrag. Bekleidungsakad., Eigelstein 107-109, I.
W. Wilbertz, Schneidermstr., Rinkenpfuhl 11A, empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen 2c., Aenderungen und
Reparaturen, auch auf Teilzahlung.
Reelle Preise.
Stoffe in Auswahl.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen, mit aller Bequemlichkeit, von 6 u. 7 Räumen der 2. Etage und zwei abgeschlossene Wohnungen von 5 und 6 Räumen der 3. Etage.*
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
miöbliert. Zimmer zu 10 M zu verD meten. Komodienstraße#5.
Einfach möbliertes Zimmer für 1 C oder 2 Personen billig zu vermieten. Marzellenstraße 25.
Sch. Wohn= u. Schlafzim., g. möbl., “<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space> a n<space> b e s s e r e n<space> H e r r n<space> zu vermieten. Blumenstraße 10.
Schön möbl. Zimmer, 11 Mark nionatlich, zu vermieten.
Nippes, Siebachstr. 14, Unterhaus.
Möbliertes. Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten.
Enggasse 14/16.
Mietgesuche.
2 bis 3 Zimmer
in besserem properen Hause für kleine Familie gesucht. Nähe Kunibert und Neustadt bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 977 an d. Gesch. d. Bl.
###elt. kinderl. Beamtenfamilie sucht * Wohnung v.—5 R. in ruh. Hause z. 1. Juli, nördl. Stadtteil od. Nippes. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gabelsbergerscher
Beginn eines neuen
UnterrichtsKursus
für Ansänger am Freitag den 31. Mai., abends 8½ Uhr, im Restaurant„Zur Börse“, Martinstrasse 33, I. Etg.
Honorar 8 Mark, Lehrmittel frei. Anmeldungen daselbst.
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Göln= Lindenthal. Gründlichen
Klavierunterricht erteilt erfahrene mit den feinsten Referenzen versehene Musiklehrerin. Dürenerstraße 221.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
30000 Mark
als 2. Hypothek, I. mit 24000 Mark, Taxe 75000 Mark, gesucht.
Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Dachshund,
schwarz und braun, Pfingstmontag in Kalt entlanfen. Wiederbringer
erhält Belohnung.
Kalk, Marienstraße 14.
K
Zu verkaufen.
der Dom- und Dagobertstraße
habe meine drei letzten Baustellen verschiedener Größe unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Ant. Herwede.
und diverse kleine Gegenstände billig
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 5, 3. Et.
Neue Matjes-Heringe, Maisische
von täglich frischem Fange,
Ostend. Seezung., Steinbutt,
Zander, Hechte, Rotzungen, Schellsische, Kablian,
Neue Malta=Kartoffeln
empfiehlt in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 9/1I. Foruspr. Nr. 1111.
2o· 6 Stück zu 30 Pfg.
Wasserpflanzen sowie andere Aquarien= fische u. Terrarientiere in groß. Auswahl, Laubfrösche u. Laubfroschhäusch., Aquarien u. Terrarien, Fischglocken u. Fischständer, Wetterhäuser, Fischfutter. Fischnetze, Korallen. Schwimmtiereusw. sind billig zu haben Balthasarstr. 29, vor dem Eigelsteinthor, sowie jeden Freitag auf dem Heumarkt(Fischmarkt Sonntags ist Balthasarstraße 29 geschlossen.
COsOnon
8„Tapetenlager
□ Gr. Telegraphenstrasse 9 62
empfehlen die neuesten Tapeten#d den billigsten Preisen, ältere Tapeten weit unter Preis. 10
Gebuunsnse
zu
Naturbutter, 1581, Frisch. 10 Pid
46.10; 6 Pfd. A4.10 Vaglera, Molkbes., Kozowa 3via Bresl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros= geschäft Vittoriastraße 29.
Bade=Einrichtung
billig zu verk. Komödienstraße 73.
Hinderwagen, verstellb. Kinderstuhl, Se eis. Waschtisch, alles gut erhalten, billig zu verkaufen. Weidengasse 17.
zienig gebr. Mantelosen m. Kocheinr. 5V sowie Sitzkinderwagen sof. billig abzugeben. Brandenburgerstr. 16, 1. Et.
Zioline, Zither, Mandoline billig " zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 48, part.
roße Badewanne, ein DoucheO' Apparat, ein doppelsitz. Schreibpult wegen Raummangel zu verkaufen.
Karolingerring 19
G
K ra
erbett mit Matratze zu verkaufen. Holzmarkt 5.
Kauf-Gesuche.
Mannsfeldoder Bayenthal
Haus mit 10—12 Räumen sofort zu kaufen gesucht. Angebote mit äußerst. Preis und Lage unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
n kauft am allerhöchsten
7 Aldertusstraße 3.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Grasversteigerung.
Am 7. Juni d. J. morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasauswuchs im Stadtwald, und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigen werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben
und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an
Kitschburg.
Städtische Gartenverwaltung. Der Gartendirektor:
*<space> K o w a l l e k<space>
Neuheiten in
BuntglasImitationen
besonders zu empfehlen, wo das Fenster keine sch. Aussicht bietet. Taphdla. A. Steiger, Breitestr.41.
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Rothehausstraße 53.
Klavier= und Piolinspieler
suchen Beschäftigung.
Fr.=Off u.•10 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Fassaden=Anstrich.
2 X40, 4X70§ p. Om. Alle Maler=,
#neicher= u. T
Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten gut und billig. Kostenanschläge gratis F. Gavriels, Engelbertstr. 20, part.
Dermischte Nachrichten.
8 Der Jesuinenfriedhof bei Peking. Einem Briese aus Peking, 1. April, entnehmen wir folgende interessante Mitteilungen: Es bot sich mir die Gelegenheit, den nordwestlich von Peking gelegenen Jesuitenfriedhof zu besuchen. Nach längerem Suchen fanden wir in einer von Boxern gänzlich verwüsteten Gegend das, was wir wollten. Umgeben von einer zwei Meter hohen und ein Meter starken Mauer befindet sich auf einer etwa fünfzehn Meter im Quadrat großen Fläche die letzte Ruhestätte der berühmten Männer, welche hier vor drei Jahrhunderten in so segensreicher Weise gewirkt haben. Von dem Eingang stehen nur noch links und rechts die Marmortafeln mit dem verschlungenen Ave Maria und Jesu in der gänzlich zerstörten Mauer. Zwei vor dem Eingang stehende Säulen sind ebenfalls zerstört und umgeworfen. Gleich nach unserem Eintritt sahen wir, daß alle Gräber schrecklich zugerichtet waren; der Anblick, der sich uns bot, war wahrhaft erschütternd: die Denkmäler zerschlagen oder, wenn sie ihrer Stärke wegen nicht zerstört werden konnten, umgeworfen. Die Gebeine waren aus den Gräbern gerissen und lagen zerstreut umher, und man konnte noch deutlich wahrnehmen, daß auch an ihnen Schändungen vorgenommen worden waren. In einer ungefähr zwei Meter tiefen Grube lagen noch erhaltene Hände und Füße von Christen, welche wohl z. der Wirren den Unholden zum Opfer gefallen waren. So ist denn die friedliche Ruhestätte im wahren Sinne des Wortes eine Stätte der schrecklichsten Verwüstung. Der Eindruck, welchen wir von diesem Orte mitnahmen, wird mir zeitlebens im Gedächtnis bleiben. Am 16. März besuchten wir die Stätte aufs neue, weil Hr. Pfarrer Keil den Friedhof weihen und dann auf dem Grabe des berühmten Pater Rieci eine h. Messe lesen wollte. Um uns nun für später eine Erinnerung mitzunehmen, nahmen wir einen Photographen mit, welcher von dieser Stätte einige Aufnahmen machen sollte. Als wir nun noch nach bekannten Namen suchten, fanden mir auch das Grab von dem Pater Adam Schall, dem bekannten Kölner. Auch dieses Grab bot einen traurigen Anblick.(Pater Adam Schall, ein sehr angesehener Mathematiker, genoß die Gunst des damaligen chinesischen Kaisers in hohem Maße. 1622 kam er nach China; ihm verdankt die Stadt Peking die große Sternwarte.)
Die vorhin erwähnte photographische Ansicht ist nebst anderen zeitgemäßen Aufnahmen aus China im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung ausgestellt.
60 Feuerkugel. Am Pfingstmontag, abends 9 Uhr 48 Minuten, wurde in Honnef a. Rh. eine prächtige Feuerkugel beobachtet. Sie ging von WSW bis SW in der scheinbaren Dicke von zwei Fäusten in prachtvoll hellem, silberglänzendem Lichte. Während des Fluges, welcher in einem Winkel von etwa 45° abwärts geneigt war, lösten sich einige leuchtende Stücke ab, die alsdann schnell erloschen. R
ukheinhöhe am 29. Mai, abends 6 Uhr, m.01+.01.
Wasserwarmt am 29. Mar mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr: 1e#
46)
In der Sti nnte Georg ahe zu sein de Vertiefu öhlung war „Gehen Si steigen Sie die Maue ur Hülfe zu er Arbeit tl „Das heiß sie ein Hun unge Mann nken oders Er ergriff jächtigen Hi „Nun, jetz er Schulter rt, währen! hien und bebrüll herv Es war ei singungen, a ar voran, aterne zue einahe verhi mn um. Ol onnington impften sie nzeigte. Rin s Polen w ässer waren igkeit, die rund der 2 s Gebrüll Atemlos u erte der Po sch zu mache enossen in wagte Tha sonnington sihlte, mach im rascher en zu hab reichten sie hon erreicht Mit der lüpfrigen E g, denn d ährend Dos 0 es mögli reinbrechen line, aber ach oben bl nd Stimme „O Gott,“ #nd der gan Unsinn!" nnen nur ur rasch vir se sie sich Werkzen le zerbroche un vorsicht Die Wort hwerlich. 8 ropfen auf scht darauf. Endlich w lick stand T astig sein Sie dürfen ser Verstel n die Fer nwillkürlich r Laterne ine Hand lassen Sie hrem Heml sie mir Ihr sie die Lat m Haken in seinem won ab, d itgangen.“ Langsam öhlung und elsstück. „Schuell!“ schte und je inn ich hör immen! Ee elsstückes, 1 ller Kraft. Unter ihre inen alten ch in der d r jetzt in Es wark ekunden wi orbar, und cheinande sie nahe sie auf die * Wachen,

Seite 3.
Briese au sante Mitvestlich von h längerem verwüsteten zwei Meter einer etwa Ruhestätte inderten in gang stehen dem verzerstörten id ebenfalls tritt sahen der Anblick, kmäler zerört werden dräbern geoch deutlich rgenommen rube lagen wohl z. Z. en. So ist Vortes eine ck, welchen s im GeStätte aufs d dann auf esen wollte. u, nahmen ätte einige bekannten ter Adam bot einen angesehener
hen Kaisers erdankt die
bst anderen Kölnischen
8 Minuten, bachtet. Sie wei Fäusten des Fluges, war, lösten hen. R
de: 161
Naliter koral-Anzeiger Nr. 144 1 Vonnerstag. 30. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 30. Mai 1901.
5 Ann um Ange, Zann um
46] Roman von Karl Eden.
In der Stille, die nun eintrat, nachdem die Spitzhacken ruhten, onnte Georg das gedämpfte Brüllen des Stromes hören, der so ahe zu sein schien, daß er unwillkürlich seine Füße betrachtete; ede Vertiefung füllte sich langsam, aber der Grund der Ausöhlung war noch immer fest und trocken.
„Gehen Sie jetzt hinüber an den Schacht,“ fuhr der Pole fort, steigen Sie einige Stufen hinauf und stecken Sie eine Fackel die Mauer. Dann machen Sie sich bereit, mir eine Hand ur Hülfe zu reichen, wenn es nötig ist; ich werde hier den Rest er Arbeit thun.“
„Das heißt, ich soll Ihnen die ganze Gefahr überlassen und sie ein Hund davonlaufen? Nein, ich danke Ihnen,“ rief der unge Mann entrüstet; mag es gut oder schlimm ausfallen, wir nken oder schwimmen miteinander. Nun ans Werk!“
Er ergriff seine Spitzhacke wieder und schlug sie mit einem jächtigen Hieb bis zum Griff hinein.
„Nun, jetzt fort!“ rief Luka und ergriff den jungen Mann an er Schulter und zog ihn mit übermenschlicher Kraft mit sich prt, während der Fußboden unter seinen Füßen wegzuschmelzen hien und das wütende Gewässer mit einem donnerähnlichen bebrüll hervorbrach,„fort, in den Schacht!“
Es war ein Ringen ums Leben, und unter so schrecklichen Beingungen, als man sie sich nur vorstellen konnte. Donnington har voran, da sein Genosse sich aufgehalten hatte, um eine laterne zu ergreifen, und selbst dieser kurze Aufenthalt wäre einahe verhängnisvoll geworden, denn der rasende Strom riß hn um. Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, ergriff ihn sonnington am Handgelenk, half iym auf die Füße, und so erämpften sie den Weg, den das Licht der Fackel im Schacht ihnen nzeigte. Ringsum war alles vollkommen finster, denn die Laterne es Polen war bei seinem Fall erloschen. Die schäumenden Geässer waren schon knietief und stiegen mit drohender Geschwinsigkeit, die Erde schien unter ihnen abzubröckeln, als ob der brund der Mine von dem zornigen Element verzehrt wurde, as Gebrüll wurde ohrenbetäubend.
Atemlos und bestürzt strebten sie vorwärts; aber plötzlich stolerie der Pole und fiel zu Boden. Alle Versuche, sich verständsch zu machen, waren vergebens, und Donnington hob seinen henossen in seinen Armen auf und eilte vorwärts. Es war eine ewagte That, welcher sogleich der Lohn folgte, denn obgleich donnington in der Erregung des Augenblicks die Last taum sihlte, machte doch das Gewicht seine Schritte sicherer, und er i rascher vorwärts. Luka schien das Bewußtsein nicht verren zu haben und behielt auch seine Geistesgegenwart, und so treichten sie endlich die Leiter, deren untere Stufen das Wasser von erreicht hatte, denn es stand im Gange jetzt brusthoch.
Mit der Geschicklichkeit eines Assen kletterte der Pole die hlüpfrigen Stufen hinauf, indem er sich mit den Händen emporbg, denn das eine Bein war verletzt und hing kraftlos herab, ährend Donnington seinen verwundeten Kameraden unterstützte, so es möglich war. Mit jedemsAugenblick wurde der Lärm des ereinbrechenden Stromes schwächer, denn das Wasser füllte die Kine, aber eine neue Gefahr drohte ihnen jetzt; denn als sie ach oben blickten, erschienen Lichter am Eingange des Schachtes, nd Stimmen, welche herabriefen, wurden schwach hörbar.
„O Gott,“ rief Donnington verzweifelt.„Sie werden uns sehen, nd der ganze Plan ist vereitelt!“
„Unsinn!“ erwiderte der Pole.„Ihre Laternen und Fackeln bnnen nur wenige Fuß tief in diesen dunkeln Abgrund reichen. kur rasch vorwärts, damit wir den geheimen Gang erreichen, de sie sich von ihrem Schrecken soweit erholt haben, um nach er Werkzeugkammer herabzusteigen. Verflucht sei der Narr, der se zerbrochene Flasche weggeworfen hat, die mich verwundete! run vorsichtig weiter, bald sind wir sicher!“
Die Worte waren ermutigend, aber der Aufstieg war sehr behwerlich. Zuweilen, während Luka sich hineufzog, fielen warme sropfen auf das aufgerichtete Gesicht Donningtons, aber er achtete sicht darauf.
Endlich wurde die Werkzeugkammer erreicht, und einen Augenlick stand Donnington still, um Atem zu schöpfen, während Luka histig sein Hemd abriß und es um seinen verwundeten Fuß band. Sie dürfen nicht Blutspuren finden,“ murmelte er,„sie würden hiser Versteck erraten.“ Nun erst erfuhr Donnington, welcher In die Feuchtigkeit war, die ihm aufs Gesicht gefallen war. nwillkürlich führt er die Hand an seine Stirne, und als er sich Laterne näherte, welche in der Höhlung hing, sah er, daß ie Hand blutrot war. Luka bemerkte dies und flüsterte hastig: Lassen Sie keinen Tropfen fallen, wischen Sie Ihre Hände an Ihrem Hemde ab, sonst verraten uns die Spuren. So— geben sie mir Ihren Arm und eilen wir in unser Versteck! Rühren sie die Laterne nicht an,“ rief er hastig, als sie Georg eben pm Haken nehmen wollte,„kein einziges Stück darf fehlen oder on seinem Platz genommen werden. Unsere Sicherheit hängt svon ab, daß niemand Verdacht schöpft, wir seien der Flut tgangen.“
Langsam und mit Mühe erreichten die beiden Flüchtlinge die öhlung und traten in die dunkle Oeffnung hinter dem abgerückten
elsstück.
„Schnell!" flüsterte Luka, der, auf dem Boden tastend, etwas chie und jetzt Donnington eine Kette in die Hand gab,„schnell, nn ich höre das Knarren der Leitern; es muß jemand heruntermmen! Stemmen Sie beide Füße gegen die untere Seite des elsstückes, und wenn ich das Zeichen gebe, so schieben Sie mit ter Kraft. Sind Sie fertig? Nun— los!“
Unter ihren vereinigten Anstrengungen fiel das Felsstück in nen alten Platz zurück und die atemlosen Flüchtlinge befanden 9 in der dichtesten Finsternis, jedoch— herrlicher Gedanke— jetzt in Sicherheit.
Es war keinen Augenblick zu früh gewesen, denn nach wenigen skunden wurden Fußtritte auf dem Boden der Werkzeugkammer rhar, und die Stimmen mehrerer Männer sprachen erregt scheinander. Die Flüchtlinge schauderten bei dem Gedanken, ie nahe sie der Entdeckung gewesen waren, und horchten atemauf die Unterhaltung. Die Leute, welche sprachen, waren *<space> W a c h e n,<space> d i e<space> i n<space> i h r e m<space> T r i n k g e l a g e<space> d u r c h<space> d a s<space> G e b r ü l l<space> d e s<space>
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegertochter, Nichte, Schwägerin, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
Röcker, geb.
heute Nachmittag 6 Uhr nach langem. schweren, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den österen andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch=katbolischen Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gottfried Höcker.
Köln, den 23. Mai 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 31. Mai, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Rolandstraße 9 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 1. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul (Maria=Hilf), Rolandstraße.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Kölnische Wechsler- u. Comuissions-Bank.
Actien-Capital 12000000 Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%. Depositenkasse Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
Bei längerer Kündigungsfrist höhe.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Urfulagartenstraße 3,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„<space>„<space>= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Monogramm-Uhr.
Schwere goldene Herrn=Uhr mit 3 Deckeln, glattes Gehäuse, pr. Werk. Ancre, 15 Steine, nur 60 K. Huh. Klein,
Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegr. 1875.
Anfertigung nach Mass. Helles Souterrain, 5 Räume,
zu Comptoir u. Lagerzwecken geeignet,
mit besonderem Eingang. Centralheizung, sofort zu vermieten.
Göbenstraße 16. Spichernstraße=Ecke.
Näheren Bescheid ertheilt der Hausmeister daselbst.
Neues
Salon-Album.
der schönsten Salonstücke
für Klavier
z. Ascher, Ketterer, Oesten, Wollenhaupt usw.
Bd. I leicht, II mittel, III schwer, IV sehr schwer.
Jeder Band 1 Mark, zus. in einem Bande 3 Mark, schön und stark gebunden.50.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Eleganterahrräder v. 8p M. au
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen
oeiten-Zelelus
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
Wassers gestört worden waren. Der Schrecken machte sie soweit
nüchtern, daß sie wagten, hinabzusteigen, um zu sehen, was aus den beiden unglücklichen Sträflingen geworden sei, die in dieser Höhle bei der Arbeit waren.
„Steige hinab, Iwan,“ schrie der Aufseher,„und sieh', ob die Schweine noch am Leben sind!“
„Lieber möchte ich in die Hölle gehen,“ erwiderte der Mann, „wir wollen eine Laterne hinablassen und sehen, wie weit das Wasser im Schacht heraufgestiegen ist.“
Die Idee wurde augenscheinlich als gut befunden und sogleich ausgeführt. Dann, nach einigen Minuten, rief die erste Stimme wieder:„Nicht weiter! nicht weiter! Ich kann sehen, wie sich das Licht auf dem Wasser spiegelt, die ganze Mine muß voll sein! Nun ist's aus mit Pugatschins Spekulation! Nicht ein Rubel wird jemals aus diesem Loch zu holen sein!“
„Aber was ist aus den armen Teufeln geworden?“ murmelte der Mann, der Iwan genannt wurde und der noch einige Regungen von Mitleid zu haben schien.„Halte die Laterne näher an die Leiter! Wenn sie noch am Leben sind, so haben sie sich an die Leiter angeklammert.“
„Bist du so ein Narr, zu glauben, daß sie noch am Leben seien?“ rief der Aufseher.„Davon ist keine Rede, wenn die Brüderchen nicht Flügel bekommen haben und fortgeflogen sind. Nein, sie sind tot wie ein gefrorener Fisch, und keine Spur wird mehr von ihnen zu finden sein! Komm' mit, wir steigen hinauf und melden es Pugatschin! Wie er fluchen wird! Und außerdem werden die faulen Hunde da oben, welche zu feig waren, herunterzukommen, den Branntwein austrinken! Wir haben mehr als unsere Pflicht gethan, also fort! Ich habe furchtbaren Durst! Die da unten sind sicherlich ertrunken! Also komm'! Halloh, da kommt der Pächter!“
nächsten Augenblick vernahmen die Horcher Pugatschins zornige Stimme, und Donnington bewunderte sein prächtiges
Schauspielertalent.
„Wo sind die Hunde, durch deren Nachlässigkeit ich ruiniert bin? Ja, ich bin ruiniert, verloren! Mein Vermögen liegt bis zum letzten Kopeken im Wasser da drunten! Sind sie ertrunken? Meinst du, sie seien der verdienten Strafe entkommen? Bist du etwa beim Wasser gewesen? Nein? Feige Bestie! Halte die Laterne, während ich hinabsteige! Rührt euch ein wenig, ihr Schweine!“
(Fortsetzung folgt.)
2 Köln, 29.Mai1901. Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Simar wird am Samstag, den 1. Juni, in der Domkirche morgens um 7 Uhr 80 Alumnen die Tonsur und die niederen Weihen, zwei Alumnen die Subdiakonsweihe, 14 Subdiakonen die Diakonsweihe und einem Diakon die h. Priesterweihe erteilen.— Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer fuhr heute Nachmittag 4 Uhr nach dem Dekanat Münstereifel zurück, um dort die Ausspendung der h. Firmung zu vollenden.
Locales.
Mißhandlung. In einem Restaurant am Bollwerk wurde am Dienstag Abend ein Kellner von einem Gast nach kurzem Wort: wechsel mit einer Flasche über den Kopf geschlagen und derart verletzt daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Burgunderstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren und erheblich verletzt. Das Kind kam ins Krankenhaus.
10 Gerettet. In der Nähe des hohen Werfts zu Köln=Deutz fiel gestern Mittag ein Knabe in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, dem Jungen Hülfe zu bringen.
X Unfall. In einem Hotel am Wallrafsplatz platzte das Wasserstandsglas einer Maschine, wodurch ein Heizer eine erhebliche Verletzung am Auge erlitt. Nachdem ihm auf der Unfallstation ein Notverband angelegt worden war, wurde er ins Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
* Der Pfarrverein von St. Maria im Kapitol begeht am
Sonntag den 2. Juni den achten Jahrestag seiner Gründung. Morgens beteiligt sich derselbe an der Pfarrprozession und abends findet im Viktoriasaale eine Festversammlung statt, zu welcher ein reichhaltiges Programm aufgestellt ist. Karten zur Festfeier sind in der heute Donnerstag Abend 8½ Uhr, im Vereinslokal, Vor St. Martin 14, stattfindenden monatlichen Versammlung unentgeltlich zu haben, auch werden Karten in Debitstellen verausgabt, welche in der morgigen Nummer dieses Blattes durch Annonce bekannt gemacht werden.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(15. Mai.) Jakob. S. v. Wilh. Krings, Kaufm., Dürenerstraße 236.-(17.) Gertr., T. v. Math. Profittlich, Schlosser, Sülzburgstraße 114.-(19.) Maria Kath Hub., T. v. Joh. Blum. Tagl., Gleuelerstraße 241.- Marg., T. v. Peter Hausbach, Pol.=Serg., Schallstr..-(20.) Mich., S. v. Joh. Theis, Tagl., Nikolausstr. 47.- Werner Franz Jos., S. v. Friedr. Ragen, Kutsch., Herderstr. 22.-(21.) Veronika, T. v. Joh. König, Tagl., Aegidiusstr. 16.- Wilh., S. v. Quirin Bochem. Fabrikarb., Kitschburgerstr. 238.„ Erich Theod. Joh. Mar., S. v. Heinr. Wersebeckmann, Stadtsekr., Bachemerstr. 78.- Peter, S. v. Johann Kemen, Kutscher Grünerweg 1.- Joh. Gottfr., S. v. Gottfr. Godlmann, Kupferschmied, Dürenerstr. 15v.-(23.) Marg., T. v. Gottfr. Karl Christ. Voigtländer. Schlosser, Krielerstr. 82.- Jak., S. v. Joh. Böhmer, Tagl., Marsiliusstr. 9. (24.) Barbara, T. v. Herm. Schumacher, Kutscher. Dürenerstr. 101.
Sterbefälle.(20. Mai.) Mich. Theis, 6 St., Nikolausstr. 47.- Maria Sib. Zilger, 8., Sülzburgstr. 251.-(21.) Max Rüth, 37., Ulrichg. 33. (22.) Hedw. Ratke, 3., Johannisstr. 6d.-(23.) Karl Emil Bendir,
Heidelberg. Monteur, 39., Heuerstl. dr.- Endeld. Krutder,
witzstr. 34.-(25.) Ida Flieger, 1., Merovingerstr. 63.—(26.) Franz Hollenders, Anstr., 48., Weyerstr. 70.
Leiraten.(21. Mai.) Wilh. Horsch, Kutscher, u. Maria Elisab.
Ridder, Duran###ste 171" 150 ni. G
Helena
Maria Schisser. Bachrmerstr. 55.—(2o!) End Merkens, Taull., u.
Schmitz, Sülzburgstr. 107.„ Alb. Beckmann, Gärtn., u. Amalia Gredler Guilleaumestr. 84.- Adam Verkessel, Fabrikarb., u. Elisab. Rüddel, Wittgensteinstr. 7.- Willy Müller, Schlosser, u. Wilhelmine Hesse.
Heirats=Ankündigungen.(4. Mai.) Willy Müller, Schlosser, Neuenhöferweg 92, u. Wilhelm. Hesse, Niemegk.-(.) Alb. Beckmann, Gärtn., Guilleaumestr. 42, u. Amalia Gredler, Guilleaumestr. 84.- Adam Berkessel. Fabrikarb., Dürenerstr. 90. u. Elisab. Rüddel, Wittgensteinstr. 44.-(13.) Joh. Höhn, Kommis, Koblenz, u. Ernestine Otto, Wittgensteinstr. 44.Herm. Fockenbrock, Schuhm., Bachemerstr. 116A, u. Gertr. Elfenkemper, Theresienstr. 45.-(15.) Joseph Cremer, Tagl., u. Wwe. Susanna Schepers, geb. Becker, Redwitzstr. 79.-(13.) Johann Broich, Maurer, Burggrafenstraße 47, u. Gertr. Greuel, Ziegelstr. 8.-(22.) Heinr. Lauterbach, Kutsch. u. Wwe. Josefa Cremerius. geb. Herschbach. Hans Sachsstr. 15.-(240
Theodor Thelen. Tagl., Braunstr. 14 u. Wwe. Marie Flam.
Roeder, Nachenerstraße 296
10.*
Rarte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 8 Donnerstag, 30. Mai 1901.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 251, Blatt 10034, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Joseph Peters. Kaufmann in Chln, eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1203/112, Breitestraße 83, Hofraum, 1,21 Ar, mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 1213, GebäudeSteuerrolle 11 564,
am 2. muanst 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsneue— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Mai 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 143, Blatt 5720, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Konkurs befindlichen offenen Handelsgesellschaft, unter der Firma Dietz und Boesenhagen zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 750/45, Mathiasstraße 10, Hofraum, groß 3 Ar 61 Qu.=Meter, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 2550 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus, 975 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 8521, Gebäudesteuerrolle 2012, am 2. August 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
giebt's Neues?
In einer in Coburg gehaltenen Rede hat der nationalliberale Abgeordnete Dr. Bassermann eine kurze außerordentliche Session des Reichstages zur Erledigung des Branntweinsteuernotgesetzes in Aussicht gestellt. Dieselbe würde im September stattfinden.[Die Nachricht wird wohl mit Vorbehalt aufzunehmen sein.] Eine Hebung des Junungswesens bedeutet der Erlaß des Eisenbahnministers über die Annahme von Werkstättenhandwerkern. Nach den gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter aller Dienstzweige der Staatseisenbahnverwaltung sollen die für den unmittelbaren Dienst der Betriebsverwaltung anzunehmenden Personen die Schulkenntnisse, die für ihre Beschäftigung notwendig sind, sich angeeignet haben und fachmäßig hinreichend vorgebildet sein. Es ist nunmehr bestimmt, daß bei der Annahme von Werkstättenhandwerkern unter sonst gleichen Verhältnissen diejenigen Bewerber zu bevorzugen sind, die in ihrem Handwerk die Gesellenprüsung vor einem hierfür zuständigen Prüfungsausschusse abgelegt haben. Bei dem regen, durch die Aussicht auf das Einrücken in Beamtenstellungen hervorgerufenen Wettbewerbe um Annahme bei den verschiedenen Eisenbahnwerkstätten ist den Innungen hier ein wirksames Mittek zur Förderung des Iunungsinteresses geboten.
Bestimmungen über die Feuersicherheit von Warenhäusern und anderen Geschäftshäusern, in denen größere Mengen drenubarer Stoffe aufbewahrt werden, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten in einem im Centralbl. der Bauverw. veröffentlichten Runderlaß getroffen. Die neuen Bestimmungen sollen auch in den bestehenden Warenhäusern zur Durchführung kommen. Der Minister empfiehlt, mit den Inhabern zunächst in eine Besprechung darüber einzutreten, in welcher Weise zweckmäßig den einzelnen Maßregeln der Bestimmungen zu genügen sein wird. Sodann heißt es: „Von besonderer Wichtigkeit ist, daß für Wohnungen und Arbeitsstätten, welche über den zur Ausbewahrung der leicht brennbaren Stoffe dienenden Räume sich befinden, rauch= und feuersichere Treppen und Ausgänge vorhanden sind. Die für diese oberen Räume bestimmten Treppen und Ausgänge müssen daher in besonderen, von massiven Wänden umschlossenen Räumen liegen, welche mit den unteren Stockwerken in keiner Verbindung stehen dürfen.“ Um Unfällen durch Herabfallen großer Scheiben vorzubengen, sollen die Feuster der oberen Geschosse durch Sprossen angemessen geteilt oder gesichert werden. Von jedem Punkte des Gebäudes aus soll eine Treppe nach höchstens 25 Meter zu erreichen sein.'s soll auch Fürsorge dahin getroffen werden, daß die Verkaufsräume nicht überfüllt sind.
In Vallendar starb am Montag der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Kaufmann Hermann Jos. Bender, in beiden
Körperschaften Mitglied der Centrumsfraktion. Seit 1875 war Bender Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses, zunächst als Vertreter des Wahlkreises Altenkirchen=Neuwied und später für Neuß=Grevenbroich= Krefeld(Land). Mitglied des Reichstages, in dem er den Wahlkreis Neuwied vertrat, war Bender seit 1878. Der Verstorbene gehörte trotz seinem vorgerückten Alter zu denjenigen Parlamentariern, die der Pflichten des übernommenen Ehrenamts stets eingedenk blieben; obwohl lrank, hatte er doch bis zum Schlusse der Session in Berlin ausgeharrt.
Der 7. St. Gallische Katholikentag zu Goßan war von 6000 bis 7000 Mann besucht. Reden wurden gehalten von Bischof Egger in St. Gallen, Landammann Reding von Schwyz über die schweizerische Ehegesetzgebung, Nationalrat Staub in Goßau über die Lehrergehaltsfrage und Redacteur Baumberger in St. Gallen über die politische Lage im Kanton. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, worin die Angriffe gegen das Beichtinstitut entschieden verurteilt wurden. Nationalrat Staub empfahl eindringlich Eintreten für das Gesetz betreffend Erhöhung der Lehrerbesoldung und Landammann Reding die Mitwirkung der Katholiken bei der Reform der schweizerischen bürgerlichen Ehegesetzgebung.
*
Ereignisse in China.
* London, 29.Mail901.(Drahtber.) Nach einer Depesche des Standard aus Shanghai vom 28. Mai brachen 4000 Aufständische aus der Provinz Kulitscheu nach Szetschuan ein, wo sie weithin großen Schrecken verbreiten. 3000 Mann aus Quenwan sollen auf dem Marsche sein, um zu ihnen zu stoßen.
Hiesigen Blättern wird aus Peking vom 28. Mai gemeldet: Am Montag gingen 4000 von Yuanschikai gesandte chinesische Truppen unter General Tschang aus Schautung nach Peking ab. Mit den Vorbereitungen der Reisewege für die Rückkehr des ofes von Tschoufu wurde der ehemalige Kommissar für Missionarangelegenheiten betraut. Eine Karte für die Reise des ofes durch Tschili ist bereits entworfen. Auch das Ceremoniell deuselben ist aufgestellt worden.
Locales.
Straßenbahnverbindung Köln=Niehl. In Nippes und Niehl tagten zwei Bürgerversammlungen in Angelegenheiten der elektrischen Straßenbahn Köln=Niehl. Nach Mitteilung der früher gewählten Herren, die eine Beratung mit dem Beigeordneten Scheidtweiler hatten, haben sich die Aussichten für die direkte Linienführung über die Niehler= und Sebastianstraße wesentlich gebessert. Vor allem wird jedoch von der Stadt gewünscht, daß an diesen beiden Straßen von allen Anliegern das Vorland unentgeltlich abgetreten werde. Viele Besitzer haben sich, wie mitgeteilt wurde, hierzu schon bereit erklärt. Man sprach die Erwartung aus, daß dies auch die übrigen Eigentümer thun und so den Bau der Bahn in der gewünschten Weise ermöglichen würden.
W Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am 26. und 27. Juni d. J. auf dem städtischen Viehhofe hierselbst abgehalten.
# Blutvergiftung. Ein hiesiger Anstreicher zog sich eine Blutvergiftung dadurch zu, daß ihm beim Anrühren der Farbe letztere in eine Wunde an einer Hand kam. Da der Arm bedenklich anschwoll, brachte man den Mann in das Bürgerhospital.
A Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Cleverstraße, Axkreuzung Wörthstraße und Straße an der Münze, vom 28..“ ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt, desgleichen die Gleuelerstraße von der Geibelstraße bis zur Lindenburger Allee vom 30. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen, desgleichen die Heribertusstrate von Mathilden= bis Helenenwallstraße vom 1. Juni d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen.
amp Schlägereien. Im Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Dienstag sieben Personen verbunden, welche in Schlägereien Verletzungen sich zugezogen hatten.
0 Hohe Temperatur. Während das Thermometer in den letzten Tagen sich auf mäßiger Höhe hielt, stieg dasselbe gestern Nachmittag bis+ 27 Grad Celsius bei Südwestwind. Der Barometerstand läßt noch auf Fortdauer der trockenen Witterung schließen.
Vereins=Nachrichten.
B Verbandstag der deutschen Gewerkvereine(Hirsch=Duncker) Im weiteren Verlaufe der vorgestrigen Verhandlungen sprach über die Arbeiterwohnungsfrage Herr Goldschmidt(Berlin), welcher der Versammlung folgende Resolution empfahl:„Der Verbandstag hält es für erwiesen, daß in den Städten sowohl wie auf dem Lande fast allgemein die Wohnungsverhältnisse für die minderbemittelte Bevölkerung, insbesondere für die Arbeiterfamilien durchaus unzureichend sind. Zur Abhülfe dieses großen socialen Schadens richtet der Verbandstag an die Staatsregierungen das Ersuchen, der Wohnungsfrage vollste Aufmerksamkeit zu schenken und alle auf die Förderung des Arbeiterwohnungswesens gerichteten Bestrebungen, sofern dieselben der Freizügigkeit nicht entgegenstehen, zu unterstützen, insbesondere 1. durch den Bau von Wohnungen für die in den Staatsbetrieben beschäftigten unteren Beamten und Arbeiter; 2. durch Unterstützung und Förderung der auf Selbsthülfe beruhenden Baugenossenschaften; 3. durch Einrichtung von Wohnungsinspektionen. — Der Verbandstag richtet an die Gemeinden und Gemeindeverbände das Ersuchen, in gleicher Richtung wie oben thätig zu sein, insbesondere in größeren Städten durch die Entwickelung der Verkehrsmittel(Straßenbahnen, womöglich mit Uebernahme in eigene Regie), Beteiligung an gemeinnützigen Baugesellschaften und Unterstützung von Baugenossenschaften, Ablassung von Bauterrain zu billigen Preisen oder vermittels des Erbbaurechtes, Erschließung von Baustellen, Gewährung billigen Kredits und event. Uebernahme der Bürgschaft, Erleichterung des Bauens von kleinen Wohnungen durch Ermäßigung der Realsteuern bzw. des Wassergeldes, der Kanalisationsgebühren usw. Der Verbandstag fordert die Arbeiter und die übrige minderbemittelte Bevölkerung auf, Baugenossenschaften zu gründen bzw. bestehenden Genossenschaften beizutreten. Der Verbandstag fordert ferner die Arbeiter des Baugewerbes auf, den Gewerkvereinen beizutreten, um die allgemeine Einführung und Anerkennung von Tarifverträgen(zwischen den Organisationen der Arbeiter und den Arbeitgebern vereinbarte Arbeitsbedingungen) mit Erfolg betreiben zu können, damit die Bauthätigkeit möglichst wenig durch Arbeitseinstellungen und Aussperrungen gestört wird.“ Ueber dasselbe Thema verbreitet sich sodann Hr. Herberger(Halle a. d..). Er erklärt sich für die Resolution unter Streichung des letzten Passus. In der Nachmittagssitzung entspann sich über die Resolution eine lebhafte Debatte, die sich bis zum Abend ausdehnte. In der gestrigen Sitzung gelangte die Resolution betr. die Wohnungsfrage mit folgenden Zusätzen zur Annahme:„Die Gemeinden mögen durch zweckmäßige Gestaltung der Grund= und Gebändebesteuerung nicht nach dem Reinertrag, sondern nach gemeinem Wert dazu beitragen, daß die aus Spekulationsrücksichten unbebant liegenden Grundstücke zur schnelleren Bebauung gebracht werden. Der Verbandstag ersucht ferner die Staatsregierungen, den Parlamenten Gesetzentwürfe vorzulegen zur Abänderung der Städteordnungen dahin, daß das den Hausbesitzern gewährte Vorrecht, die Hälfte der Sitze in den Gemeindevertretungen einnehmen zu müssen, aufgehoben wird. Der Verbandstag ersucht die Gemeinden und Gemeindeverbände, bei Beleihungen aus Gemeinde= und Kreissparkassen Häuser mit kleinen Wohnungen zu bevorzugen, und ihnen einen mäßigen Zinsfuß zu gewähren. Der Verbandstag empfiehlt den Ortsvereinen, bei Gründung von Baugenossenschaften darauf zu achten, daß die Häuser stets Eigentum der Genossenschaft bleiben.“ Ueber„Die Neutralität der Berufsvereine“ hielt gestern Verbandsanwalt Dr. Hirsch einen längeren Vortrag, in welchem er die Beibehaltung des Reverses, wonach Socialdemokraten von der Mitgliedschaft ausgeschlossen sind, empfahl. Nach Beseitigung des Reverses würden voraussichtlich tausende von Socialdemokraten den Gewerkvereinen beitreten und bald würden sie in den Ortsvereinen größtenteils die Mehrheit bilden. Durch den die Socialdemokraten ausschließenden Revers wolle man hauptsächlich die Anschanungen der deutschen Gewerkvereine kennzeichnen. Mit den übrigen Organisationen gehe man gerne Hand in Hand. Verbandsabgeordneter Trabert(Leipzig) dagegen äußerie die Ansicht: es sei bedauerlich, daß durch die gegenseitige Bekämpfung die Organisation zersplittert werde. Immer mehr habe sich die Einsicht breit gemacht, daß bei der Verbesserung der Arbeitsverhältnisse aller Parteihader fortbleiben müsse. Redner sei Gegner des Reverses nicht aus Liebe zu den Socialdemokraten, sondern aus Liebe zu den deutschen Gewerkschaften, die durch den Revers in ihrer Entwickelung gehemmt würden, aus praktischen Gründen müsse der Revers fallen. Dr. Hirsch empfahl die Annahme folgender Resolution:„Der 14. Verbandstag erklärt: die Neutralität der Arbeiterberufsvereine, d. h. ihre Trennung und Unabhängigkeit von parteipolitischen und kirchlichen Bestrebungen, bildet ein wesentliches Erfordernis, um ihre wahren, die wirtschaftlichsocialen Aufgaben, unverfälscht und mit konzentriertec Kraft zu erfüllen. Dieser Grundsatz ist für die deutschen Gewerkvereine seit ihrer Entstehung unverbrüchlich maßgebend gewesen. Die Behauptung, daß sie von einer politischen Partei für ihre Zwecke gegründet und in Abhängigkeit gehalten sei, ist eine hundertmal nachgewiesene Unwahrheit, die nur aus Unkennlnis oder Böswilligkeit heute wiederholt werden kann. Der als Beweis für die politische Parteinahme angeführte„Revers" beweist vielmehr das Gegenteil. Er wurde seit 1876 angeführt zur gotgedrungenen Abwehr gegen die von der Socialdemokratie geplante Sprengung oder Ausbeutung der Gewerkverein
zu Parteizwecken. Die statutarische Bestimmung, wonach Anhänge der Socialdemokratie nicht beitreten können, gilt nicht der politischen sondern der socialen, die Kollektivwirtschaft erstrebenden Partei. Ei prinzipielles wirtschaftlich=sociales Programm aber steht nicht Widerspruch mit dem Wesen der Arbeiterberufsvereine, sondern bilde ihre wesentliche Grundlage, ihren wahren Charakter. Ein große Teil der Gewerkschaften sowohl socialdemokratischer als auch christ licher Richtung verfolgt dagegen grundsätzlich wie thatsächlich partei oder kirchenpolitische Zwecke. An sie, nicht an die längst neutralen Ge werkvereine, ist daher die Aufforderung zur Neutralisierung zu richten Das allgemeine praktische Arbeiterinteresse, insbesondere die wirksam Vertretung gegenüber den Arbeitgebern, gebietet keineswegs die Ver schmelzung, sondern nur ein Bünduisverhältnis, beruhend auf gegen seitiger Anerkennung und Achtung. Die deutschen Gewerkvereine haben, wie von Anfang an, so besonders in der letzten Zei ein solches Verhältnis thatsächlich erstrebt und nach Kräfte innegehalten; sie werden ebenso auch in Zukunft handeln. Hr. Trabert beantragt folgende Resolution:„In Erwägung, daß durc die bestehenden Verhältnisse alle Arbeiter, gleichviel welcher politische oder religiösen Richtung dieselben angehören, gleichviel wie dieselbe organisiert sind, gleich schwer bedrückt werden, erklärt der 14. Ver bandstag der Deutschen Gewerkvereine(H..) es für seine heilig Verpflichtung, für seinen Teil mit dazu beizutragen, daß eine An näherung aller bestehenden Arbeiterorganisationen, um thatkräftifür Verbesserungen der Lage des arbeitenden Volkes eintreten z können, herbeigeführt wird. In fernerer Erwägung fordert dieselt Körperschaft alle diejenigen Verbandsvereine, welche den Revers no# obligatorisch haben, auf, denselben sobald wie möglich abzuschaffen, da der 14. Verbandstag der Deutschen Gewerkvereine(H..) de festen Ueberzeugung ist, daß derselbe für uns ein Hindernis der Aus breitung und Stärkung unserer Organisation ist.“ Delegierte au Berlin und Karlsruhe empfehlen nachstehende Resolution zur An nahme:„Der 14. Verbandstag ist nicht in der Lage, über die Ab schaffung des sogenannten Reverses beschließen zu können, da dieset Sache der einzelnen dem Verbande angehörenden Gewerkvereine ist Der Verbandstag empfiehlt jedoch denjenigen Gewerkvereinen, welch den Revers in ihren Statuten noch haben, denselben entweder durt allgemeine Mitgliederabstimmung oder durch die nächste General versammlung abzuschaffen, da er den jetzigen Verhältnissen nicht mehe entspricht.“ Die Debatten über die eingegangenen Resolutionen nah men den ganzen Tag in Anspruch. Die meisten der zahlreichen Redn sprachen sich für die Beseitigung des Reverses aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrecheus gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. erhielt der Gürtler Joseph Flecken 18 Monate Zuchthau und fünfjährigen Ehrverlust. Flecken ist wegen gleicher Verbrechen b# reits früher zweimal bestraft worden. Er hatte sich auch eines falschen Namens bedient und erhielt deshalb eine Haftstrafe von einer Woche, — Der frühere Generalagent einer Versicherungsgesellschaft wurde wegen Unterschlagung zu 500 M. Strafe verurteilt.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde ein Commis verurteilt, weil er als Angestellter eine hiesigen Kaffee=Rösterei seiner Firma 250 M. aus einem verschlossenen Schranke gestohlen und ihr 50 M. Kundengelder unterschlagen hatte.— Fünf Monate Gefängnis erhielt ein Taglöhner, weil er einen Schlaf kameraden bestohlen hatte.— Der Kaufmann Friedrich Wilhelm Boß der zwei Jahre und sechs Monate Zuchshaus verbüßt, erhielt eine Gesamtzuchthausstrafe von zwei Jahren und neun Monaten und ein Geldbuße von 150 M. Boß hatte einem hiesigen Teppichfabrikanter vorgeschwindelt, er sei Teppichhändler. Die auf 50 M. gewerteten Teppichmuster, die ihm dann anvertraut wurden, unterschlug er.— Der Kutscher Robert Blum versah sogenannte Goldinuhren, deren Gehäuse aus Tomback bestehen und die einen Wert von 4 M. haben, mit dem Goldstempel, verpackte sie in feine Etuis und versuchte als dann„die feinen goldenen Uhren“ an den Mann zu bringen. Bei einer Althändlerin in Mülheim a. Rh. versetzte er eine dieser Uhren für 25 M. und bei einer Pfandvermittlerin in Köln eine zweite für 15 M. Für diesen Betrug wurde der erst 18jährige Schwindler m# sechs Monaten Gefängnis bestraf.
Standesamt der Stadt Koln. 29. Mai 1901
Geburten. Johann, S. v. Joh. Bremer, Gasarb., Färbergasse 17.: Joseph, S. v. Math. Ulrich, Monteur, Mörsergasse 5.- Marcus, S. 5 Harry Harris, Handelsm., Thieboldsgasse 49.- Heinrich, S. v. Heinr. Tag lieber, Tagl., Gr. Griechenmarkt 11.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Heyden Sattler, Sternengasse 6.- Christina, T. v. Nikol. Rübel, Fabrikarb„Agripre straße 92 94.- Agnes, T. v. Georg Briel. Sattler, Apostelnstr. 25.- Anna T. v. Joh. Frantzen, Stuckat., Schartgasse 16.- Therese, T. v. Loren Mirgel, Kutscher, Jerusalemgäßchen 1.- Wilhelm, S. v. Anton Scheuer Hausierer. Gr. Witschgasse 26.- Franz, S. v. Jak. Weber, Kaufm., Sternengasse 32. Gertrud, T. v. Const. Brylka, Kutscher, Lintgasse 18.; Barbara, T. v. Math. Boeschel, Bäcker, Koelhof 6.- Hubertine, T. h.
*„„„ ette, T. p
gasse 23.- Wilhelm, S. v. Jos. Breidenbend. Bäcker, Gereonswall 43. Heinrich, S. v. Jos. Ecker, Zuschneider. Im Stavenhof 10.- Gertrud. 2 v. Peter Wißbaum, Weichensteller. Heribertusstr. 13.- Theodor, S. b Theod. Baumann. Schreiner, Josephstr. 32.— Anna, T. v. Gerh. Vosen Fabrikarb., v. Hürth.- Friedrich, S. v. Friedr. Elbers, Kausm., Melchion straße 9.- Anton. S. v. Ant. Palm, Nagelschmied, Kl. Griechenmarkt 89
- Joseph, S. v. Jos. Virnich, Tagl., Löwengasse 8.- Margareta, T.# Mart. Granrath, Bahnwärter, Sulzburgerstr. 237.- Joseph, S. v. Krischer, Packer, Kyffhäuserstr. 35- Walter, S. v. Nov. Diederichs, Kaufm Rolandstr. 92.- Josephine, T. v. Willibald Saget, Tagl., Gr. Spitzengast 61.- Johann, S. v. Hub. Stemmeler, Tagl, Gr. Spitzengasse 39.- Mar garete, T. v. Karl Heesen, Kaufm., Übierring 19.- Katharina.# Heinr. Weinstock, Schreiner, Im Ferkulum 36.= Ernst, S. v. Dr. Roben Oppenheimer, Arzt, Kyffhäuserstr. 8.- Maria, T. v. Heinr. Kaufmang Weinhdlr., Friesenwall 81.- Christina, T. v. Heinr. Longerich, Postbote Am Salzmagrzin 4.— Wilhelm, S. v. Karl Weiland, Schreinermit Gerconswall 47.- Anna, T. v. Peter Wißkirchen, Postillon, Melchiorstr. 1
Jakob. S. v. Joh. Nolk, Schlosser, Gereonswall 12.
Sterbefälle. Haus Westphal. 1., Bayenthal.= Wilh. Schmidt, 5 MMorsdorferstr. 12.- Karl Walburg, 1., Holzg. 3.- Jak. Krüßmann.; ., verh., 66., Pantaleonsw. 544.-Odilia Nöcker, geb. Giersberg.
., Rolandstr. 9.- Jos. Kraemer, o.., 69., Hohepf. I.= Herm. Bau#
meister, 1., Achterstr. 38.= Elisab. Hilgers, geb. Necks, 43., ritiusw. 25.- Huv. Sessenhausen, 3., Severinsw. 39—43.- Agus Kames, 5., Schaafenstr. 15.— Emilie Hübener, 1., Kl. Griechenm.
Pet. Kluth, 7., Kl. Griechenm. 62.- Ther. Schaeben, 1., Alexianer straße 14.= Christ. Koch, 77., Kattenbug 23.
Heiraten. Heinr. Neuß, Handlgsgeh., v. Steele u. Jos. Schmitz, v. Disen
Jak. Pfeil, Handlungsrsdr., v. Appenheim, u. Elis. Nau, v. Torrebach“
Konr. Hartmann, Maurer, v. Beuern, u. Maria Meister. v. Beilstein; Jos. Schmitz, Bäcker, v. Jüchen, u. Gertr. Breiden, v. Münstereifel.. von Brousfeld. Bäcker, v. Gillrath, u. Martha Kirchhübel, v. Riesa. Korn. Gieler, Friseur, v. hier, u. Elis. Hausmann, v. Kessenich.- Johan Schiesberg. Heizer, v. Soetenich, u. Elis. Claes, v. Manscheid.„
Heirats=Ankündigungen. Leop. Rothschild, Kaufm., Salier=Ring u. Elsa Bing, Mozartstr. 26.- Jos. Wälken. Handl.=Geh., Severinstr.
u. Barbara Röhrig, Merovingerstr. 28.- Karl Heidelmeyer, Schreitet Antonitterstr. 31, u. Luise Renner, Blindg. 35.- Johannes Meyer, Schle Fleischmengerg. 10, u. Agnes Diepold, Weyerstr. 82.- Herm. Eschwei Fuhrm., Im Stavenhof 20, u. Gertrud Wergen, Salier=Ring 5.- Conai= Lingnau, Regimentssattler, zu Metz, u. Gertr. Stolz, Lübeckerstr.) Wilh. Röhr, Ingenieur, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. u. Klara Klingelpütz 68.- Nik. Brüggen. Nentner, Sporerg. 4/6. u. Helena Aachenerste. 66.

H VAnmnn.
Rheinb
fnung meiner
Bade-Anstalt
am Thürmchen, gegenüber der Weckschnapp,
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
zum
Schwimmen und
Nichtschwimmen,
Dumen-Bassin,
Herren-Bassin I. Classe,
„ II.„
sowie Zellenbäden zeige ergebenst an.
A. H. Nolden.
*
Schwimm=Unterricht für Damen und Herren.
Das Herren=Bassin II. Classe dient als Volksbad und ist räumlich von dem andern Teil der Anstalt getrennt. Der Zugang erfolgt nur von der untern Brücke aus.
Der Eintritt beträgt 2
für Erwachsene 10 für Knaben unter 14 Jahren 5 Pfg.
Die Casse ist geöffnet von morgens 7 Uhr bis abends 8 Uhr.
Kinder werden nur bis 6 Uhr abends zugelassen.
Back-Monda
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger., Köln-Rh.
Specialität:
Telephon 6361.
Willy Chur, Köln
Pfeilstraße 53,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
KOHLEN
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
versende gegen Nachnahme.
Kenpein
rrhein.
Molkerei
am Nieder
Niemals im
st Heiden
85
Sohn,
6— Glockengasse—,
Tapeten- und Decorations-Magazin I. Ranges,
empfiehlt seine ausserordentlich reichhaltige und preiswürdige Auswahl in Tapeten.
Specialität: Bessere Maschinen- und Handdruck-Tapeten mit breiten Friesborden. Gegründet 1854.* Fernsprecher 2212.
Die Haushaltungsschule in
besteht aus
einer Näh= und Zuschneide=Abtheilung, einer KochAbtheilung und einer Bügel=Abtheilung.
Der Unterricht ist jeden Sonntag Morgen ½10—½12 Uhr im St. Josephs=Stift(Asyl) in Nippes. Eingang Simon Meisterstraße. Das Schulgeld beträgt für jede Abtheilung 3 K. wovon.50 J bei der Anmeldung zu zahlen sind. Das Schulgeld kann ganz nachgelassen werden.
Anmeldungen werden Sonntag den 2. Juni. morgens ½10—11 Uhr, im Asyl entgegengenommen.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Zeche 1
Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z. E
Alleinverkauf der Marken
ZID 2 B
BA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Stolper Gestügel=Mast=Anstalt
von L.
Filiale Köln a. Rh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof,
Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stels frischgeschlachtetes Taselgeflügel, als: diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 K, 25 Stück 2 K.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon 6787.
Wohlschmeckende Speisen und dabei bedeutende Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau, wenn sie Fleischbrühe mit Wasser verlängert und etwas
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%„ 3„„„„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Nechnungen. Checkcontos. Discontirung nen Wethseln, sewis An= und Verkaus von
Bershrapikres.*. Dir Bereckton## Zusetzt. Wer einen Versuch damit gemacht hat, verwendet es stets. In Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
P. Ullrich, Roonstrasse 16. Filiale: Alexianerstr. u. Josephstr. 18.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden nüssen, nur Auskehren genügt, daher vier## Liter M..50.
Zeitersparnis. Ich offeriere das bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher,
*
1307.
Gerichts-Verhandlungen.—
Strafkammer. Die Milchhändlerin Gertrud Schlömer von hier wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 30 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte eine Strafe von 10 M. für ausreichend erachtet.— Ein Handlungslehrling von hier, der seinen Prinzipal mehrfach bestohlen hatte, wurde zwar zu acht Wochen Gefängnis verurteilt, die Strafe aber durch die Untersuchungshaft als verbüßt erklärt. Ein in dieser Sache der Hehlerei beschuldigter Lehrling kam frei.— Wegen schwerer Kuppelei wurde die Ehefrau Peter Coltäus zu einem Jahre Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Eine Wäscherin erhielt wegen Mißhandlung und Freiheitsberaubung eine Woche Gefängnis.
— Ein Taglöhner wurde wegen Sachbeschädigung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Fünf Burschen aus Brühl wurden wegen Sachbeschädigung und gemeinsam verübter einfacher Körperverletzung mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Die Zlegelarbeiter Heinrich Ricke, Wilhelm Brand und Wilhelm Pott aus dem Lippeschen wurden zu je acht Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatten auf einer am Zollstock belegenen Ziegelei einen Taglöhner ohne jeden Grund so schwer mißhandelt, daß er neun Wochen arbeitsunfähig war.
2 Schösfengericht. Ein Restaurateur betrieb ohne Konzession und ohne Steueranmeldung eine vollständige Wirtschaft. Er muß 162 M. Strafe entrichten.— Ein Bäckermeister, der Mehl, welches gepfändet war, zum Backen verwandte, kommt zwei Tage ins Gefängnis.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt eine Ehefrau hierselbst eine Woche Gefängnis.— Eine 13jährige Schülerin stahl mehrmals Damen, die an Schaufenstern standen, die Portemonnaies aus der Tasche. Sie wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Am Güterbahnhof zu Ehrenfeld stahl ein Taglöhner einen Sack Kohlen, was ihm einen Tag Gefängnis einbrachte.— Ein Reisender hierselbst bezog von dem Lotteriekollekteur Julius Blumenthal zu Hamburg Loose der Hamburger Lotterie. Es wurden Geldstrafen von 20 bzw. 30 M. festgesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2496 Straßenbahntarif. Für die kommende Neuregelung der Straßenbahnpreise möchte ich die Aufmerksamkeit auf einen Mißstand lenken, der in der geringen Anzahl der Zahlgrenzen liegt. Dadurch ist derjenige, welcher am Ende einer Zahlgrenze aufsteigt, oft um eine ganz bedeutende Strecke benachteiligt gegenüber dem, welcher am Anfang aufsteigen konnte. So kostet z. B. auf der Querbahn die Strecke Salierring bis Dom— also fast durch ganz Köln
— 10 Pfg., vom Dom oder auch von der Jesuitenkirche an aber über den Deutschen Ring hinaus 15 Pfg.! Auf der Stadtgartenbahn fährt man für 10 Pfg. vom Helios, also vom Ende Ehrenfelds, bis zum Zeughause, vom Anfang Ehrenfeld oder von der Venloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld an aber auch nur so weit, weil für die ganze lange Strecke durch Ehrenfeld keine Zahlgrenzel eingerichtet ist. Ueberhaupt besteht bei dieser Bahn(und der künftigen Schlachthofbahn) noch die Einrichtung, die Zahlgrenze gerade vor den Vorort zu setzen, statt in den Ort, so daß wer vom Dom nach Ehrenfeld will, am Venloerthor aussteigen oder einen Fahrschein für 15 Pfg. lösen muß. Bei der Neuregelung wäre entschieden festzuhalten, daß vom Dom an jeder Vorort für 10 Pfg. erreicht werden kann. Das entspräche auch den Entfernungen der Zahlgrenzen der Rundbahn, wie denn überhaupt die Raumbemessung der Zahlgrenzen bei allen Bahnen gleich groß sein sollte. Am gerechtesten würde der Fahrpreis berechnet, wenn jede Haltestelle auch Zahlgrenze würde; es mögen dann viele Straßennamen auf den Fahrschein kommen, aber daran nimmt man anderswo(z. B. Frankfurt a..) auch keinen Anstoß. Wenn aber dieser Weg nicht betreten und wenn nicht für alle Fahrten der Preis von 10 Pfg. festgesetzt wird, so würde es sich vielleicht empfehlen, um die angeführten Härten zu vermeiden, einen 5 Pfennigpreis einzuführen, so daß etwa für je zehn Haltestellen 5 Pfg. gerechnet würden bis zum Höchstbetrage von 15 Pfg.; in diesem Falle wäre auch eine Nachlösung möglich, wenn jemand weiter fahren will, als die gelöste 10 Pfennigkarte berechtigt. W.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 144 4 Vonnerstag, 30. Mai 1901.
Julius Ittmann, Köln, Breitestrasse 100 L.
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Kath. Jünglings-Verein St. Ursula
Sonntag den 2. Juni 1901,
Abends
7½
Uhr,
Famllien-Fest
bestehend in: Concert, Theater, Solo= und humoristischen Vorträgen im grossen Saale des Fränkischen Hofes,
unter gütiger Mitwirkung verschiedener Herren] des Conservatoriums und des Mandolinen=Virtuosen Herrn Emil Stoye.
Freunde und Gäste sind willkommen. Programm an der Kasse 20 Pfg. Der Vorstand.
Gegründet
Natürlich kohlensaure Mineral-Quelle.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Magencatarch, Blasen- u. Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein. Hauptniederlage: Wilhelm&amp; Jacob Krings, Köln, Ehrenstrasse 47, Telephon 3652.
Die Direction Gerolstein, Eifel. Rheinprovinz.
Essbestecke und Tafelgerate I
EHRISTOELE
Alleinige Niederlage bei
Fahrbach,
Hohestrasse 135.*
REISLISTENAUFVERLANGEN
(Zweischl. Tannendett zu verkaufen. VZersch. gr. gebr. Herde zu verkaufen 0 Klingelpütz 36. 1D Thieboldsgasse 70.
2 Deutscher Privat-Beamten-Verein. 2
Korporationsrechte ca. 18000 Mitglieder
Staatliche Oberaufsicht„ 400 Zweigvereine"
∆ Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.
Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein, a<space> d e r<space> e i n e<space> g r o s s e<space> R e i h e<space> d e n<space> V e r h ä l t n i s s e n<space> u n d<space> B e d ü r f n i s s e n<space> d e s<space> Privatheamtenstandes besonders angepasster Wohlfahrtseinrichtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist
∆ jedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die Zukunft seiner Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu ∆ empfehlen. 4
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen u<space> d e s<space> D e u t s c h e n<space> P r i v a t- B e a m t e n- V e r e i n s<space> w i r d<space> b e r e i t w i l l i g<space> e r <space>
∆ teilt durch den Versitzenden des Zweigvereins Köln:
*<space> W.<space> I m h ä u s s e r,<space> H o l z m a r k t<space> 4 5.“<space>
Zoologischer
Garten.
ap; Sonntag den 2. Juni cr.,
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreise
20 Pfg
die Person.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 30. Mal, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
1.„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
3. a.„Sicilietta“.— F. v. Blon
b.„Herzblatt’“, Mazurka caprice# Vou Fr. v. plon.
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
5. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
„Im schönen Elbflorenz“ von Schröder.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Tambour et Vivandière aus„Bal costume“ von Rubinstein. „Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Altbekanntes, unentbehrliches Hausmittel!
Mariazeller
K S
agentropfen
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten deo Mageno, bei Appetitlosigkrit, Schwächs deo MaShutrmache geue, Vordauungsstörungen, Kopfschmorg, wenner vom
### Magen herrührt 2c. 2c. Hunderte von Zeugnissen! Preis
WPrei--, einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Toppelflasche
Flasche
.40. C4
„Apothekr zu beachten. Mariafeller
Man dittet diese'k.
entral=Versandt durch Apotheker Carl Brady,
Zum König von kingarn:, Magentropfen sind echt zu 5
aben:
ten, 1. Die
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothgerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers. Engelapoth.; Eug. Hostmann. Rosenapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann; KölnDeutz: Ernst Quambusch. Löwenapotheke.
Bereitungsversehrift. Anis-, Coriander-, Feuche“=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm.,
werden gros zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. Weinsprit drei Tage bindurch digerirt(ausgelaugt), jsdann bicvon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Ales 16 Grm. ferner
Zimmtrinde, Morrhe, roches Sandelh
bresstertel Erm. insgesemmt grod zerkleinert 8 Tage hindurch
angeprezt:
Enzan-, Rhadarber=Zwitterwurzel j# ein und
#i#(ausgelaugt), sodann gut silwrict. Preduct.50 Grm.
Neisekoffer— Touristentaschen
erwaren emfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Colun
ERREEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
*
(mit Montblanc=Partieen).
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20J.
Kreisversammlung
des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln
Sonntag den 2. Juni, nachmittags 3½ Uhr, in der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhof rechts, 1 Treppe hoch.
Tagesordnung:„
1. Rechenschaftsablage und Geschäftliches. 2. Vortrag über Handelsverträge. 3. Vortrag über Haftpflicht. 4. Vortrag über wirtschaftliche Benachteiligung. 5. Verlosung von landwirtschaftlichen Geräten unter die Mitglieder der 43 Ortsverbände vom Kreis Köln.
* A. Ant. Schloesser.
Luftkurort
Schleiden(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichtenwäldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse, Billard, Kegelbahn, elektrisches Licht. Telephon, Bäder im Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergange. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Lust, gute Pension zu.50 A(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.*
alle Lederwaren
Columbaste 11.
Schriftliche Arbeiten
werden billig.-schnell und discret auf der
Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136, I.
0
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Beginn 3½ u. 7½ Uhr. Jed. Donnerstag Ab. 7½ Uhr: Philharmon. Konzert.“
Nach Ernennung zum Königlichen Kreisassistenzarzt habe ich mich nach
ca. zehnjähriger Thätigkeit als Assistenz= arzt, zuletzt als Sekundärarzt am Kölner Bürgerhospital(Geheimrat Prox Bardenheuer) in Köln als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Bliesener
Köln, Hansa=Ring 22, 1.
Sprechstunden 12—1, 2½—4 Uhr.
Sse
Nach sechsjähriger augenärztlicher Thätigkeit habe mich in Köln
Habsburger-Ring!
als Augenarzi
niedergelassen.*
Sprechstunden:—11,—2.
Dr. Ed. van den Besch.
Zurückgekehrt:
Dr. Moseg.
Farlt 1900 Höchete Auszelsnnung„Grand Feiz“,
Eine Frau sucht Stundeuarb.
Syrenfeld, Klarastrase 23, 2. Et.
Aptelwein
10 Flaschen frei Haus
3 Mark(81a9)
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Derantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten a Oll:, alle in Köln