äden.
porto
eke,
M.
R
SEEEEESEER
!!! Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
6—
a
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einwaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenA und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine KI Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
4—
1 b. 1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * XX Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
*
6
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Soa
Nr. 130.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 15. Mai 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
0
hwartz.
0ln.
ch Leopold
Mai,
rer.
e à.25 M bis
130.
., Ecke Blindgasse, m gegenbetenune
rren- und Knaben-Garderoben:
Paletots, Raglaus, Gummatung
al Pel
6l. 161
Ind Staul
und
Lager in Neuheiten zur Massanfertigung. Guter Sitz garantiert.
Grösstes Special-Geschäft.
“ für einen grösseren
Posten
zurückgesetzter, erstclassiger
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Decorationsstoffe.
Julius Schramm
Köln. 40 Breitestraße 40, Köln.
zu besonders billigen Preisen

Offene Stellen.
Tüchtige
Maschinen Locher
sind. sofort dauernde und lohnende schäftigung in d. Gasfachwerkstätte der Kölu. Maschinenbau=.=., Köln=Bayenthal. Tüchtiger
Gesenkmacher
cht. Offerten nimmt entgegen sub G 1611 Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
selbständig in Anfertigung aller Werkzeuge für Gesenkschmiederei sofort fur dauernd gesucht.
Adler Fahrradwerke vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
fro eine Tächtige
Verkäuferin
Tucht. prop. Madchen G5.g.
arbeit ges. Waschfrau wird gehalten. Besch. bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Ein Bügellehrmädchen
gesucht. Deutz, Mathildenstraße 43.
(aine anständige Person für NachC mittags zu drei Kindern gesucht.
Breitestraße 175.
Lehrmädchen, Volontärin
für Kurz,, Weiß=, Wollwaren=Geschäft
gesucht. Lemmen-Gies,
Waidmarkt 16.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten solche gutsitzend zugeschnitten u. anprobiert. Elegantes Kostüm K 3, modern. Rockschnitt...50, Jacket K.20, Aermel 75 h.
Zuschneideschule Hohestraße 15, neben Panoptikum. Frau Leugersdorf=Therstappen. Häuser- Anstrich übernimmt junger tücht. Anstreicher= meister mit Stuhl oder Leitergerüst, 2 X 40, 4X 70) pro=Meter. Auch alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill. Tapezier. p. Rolle v. 25J an. Off. u. Nr. 883 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Karolingerring 30,
2. Etage, 6 Räume, Mansarde 2c. anfangs Juli zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer 3. Et.
Eifelstrasse 46.
3. Etage 5 Räume, 1 Mans., an stille Familie zu vermieten. Preis 60 M p. Monat. Bescheid daselbst parterre.
Möblierte Zimmer an Herren oder 2* Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
erdl. möbl. Zimmer, I. Et., straßenw.,
7) zu vermieten. Mühlengasse 25
(Hinfach möbliertes Zimmer zu
vermieten. Rothgerberbach 54.
Nerin,
durchaus selbständig, in und außer
Billig und gut.
Rein.1 M, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmacher, Pantaleonswall 54,
dicht a. d. Weyerstraße.
Für Handwerker möbl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
9
21
6 schöne Zimmer stille
„imt, Küche u. Mansarde
Familie zu vermieten.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung sucht starken fungen Mann an zweiter Stelle für alle Arbeit. Fr.=Off. unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dem Hause sofort gegen hohen Lohn gesucht; daselbst auch Lehrmädchen, welches gleich Geld verdient.
Schildergasse 77-—79, 1. Et.
Kostüme
Souterrain, 200 gm*"*
werden nach neuester Mode zugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K..50. Taillen= schnitt K.50, Jacket M 1,50, Aermel.# alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse, i. Hutladen.
am, für Lager
und Bureau sofort zu vermieten. Bescheid Werderstraße 53, hochp
Kut möbl. Wohn= n. Schlafzimmer, G 2. Et., zu verm., N. Hauptbahnh. Brandenburgerstraße 19.
Sattlergehülfen sofort gesucht.
S Marsi
Marsikstein 25.
Tüchtiger Schubgaszeg, gesucht.
Stellen-Gesuche.
Für Händler und Uhrmacher. I Reparaturen gut und billig.
Weinkeller,
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl.
Fahrrad,
gute Maschine, in bestem Zustande, wegzugsh. billig zu verk. Elstergasse 28.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutlad. Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt unter pers. Leitung der Frau Direktor Elise Tiephine.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in Stunden. Streitzeuggasse 16
Unterricht im Bügeln
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Ein tücht. Schreinergehülfe,
kath., der selbständig arbeiten kann.
für Kirchenmöbel
auf dauernd gesucht von Gerhard Kemkes, Vildhauer, Frankfurt a. M.
Rotlintstraße 14.1 1
Quartanersucht Lehrlingsstelle
hier in Tuch oder Manufakturwaren Engros.
Off. u. Nr. 913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reuter, Hamburgerstraße 3.
Pfänder werden besorgt.
Martins Abteigasse 8.
zwei große durcheinandergehende, vom Kellerschrott straßenwärts direkt zugänglich, zu vermieten.
Kleine Sandkaul 3.
Albgeschlossene Wohnung zu vermiet. Tr Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Zu vermieten.
Maurerpoller,
Junger Mann,
gewandt tund flotter Stenograph. von größirem Werse, gesugt.“ Offerten u. K O 2767 an Rudolf Mosse, Körn.
der größere Neubauten für Unternehmer selbständig ausgeführt, sucht gestützt auf gute Zeugnisse sofort Steile. Gefl. Angebote an Rudolf Hilberath, Maurerpolier, Ippendorf bei Bonn. 1
Per 15. Juni Wohnung von 6 Räum. und Zubehör Freiheitstraße 59, 1. Et., vis--vis der Kirche, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
(Ein Bäckerlehrling gesucht.
W Pützgasse—4.
Lehrling. Suche ür
1. und 2.
9 Näume)0d
für Bureau nder keines Gut möbl. Zimmer 1. Etage
für Burean oder srinr= m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Geschäft zu vermieten.
Breitestraße 139.
mit Erker, 5 Zimmer, Küche mit Zubehör. an ruh. Leute zu
bermiten. Preis 85 Mark.
Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starlie Arbeiter
——— einen fleiß.
Jungen mit gutem Entlassungszeugn. Stelle als Handwerker. Gefl. Anfr. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22.
gesucht. Ehrenfeldd, Penloerstr. 417. Tüchtige Kastenschreiner
und Stuhlmacher gesucht. Hoher Lohn, dauern de Beschäftigung.
Heinr. Raush, Möbelfabrik, Mainz, Grebenstraße 14.
Terb. Dekorationsmaler,
Mödliertes Zimmer zu vermieten
Bäckerei Ursulaplatz 17A.
auch in allen Anstreicherarbeiten durchaus selbständig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 920 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal,
Junger Mann. in allen Bureauarb. und einfacher Buchführung erfahren,
sucht Stelle
Friseurlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Bürgerstraße 20.
als
auf Bureau oder Lager.
Off. u. Nr. 905 an die Gesch. d. Bl.
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße, geräumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Cour. Maag, 1. Etage, daselbst
Schöne lust. Wohnung
Etags 3 große Zimmer. Ma Elügt, u. Keller, zu vermiet
Verleugraben 26.
Kapitalien.
sehr starke Maschine, für 80 K.
Engelbertstraße 56, part.
Gelegenheitskauf oo PBetten
mit Haareinlagen und Kameltaschen= Divan, alles gut erhalten, spottbillig zu verkaufen. Weidenbach 4, part.
Tlorastraße 1.
Erbsenreiser billig zu verkaufen
onnenschirme,
Schlesische Boden Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
Geld! Kredit!
jed. Art u. Höhe reell u. diskr. keine Vermittelung zu erl. Anfr. ist Marke zur Antwort beizuf. W. Hoffmann, Berlin 0 14, Küstrinerplatz 9.
Laden=Lokal
mieten.
mit Wohnung und Werkstelle zu verBlindgasse 33—.
Junger Mann Aushülfskellner.
n Aushülfskellner.
Hertzsch, Römergasse 9.
Barbier- und Friseurlehrling
gesucht. Kall, Eintrachtstraße 32. gesucht, der glesich verdient.
Suche zum sofortigen Eintritt Stelle in einem Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft als„
Volontärin.
Röhrergasse 16.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25,
Möbl. Zimmer 3. Elage, 15 M. sofort zu vermieten.
Enggasse 18
20.
Schöne 2. Et.,—5 Zim., i. b. H. a. einz. Dame z. verm. Georgstr. 16.
am Eisenbahn=Uebergang,
38 und 12 Quadratmeter, billig zu vermieten durch P. Schumacher,
Kamekestraße 37
1.
Etage 4 große schöne Räume mit
oder ohne Mansarde zu vermieten. Klemensstraße 18, am Neumarkt.
Zu verkaufen.
Urggsess, 3 Zim. Hof u. kl. Lag. a.
Rierieln
anst. Leute z. v. Gr. Brinkgasse 13.
Liebigstraße 50.
Zuverl. Anst reicher für dauernd gesucht. Nlip# des, Baudristraße 8.
Kleines Haus Werkstätten.
Arbeits-Gesuche.
Zum sofortignn Eintritt sucht ein
größeres Marnufaktur=, Kurz=, Weiß= und Woillwarengeschäft
mehrere brauchekundige
von 5 Zimmern, Keller, Stall und Kohlenschuppen, worin seit 10 Jahren Kolonialwaren= u. Kartoffelhandlung betrieben, ist umständehalber sofort mit Einrichtung zu vermieten. Köln, Humboldt=Kol., Nassaustr. 20 R.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume, 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe, billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Solche, die im Schaufensterdekorieren oder ian Schreiben von Schaufensterschildern Uebung haben, bevorzugt.
Fr.=Offerten unter den üblichen Angaben und Anszrrüchen unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberzieher R..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten.
Josephstraße 40.
Wohnung von 4 Räumen und Speicherzimmer sofort zu vermieten. Bescheid Am Markt 22.
dunger Maurermeister empfiehlt sich den geehrten Baumeistern in Uebernahme von Neubauten 2c. bei
Ein möbl. Zimmer m. Peus.
sof. zu verm. Krefelderstr. 39, part.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Wahlenstraße 20.
Robes. Lehrmädchen
gesucht. Kalk, E intrachtstraße 17.
Ein kath., bravess, ordentliches
Mädchen
für Küche und Harssarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
billigster und promptester Bedienung. Off. u. Nr. 888 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nitterstr. 6, 2. Et.,
gut möbliertes Zimmer zu vermieten
Möbl. Zimmer billig zu veras wird Herren- und Damenwäsche angenommen. Mariengartengasse 34.
„ mieten.
Krefelderstr. 39, 3. Et., Vorderhaus.
Mietgesuche.
B
essere Mädchen erhalten sofort
gute Stellen. Frau Engels, Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Schönes helles Lager
mit Anfahrt zu vermieten. Heumarkt 39.
Möbl. Mansardenz. an anst. Handw
zu verm. Kämmergasse 14, 1.
Lagerraum
event. Ladenlokal mit Lager, Nähe Altermarkt, Heumarkt oder Holzmarkt zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuhleiten in
untglasImitationen
Haus im Preise bis ungef. 40.000. zu kaufen ges. Off. u. C 25 a. d. Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch?
Vermischtes.
Ung:
vorzüglich. C
wie Süss Mene:
insbesondere
Medizi
chem. unter billigsten Pr
Wilhelm Se
Große Ersp.
Aufkleben sehr leicht, wird auf Wunsch besorgt.
Arnold Steiger,
Tapetenhandlung,
Breitestr. 41. Fernspr. 1912.
Fabrik=Lager Salzgasse 4:
gr Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 M. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und 4teil. Seegrasm. v. 39—150 K. 2th. Kleiderschränke v. 26—65 Ml. Vertiko v. 28 J. Anrichte 15—36 M. Buffetschrank 39 J. Nußb.: Waschk. m. M. 36., Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 J. Sofas. Plüsch= u. Kameeltaschen=Divans aufpolstern sehr billig. Springsederm. n. Maß 17 M.
Stahlspringfedern für Matratzen
Mutterschrauben, Baubolzen
Unterlagescheiben in jeder Größe,
Retallschrauben, Nieten
empfiehlt in großer Auswahl
Aug. Hülden,
Perlengraben 26.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstr. 43, a. Neum
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement; daselbst schön
möblierte
für ein und zwei Herren.
50 Mariminenstraße 50.
Brike
F4
empfiehlt
per Fuhre ladung.
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes, Neußerstraße 210
Um
der Wohn
Gelegenheitskauf. Betten, past
für Brautleute od. Fremdenzimm. bill. u verkaufen. Steinstraße 22.
Tüchliiges
maurer empf. sich in allen Repar. im Weißen, Verputzen u. Maurerarbeiten. Krahnenbäumen 13.
göbliertes Zimmer zu vermieten.
* Große Neugasse 15.
Nähmiidchen auf Paramente
Für
I.
gesucht. Unter Gholdschmied 36.
(Ein kath. Pfarrer k. Köln s. z. Stütze — s. Schw. ein in Jtüche u. Hausarb. erf. stilles u. br. Mädchen. Der Eintr. kann sofort oder in kurzem erf. Besch
bei A. Wyrauch, WWerderstraße 16.
Gärten und Anlagen, Balkon= und Verandasbepflanzung werden billig u. erakt ausgeführt von Gärtnerei Franz Bartlewsky, Nippes, Holbeinstraße 1
Schöne luftige Wohnung
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 547
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, für Ehepaar gesucht, möglichst nahe am Bahnhof.
Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätte oder Lagerraum.
Schoner gr. Raum, part., mit Thoreinfahrt zu verm. Gertrudenstr. 16.
Klavierstimmen Reparaturen.
P. Bund, Werderstraße 24.
Lindenthal.
3 schöne Räume an kinderlose Leute zu vermieten. Geibelstraße 20.
Bessere Familie sucht per 1. Juli
abgeschl. Wohnung,—4u.,
Nähe Eigelstein. Off. mit Preis u. Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) ält. Geschwister, g. Familie, suchen # in ruhig. Hause 2 durchgeh. mittl. Zimmer für jetzt oder später.
Fr.=Off. unter X 326 an die An nahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schöner Buchsbaum(Palm)
zu verkaufen. Gärtner Felten, Feldkassel bei Longerich.
Thätige Beteiligung
an einem passenden lukrativen Unternehmen in Köln sucht ein Fabrikam feiner Stahlwaren unter Beibehaltung seiner Fabrik in Solingen als gemenn sames Zweiggeschäft. Off. u. K P 2798 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten“
## wird höfl werden ge zugesicher #<space> a n<space> d i e<space> E<space>
Pfe
Familien-Anzeigen.
0
0
Grös
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johanna Krabié,
geb. Grotzmann,
10 Flaschen frei Haus.—.
8 Gebr. Opgenoorth,
# Fernspr. 5756.* Ursulakloster
findet am 17. d. M. in der Pfarr kirche St. Peter um 109 Uhr #morgens statt, wozu höflichst ein##geladen wird.

ad
Zustande, ergasse 28.
4.
6, part.
höne nußb o1. Betten meltaschen. spottbillig 4, part.
be 1.
verkaufen.
emie,
.50 und 7 K
Jesu=Kirche.
Tisch 3, sch. häuserg.30.
verkaufen.
5, 2. Et.
illig zu verof 7, 1. Et.
Aualität,
reichzithern. m billigsten
2. Etg.,
z. Honorar.
f!
s getragen. en=Uhr mit verkaufen 61(Uhrm.
KI
etwa 1 m Umfassungs* von etwa usen gesucht. an die Geelen. Pfandne kauft zu rh. Preisen bertusstr. 3.
gef. 40.000 u. C 25 a. d. eonsdriesch?
tes.
B
ihlspäne
Matratzen
Baubolzen
jeder Größ
Nieten
Auswahl
den, 26.
zeigen.
om
Ungar-Weine
vorzüglich. Qualität, direkt bezogen,
wie Süsser Ober-Ungar, Meneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Wilhelm Schmitz, Josephstr. 31.
43, a. Neum.
bendtisch,
daselbst schön
immer
n.
straße 50.
im Ausfahren erstraße 210.
iligung
rativen Unterein Fabrikant Beibehaltung en als gemeinff. u. K P2798 öln, erbeten
Große Ersparnis im Haushaltmit
AIIN
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon-Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:
*<space> N i c.<space> A d a m s,<space> E i f e l s t r a ß e<space> 2 0.<space>
Leinöl b. I0 Lit. 65 Pf.
Terpentinöl 80 Pf., Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2936. Eigelstein 141.
Heinr. Hörchner
-4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Am Himmelfahrtstage fährt bei gutem Wetter 210 ein durchgehender Extrazug bis nach Brühl und Alfter. Rückfahrt ab Alfter 818, ab Brühl 920.
e Hermilheimn 1230), 1230, 20, 236, 250, 300, 330, 350, 420, 54, 620
Brühl 1250, 250, 330, 300* 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 805“, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800“, 8296 849, 922, 1003“.
* Redeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen.
DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern,
Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Th. Oesten
Salon-Album.
Die 12 beliebtesten Salonstücke 1 sir Ulaoser
Zus. in einem Bande 1 Mk.
r. J. Tonger, Hof 3 u. 36.
Butter=Versandt.
Täglich frische Süßrahm=Tafelbutter ..20, reine Natur=Tischbutter K..20 Post=Kübel franko gegen Nachnahme. Besitzer Frau Emma Engelke, geb. Leitner, Kaukenellen, per Kaukehmen, Ostpr.
Fernsprecher 8823.
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschankel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Ich empfehle garant. reinen
Weinessig,
Feinstes
Salatö
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Jul. Münther, Komödienstrasse 73. Installationsgeschäft für Gas und Wasser. Neparaturwerkstätte für emaillierte sowie alle anderen Haushaltungsgegenstände, Reparatur und Aenderung von Closets und Badeeinrichtungen usw.
Alle Arbeiten werden von mir selbst unter Garantie zu
civilen Preisen sofort ausgeführt.
Ia. Qualität, Dtzb..90. Math.&amp; Rosa
Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Briketfabrik
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung.
Um Nachweisung
der Wohnung von Fräulein
Margarete Sohn
wird höflichst gebeten. Portoauslagen werden gern vergütet sowie Belohnung zugesichert. Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wilh. Dietz
Inh.: Gonnella,
Martinstraße 45. Tel. 727
3
Pudding-Pulver Backpulveratonfg Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich In Colonialwaren-Dellkstessen&amp; Drogengeschaften, welche meine Fabriksie oder Plecste ausHannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
SGeneral-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie. Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauch.: Handelsges.„Noris“
Pfeifen, Cigarren-Spitzen, Spazierstöcke.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Amandus Krahn,
Schildergasse 113(am Neumarkt).
Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Autarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
Reisetaschen— Reisekoffer
alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Touristentaschen Neisetaschen.
P. Mandt, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Locales.
8 Herr Oberbürgermeister Lueger in Wien hat an den
Vorsitzenden des Kölner Männergesangvereins unter dem 11. d. M. folgendes Schreiben gerichtet:„Ew. Hochwohlgeboren hatten die Güte, mich telegraphisch zu verständigen, daß der Kölner Männergesangverein in der am 10. cr. abgehaltenen Generalversammlung mich durch einstimmigen Beschluß zum Ehrenmitgliede ernannt hat. Ich habe diese Nachricht mit besonderem Vergnügen zur Kenntnis genommen und bin über diese Auszeichnung, zum Ehrenmitgliede des berühmtesten Männergesangvereins Deutschlands ernannt worden zu sein, um so mehr erfreut, als ich hierin nicht nur eine Ehrung meiner Person, sondern auch meiner Vaterstadt erblicke und hieraus den Schluß ziehe, daß der Kölner Männergesangverein in den wenigen Tagen seines Aufenthaltes in Wien seine Sympathie unserer Stadt voll und ganz zugewendet hat. Indem ich Ew. Hochwohlgeboren bitte, meinen besten Dank für die Auszeichnung entgegennehmen und auch dem werten Verein übermitteln zu wollen, zeichne ich mit dem Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung Ew. Hochwohlgeboren ergebenster Dr. Karl Lueger, Bürgermeister."
Dr. phil. Paul Redlich, ein strebsamer junger Historiker, ist am Montag hier gestorben. Durch sein jüngst bei Kirchheim in Mainz erschienenes Buch über Kardinal Albrecht von Brandenburg hat er sich in wissenschaftlichen Kreisen rühmlichst bekannt gemacht. Sein Tod ist nicht nur für die kunsthistorische Forschung im allgemeinen, sondern auch besonders für die begonnene Bearbeitung der Kunstdenkmäler der Stadt Köln ein schwerer Verlust.
* Fernsprechverkehr Berlin=Köln. Vom 20. d. ab sind im Fernsprechverkehr Berlin=Köln für die Nachtzeit neben Einzelgesprächen auch Abonnements auf solche Gesprächsverbindungen zulässig, die täglich zwischen denselben Teilnehmern zu denselben Zeiten hergestellt werden. Für den Abonnementsverkehr gelten die nachstehenden Bedingungen. 1. Jedes Abonnement umfaßt mindestens die Dauer eines Monats. Es kann jederzeit beginnen, aber die Monatsdauer wird stets vom folgenden 1. oder 16. des Monats gerechnet. Für die Zeit bis zum Beginn des Monatsabonnements ist der anteilige Betrag der Monatsabonnementsgebühr mit der ersten Monatsgebühr zu entrichten. Die Lösung des Abonnements findet nur statt mit Ablauf des 15. oder zu Ende eines Monats. Fur Abonnementsgespräche ist die Hälfte der Gebühren gleich langer gewöhnlicher Tagesgespräche zu entrichten. Die Gebühr ist im voraus fällig. Bei Berechnung des Monatsbetrages wird der Monat zu 30 Tagen berechnet. Eine Erstattung von Gebühren für nicht benutzte Gesprächsverbindungen erfolgt nicht. Ist indes die Gesprächszeit nicht oder nicht völlig ausgenutzt worden, weil der Betrieb gestört war, so wird dem Teilnehmer, wenn möglich, in derselben Nacht ein Ausgleich geboten. Ist wegen Störung des Betriebes das Gespräch überhaupt nicht zustande gekommen und hat ein Ausgleich nicht erfolgen können, so wird auf Antrag des Teilnehmers ein Dreißigstel der Monatsgebühr für das Gespräch zurückgezahlt. 2. Der Antrag auf Ueberlassung eines Abonnements ist bei der Vermittelungsanstalt am Ort anzubringen, mit welcher auch die Zeit der Abonnementsgespräche im voraus vereinbart wird. Die Mindestdauer eines Gespräches beträgt 6, die Höchstdauer 12 Minuten. 3. Abonnementsgespräche dürfen nur in Angelegenheiten des Teilnehmers oder der zu seinem Hausstande oder Geschäfte gehörigen Personen geführt
X Panorama International. Zum erstenmal ist dort ausgestellt Vorarlberg von St. Anton bis zum Bodensee. Vorarlberg ist der westliche Teil von Tirol, am Bodensee(Kreis Bregenz) gelegen.
Sleite 3.
Die Landschaft Vorarlberg ist benannt nach Arlberg, Geleirgsstadt der Algäuer Alpen. Mit Ausnahme der Ansichten von Feldlürch, Bregenz und dem Bodensee enthält dieser neue Cyklus eine Meuge großartiger Gebirgsscenerien: Hohe beschneite Gletscher, an deren Fuße stille Torfer und Städtchen mit schlanken Kirchtürmen liegen. Die Bahnstationen, die man passiert, sind meist an malerisch gelegenen Plätzen erbaut. Einen melancholischen Eindruck machen die stillen tiefgrünen Bergseen. Die Aufnahmen sind durchweg sehr scharf und das mehr dunkle als helle Kolorit verleiht der gesamten Gegend einen ernsten Charakter. . Tödlicher Unfall. Gestern früh stürzte am Rathausturm in Ehrenfeld ein Dachdecker aus Frechen ab und war sofort tot. Die Leiche wurde in das Leichenhaus in Melaten geschafft.
X Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde am Frankenwerft die Leiche einer stark in Verwesung übergegangenen Freiuensperson, deren Kleider über dem Kopf zusammengebunden waren, gelandet Dieselbe wurde nach dem Leichenschauhause zu Melaten geschafft.
Unfall. Gestern Vormittag wurde im Rheinauhafen ein Schiffer aus Freudenberg beim Ausladen eines Schiffes dadurch schwer verletzt,
daß die Kette am Kranen sich löste und die an derselben befestigten Eisenteile in den Schiffsrumpf zurückfielen und den Schiffer trafen. Der Mann wurde dem Hospital zugeführt.
9 Zusammenstoß. Gestern Morgen fuhr an der Ecke Andreaskloster und Dominikaner ein Briefträger=Abteilungswagen gegen eine Droschke, wobei letztere beschädigt wurde. Ein Schutzmann stellte den
Sachverhalt fest.„„
a Ueberfahren. Am Montag Abend wurde in der Bonnerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk über Brust und Bein gefahren und lebensgefährlich verletzt. Deuselbe wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.„„„
X Unfall. In der Limburgerstraße fiel gestern Mittag em Mann von der ersten Etage eines Hauses herab und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn nach dem Bürigerhospital.
0O Vermißt wird seit gestern Mittag ein Knäbchen von drei Jahren. Derselbe war bekleidet mit einem schwarzen Sammetjäckchen, gelber Schürze mit rotem Besatz und gelden Schuhen. Die Eltern bitten, denselben doch umgehend nach Blumenthalstraße 81 bringen zu wollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Betrugs wurde der Kaufm ann Wilhelm Diening von hier, in Firma M. Schneider, von der hiesigen Strafkammer gestern zu sechs Monaten Gefängnis verurte#ilt. Diening gründete am 21. August 1895 in dem Hause Ecke Breitestraße=Langgasse ein Manufaktur= und Modewarengeschäft. Anfangs ging dasselbe gut, aber bereits 1896 und 1897 ergab sich eine Unnerbilanz, und am 26. Mai 1900 geriet Diening in Konkurs. Als der Konkurs eröffnet wurde, standen den Passiven von 1 770000 M. nur etwa 190 000 M. Aktiva gegenüber. Abgeschlossen ist das Konkursverfahren heute noch nicht. Diening besaß im ersten Geschäftsjahre, wo er mit Gewinn arbeitete, bei dem Bankhause A. Schaaffhausenscher Bankverein einen Kredit in Höhe von 40000 M. Später stellte er durch Bürgschaften verschiedener Verwandten und anderer Geschäftsfreunde eine Sicherheit von 131000 M. und nahm bis Ende 1897 bei dem Bankhause einen Kredit bis zu 180000 M. in Anspruch, der ihm auch gewährt wurde. Im Januar 1898 richtete Diening an die Bank das Ersuchen, sie möge ihm den Kredit erhöhen. Daraufhin forderte Bankdirektor Heimann von ihm die Vorlage einer Bilanz, und Dieuing übergab ihm am 7. März ein Inventurverzeichnis, aus dem hervorging, daß er einen Reingewinu von 15,998 M. erzielt hatte, während er thatsächlich bereits mit 142,346 M. Unterbilanz gearbeitet hatte. Daraufhin gewährte ihm der A. Schaaffhausensche Bankverein weiteren Kredit, der sich einschließlich der Wechselforderungen auf rund 300,000 M. belief. Nach Angabe des Bankdirektors Heimann ist der A. Schaaffhausensche Bankverein durch Diening um rund 100000 M. geschädigt worden.
der Stadt Köln. 14. Mai 1901.
Geburten. Elisab., T. v. Peter Wenig, Tagl., Severinstr. 91.- PeterS. v. Wilh. Schaaf, Tagl., Weichserhof 38.- Petex, S. v. Pet, Büttgen, Tagl., Zülpicherstr. 66.- Wilh., S. v. Wilh. Ost. Schlosser, Kyffhäuserstr.
Zulpicherstr. 00.- Jilll., S. v.
oil. 2. Joh, Hesdberch Paste, Verteloge ido.-=Bliog. S. v. Jo, Fecshse,
Tagl., Weißbütteng. 32.- Joh.
Perlengr. 40.- Nikol., S. v. Joh. Fuchsius, S. v. Jak. Ley, Tagl., Schnurg. 25.—
Zwill. v. Joh. Hedderich, An
Gechz, S. v. Joh. Mases, Hourggesdkr. Zognersdr. J5,, Aiertsho, i. 3.
Otto Hagner, Commis, Sionsthal 8.- Wilh., T. v. Mich. Schwintges, Monteur, Alteburgerstr. 225.- Karl. S. v. Rob. Jaskowiak, Tagl., Karthäuserhof 35.- Otto. S. v. Abrah. Rosenbaum, Metzg., Luxemburgerstr. 10. - Hel., T. v. Wilh. Feller, Maurer, Severinsw. 57.- Wilh., S. v. Wilh. Zillinghaus, Sandf. Berrenratherstr. 244.- Ant, E5. v. Jos. Paling, Tagl., Merovingerstr. 35.- Heinr., S. v. Pet. Roggendorf, Tagl., Hürth.= Sib., T. v. Jos. Wirtz, Schrein., Deutz, Alsenstr. 12.- Jos., T. v. Joh. Thomas, Schreiner, Aachenerst. 42.- Adolph. S. v. Pet. Küpper, Schuhm., Alte Wallg. 40.- Ida. T. v. Jos. Raaz, Schneider, Herzogstr. 33.— Elise, T. v. Isid. Heydt. Brückenkontr. Blindg. 17.- Nikol., S. v. Bernh. Scheidt, Stuckat., Fleischmengerg. 8.— Barb., T. v. Theod. Hüsgen, Lagerist, Gr. Griechenm. 41.- Hel., T. v. Arn. Brings, Commis, Thieboldsg. 17.= Ernst, S. v. Leop. Meinrath, Kaufm., Severinstr. 168.- Frieda, T. v. Ernst Ludwig. Registrator, Krefelderstr. 85.- Katy., T. v. Everh. Berrisch, Schlosser, Thürmchensw. 31.- Elisab., T. v. Christ. Petry, Grubenbesitzer, Maybachstr. 157.- Karol., T. v. Karl Schmidt, Commis, Ritterstr. 15.
Sterbefälle. Wwr. Steph. Ossendorff. Rentn., 76., Ring 40.- Elisab. Mennen, 1., Biberstr. 43.- Dr. phil. Paul, Redlich. wissenschaftl. Hülfsarb., 32., Eintrachtstr. 23.„ Gertr. Schmitz, 8., Quentelstr. 1.: Ludw. Bollig, 1 J. Duffesbach 15.— Helena Eßmann,
., Severinswall 19.- Wilh. Brentrup, 2., Elsaßstr. 31.— Paul Hau, Schloss., verh., 71., Waisenhausg. 32,- Friedr. Cromm„Anstr., 18., v. Nippes. Holbeinstr. 12.- Maria Reszczynski. 5., Röhrerg. 17.Josefine Esser. Rentn., unverh., 47., v. Ehrenfeld. Stammstr. 111.= Kath. Gräf, unverh., 34., v. Nippes. Nordstr. 27.- Wilh. Wagener, 10 A n d r.<space> N a c h t e s.<space> W e i c h e n s t e l l e r,<space> v e r h.,<space> 5 0<space> J.,<space> v.<space> N i p p e s,<space>
Einne. Sammücher. geb. Schütz, 80., WeiHerm. Krautmann. Kaufm., unverh., 28., Cordulastr. 1A. „„„ Ludw. Dickhofen, 2., Ursuladengasse 40.—
- Rich. Haneld, 11., Hansa=Ring 70.
Kath. Graf. unverh., 54 5. v. Rippen..„„„„ FF•PG
., Sterneng. 60.- Andr. Poêtes, Weichensteller, verh., 50., v. Nippes,
Merheimerstr. 386. dengasse 4 - Rich. He
Heiraten. Franz Schmitz, Fuhrm., v. Vayenthal. u. Marg. Berns, o. Essen.- Ant. Bosewe. Tagl., v. hier, u. Maria Stratmann, v. Hagen. Friedr. Beimann, Schlosser, v. Ostönnen, u. Helena Förster, v. hier. Ernst Kleindop, Elementarlehrer, v. Elberfeld, u. Kath. Schöpp. v. Lobberich.- Wilh. Herzog, Tagl., u. Elisab. Bergenhausen, beide v. hier. Kornelius Heinz, Tapez., v. hier, u. Elise Müller, v. Oon.### verm. Brülle.
Postsekret., v. Lippstadt, u. Maria Trachte, v. hier. Gerh. Jonas, Gartenarb., v. Arnoldshöhe, u. Rosine Stock, v. Otlfingen.- Peter Müller,
Maurer, v. Trier, u. Anna Zimmer, v. Feyen- Friedr. Fritzinger, Maurer, v. Cransberg, u. Anna Asthalter, v. Deunhausen.- Jot Horn, Tagl., v. hier, u. Anna Faßbender, v. Bickendorf.- Wilh. Bühlstahl, Postschaffner, v. Wipperfürth, u. Gertr. von der Ruhr, v. Broich.- Johannes Rösing, Tagl., u. Kath. Bausch, beide v. hier. Wilh. Hillenbrand, Postassistent, v. Neustadt, u. Frieda Fischer, v. hier.- Friedr. Frings, Commis,
amtileit, V. Neulftadt, u. Frieda Fischers boher= Herk=..o
u. Henriette Berndgen, beide v. hier.. S„
Heirats=Ankündigungen. Reinhold Batz, Opernsänger, zu Cassel, u
„ n 1 Slans Gamaun Biinr Trichinen.
Bauer, Serg., Bonnerw. Rnstro. u. WarleVeM#
Paul Wittig, Techn., Bonnerstr. 60, u. Klara Bauer, Alteburgerstr. 235/247. - Joseph Glasmacher, Schneider, Friesenw. 14, u. Louise Karl, Kl. Brinkgasse 3.- Max Rosenthal, Kfm., zu Haspe, u. Nanny Simons, MoltkeTraße 1112.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 2. 6 7<space>—<space> 0. 0 2<space>
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark: Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 15. Mak 1901.
Hervorragend billis:
#c Damen Knopf- u. Schnür- Sti
in Chevreaux, per Paar Nk..50
Schuhwarenhaus Louis Ber
Köln. Bonn. Mülheim a. Rh., Ehrenfeld
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
#hem Weite.
Tenloerstnasse
Münsterplatz
und in Kragen bis 55
und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Haufextrakt. Karten 60 J. Depot in den Anotheken u. Drog.*
Verlangt tur:
Bernsau's
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
gewalzte Haferkerne.#### denn AVENA ist
anübertroffen en:
Nährwerth und Güte
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, S: Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trume Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxu
nur bessere gediegene Sachen.„
Joseph Krull,
66 Hohenzollernring 6
tee
liefert vorzügliche
ist stets frisch, leicht manbereiten und kocht schneewebss. r Zu bezichen in## Pecketen mit deutsch S Gewicht
R., Minoritenstr. 12. 2
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes, in jeder Preislage.
Vollständige Braut-Ausstattungen.
P
Asthma
BronchiolCigaretten,
a finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs## Correction aller Refractions- und AccommodaT kons-knamalben, nle:.. 59
5 Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, 8 Astigmatismus etc. S
Anfertigung der Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. S 6 Gläser jeder Schleifart. S
S Specialität: Diaphragma-Gläser. G# Moderne Stiel-Lorgnetten. S
Reparaturwerkstätte. Reparaturwerkstätte.
Telephon 3862:
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke. Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, MauritiussteinWringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Mechaniker
Ehrenfeld.
Venloerstraße 245
Telephon420,
###, Amt Ehrenfeld.
wände 2c. 2c. liefert
Fan Lindenthal, 196M, Dürenerstraße 68.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à25 u, 500 u. j. Schacht. à.Ki.d. Jan v. Werth=, Aposteln=Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kovf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
„Geldenen Medaille“
ausgezeichnet, empfichlt
ch. Geerg Rackles
Hoflieferant, Frankfurt a.
Spar= und Leihbank
Spezialarzt für Hautund Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr.
HEIS 01-1 gnd-f 1Ihr
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußzerstraße 133, nimmt Spareiulagen entgegen und verzinst dieselben mit% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 412% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Menmann, Meyer.
Habe mich hier als prakt. homöo pathischer Arzt, Wundarzt u. Geburtsen.
Dr. med. Retzlaff,
Köln=Nippes, Neußerstraße 189.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 130 J Mittwockf, 15. Mak 1901.
Garten-Tische.
empfiehlt:
Eisenbettstellen Engl. Zeiten
von K 12von„ 4Voil„ 37A
mit Patentmatratze.
erbeiten von
10
Von„18—28
von. 1675-21
Nussbaum.
Nusziehtische
Kleiderschränke von K 17
Ithür., Nussb.-lackirt. 2
Kleiderschränke von 25—59
2thür., Nussb.-Jackirt.
Verticon
Nussb.-Jackirt.
Waschcommöden von
Aines Nussb.-lackirt.
Waschcommoden von„ 39
Nussbaum mit Marmorplatte
R
Stühle, hell u. dunkel von
Gelegenheitskauf!
8 Meter gross, 2/80 sonst.50 J, jetzt 8#
Kameltaschen5
De
beide Seiten zum Abklappen, Buchengestell
Küchen-Buffets von 42—72 K Küchen-Anrichten„ 16—49„ Küchen-Schränke Küchen-Tische
„ 25—45„
——
für vom Lager aussortirte
925
DG
4. e2 1 Es bietet sich hier Gelegenheit zu ausserordentlich günstigen
„„
" Käufen, zumal die ausgelegten Teppiche nur erstclassige Fabricate sind.
Garten-Bänke
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Specialität: Gasheiz= u. Koch=Apparate.
Endlich eine praktische Neuerung!
D..-Patent Nr. 106873. Erx
„Bogenschilk-Nähmaschine Saturn“.
Teister
Saturn: Vor= und rückwärts nähend.
Saturn: Staunenerregende Schnelligkeit. Saturn: Schöner gleichmäßiger Perlstich. Saturn: Wunderbar leichter geräuschloser Gang. Saturn: Automatischer Antrieb und Auslösung. Saturn: Unübertroffen für Haushalt u. Gewerbe. Allein=Vertrieb für Köln und Umgegend:
Robert Grünbaum, Köln, Friesenstr. 82.
Fabrik=Lager in Nähmaschinen u. Strickmaschinen.
von Mitgliedern der Gesellschaft rheinischer
Bienenfreunde Köln
ist zu haben bei:
Nik. Adams, Eifelstraße 18; Lehrer Baum, Volkhoven; A. Engels.
Pfeilstraße 16; Geschwister Esser, Josephstraße 46; H. Faust, Severinstraße 200; Genenich, Schaasenstraße 5; Genenich, Triererstraße 24;
AIPGEFT Gum 0. Wmmm Srm AT-I
Schudler, Keoln=Kippes, Escherstraße 31, Mohrhauer, Shrenstraße e1,
Stammel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße; A. Wilberz, Kalk, Hauptstraße 116 und beim Vorsitzenden Lehrer Acker, Rodenkirchen.
Bade-Einrichtungen
Größte Auswahl der neuesten und bewährtesten Systeme.
Preise annerst billig.
Nust erbücher auf Hunech kostenfrei.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
„ 29 Martinstrasse 20.“
Bilder aller Art in größter Auswahl.
Nunferstiche 29
la. Gasschläuche
in grau und roth
N..80 J..10 per Meter
sowie mit umsponnenen Spiralen und Gummimuffen in abgepaßten
Längen von 1 Merer 1¼ Meter 1½ Meter
K..80 K..— K..25 per Stück
enpfiehlt August Schwan, Matielenstrage Aft,
W

Mittwoch, 15. Mai 1901
I.
auswänts
Petrol-Kochöfen, Saison
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Brennen Neueste Systeme m. all. nenesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
En gros eten detail
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1901.
DES
allein im Jahre 1900— an die Pforte der
Ueber
klopften vergeblich— andm im bon
Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig?
oder 3 oder 5?
o. lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
5 Ang' um Ange, Zahn um Bahn.
[331 Roman von Karl Eden.
„Nun, wann soll die Festlichkeit stattfinden?" fragte Janina
vergnügt.„
Das ist eben die Frage, über die das Komitee uneinig war, als es die jungen Damen erblickte. Die Hälfte des Komitees, nämlich Fuhrmann, stimmt für den siebenundzwanzigsten und wählt als Schauplatz den Gasthof zum Affen, die andere Hälfte, das bin ich, besteht auf die nächste Woche und auf den großen Saal im Berner Hof. Welche Sektion des hohen Komitees kann sich Ihrer Zustimmung rühmen, Fräulein Frolow?“
„Keine,“ erwiderte das junge Mädchen kurz.„Ich verstehe nichts davon und werde nicht daran teilnehmen.“
„Sie weigern sich wirklich, Fräulein Frolow, uns mit Ihrer Gegenwart zu beehren?“ rief Alfred im Tone tragischer Verzweiflung.„Sie, der Glanz der hiesigen Fakultät! Sie müssen
sich von uns erweichen lassen!“
Ja, Fräulein, ich bitte sehr,“ sagte der Professor linkisch, „was wäre der Ball ohne Sie— und die Gräfin?“
Sie werden ganz gut ohne mich auskommen. Aber ich habe mich schon zu lange hier aufgehalten!“ Mit einem etwas trotzigen Gruß, welcher der ganzen Gruppe galt, verließ sie das Zimmer und das Haus und eilte dem Oberthor zu.
Welche Energie, welches Feuer!“ murmelte Alfred klagend, „aber es scheint Ihrer Freundin etwas mißfallen zu haben, Gräfin
Janina!“
„O, es ist nichts; wir haben heute etwas disputiert, wie gewöhnlich, und die arme Sonja ist verdrießlich darüber, daß sie eine so unbedeutende Gegnerin nicht beim ersten Angriff vernichten konnte. Wir werden sie bald in eine bessere Stimmung bringen und ich glaube, sie wird gern Ihr Ballfest zieren.
„Werden wir jemals weiter kommen als bis zur Vorrede: fragte Alfred mit einem kläglichen Blick nach Janina.
„Gewiß,“ erwiderte sie lebhaft,„ich bin ganz Herrn Fuhrmanns Meinung, daß der Ball im Affen stattfinden soll. Das Haus hat Zugänge von zwei Straßen, so daß es kein unangenehmes Gedränge giebt, und der Klubsaal mit den alten Gemälden wird sich sehr gut machen. Auch ist's am siebenundzwanzigsten keineswegs zu spät; wir Damen brauchen immer einige Zeit für unsere Vorbereitungen.“
Ach, das hatte ich vergessen,“ murmelte Alfred entschuldigend. „Aber wenn nun Ort und Zeit bestimmt sind, was haben wir
dann zu thun?"..... 86m E
Nun, rufen Sie drei oder vier Ihnen bekannte Damen zusammen, um das Verzeichnis der einzuladenden Gäste aufzustellen. Wie kommt es denn, daß Sie Ihre Schwester nicht gefragt haben, Herr Professor? Soll ihr die Sache geheim bleiben?“
„Nein gewiß nicht, ich dachte...“ Wollen Sie uns die Gnade erweisen, den Vorsitz im Damenkomitee zu übernehmen, schöne Gräfin?“ fragte Alfred mit einer
tiefen Verbeugung.
Ich werde mich sehr freuen, wenn ich von Nutzen sein kann, erwiderte Janina offen,„aber wo sollen wir unsere Versammlungen abhalten? Es geht doch kaum an im Hause des Professors, da es scheint, daß Frau Dupuis von ihrem strengen Bruder nicht in das Geheimnis eingeweiht worden ist.“
„Sie irren sich, Fräulein— Gräfin!" erwiderte der Professor, „Klara wird höchst erfreut sein...“
Aber wieder schnitt Alfred seinem verlegenen Freund das Wort ab.„Ich hab'!“ rief er,„das schöne Komitee soll in meiner Wohnung tagen; sie ist gewöhnlich den ganzen Tag leer, denn ich bin auf der Gesandtschaft, und da sie mitten in der Stadt liegt, so wird dies allen Beteiligten angenehm sein.“
Der Vorschlag wurde angenommen, und man traf Vorsorge, um sich des Saales im Affen für den Abend zu versichern. Am folgenden Nachmittag waren die Damen, welche das Ballkomitee bildeten, in St. Johns Wohnung zur Sitzung vereinigt. Janina hatte eingewilligt, den Vorsitz zu führen, fand es aber sehr schwierig, die Versammlung einigermaßen in Ordnung zu halten. Müde der vergeblichen Bemühungen ging Janina endlich in ein Nebenzimmer, das durch eine Portière von dem größeren Zimmer getrennt war; dort setzte sie sich an den Tisch und öffnete ein Photographiealbum, das darauf lag. Dieses Album schien der Verwandtschaft des Besitzers gewidmet zu sein, denn ein gewisse Familienähnlichkeit war leicht zu erkennen, und die Namen waren auf die Karten aufgeschrieben. Sie sah Alfred mit seinem älteren Bruder als Knaben, und hier war auch der ältere Bruder allein als Lord Haslemere mit bärtigem Gesicht.
Sie fand noch ein zweites Bild von ihm, augenscheinlich von neuestem Datum, denn es lag noch lose in den Blättern; und chließlich noch ein drittes, das den Lord in gewöhnlichem Promenadenanzug darstellte.„Wirklich ein sehr hübscher Mann!“ dachte Janina.„Er sieht entschieden besser aus, als sein Bruder, der lachende Alfred, ist aber nicht zu vergleichen mit Georg!— Ach, Georg!“
Die Thränen traten ihr in die Augen. Sie blätterte weiter. war noch ein Bild: ein junges Mädchen von großer Schönheit und mit einem Zug um den Mund, der ihr sehr bekannt schien.
Wer konnte das sein? Auf der Rückseite stand:„Eva Percival ihrem teuren Alfred.“ Eva! Eva! wer konnte das sein? Georg hatte eine Schwester dieses Namens, die er sehr liebte und von der er sehr oft sprach. Doch hier lag noch eine andere Photographie lose zwischen den Blättern, und Janina ergriff sie in schwerfällige Träumerei versunken. War es möglich?
Georg selbst! Ihr Georg, ihr Bräutigam! Irrtum war unmöglich! Und hier stand auch der Name des Photographen in Odessa auf der Rückseite. Tief ergriffen sank sie in den Stuhl zurück und hielt das Bild in der Hand.
Eine Stimme erweckte sie zur Wirklichkeit.
Sie beehren meine Familiengalerie mit einem Blick, schöne Gräfin?“ sprach Alfreds Stimme.„Eine hübsch aussehende Sorte, wir St. Johns, nicht wahr? Und mit dem Scharfsinn Ihres Geschlechts haben Sie das hübscheste Mitglied der Gruppe herausgefunden.“ Er deutete auf Georgs Bild, das Janina noch immer in der Hand hielt.
„Wer ist das? Ich wollte sagen, wie kommen Sie dazu? fragte sie.
„Himmel, was ist geschehen?“ fragte Alfred, der jetzt erst ihre starke Erregung bemerkte.„Es ist ein gewisser Georg Percival, oder vielmehr Donnington; ich glaube, so nennt er sich jetzt. Seine Schwester ist mit meinem Bruder, Lord Haslemere, verlobt; dies ist sie!“ Er zeigte auf Evas Bild.„Kennen Sie Donnington?“
(Fortsetzung folgt.)
Die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird, wie nach Gutheißung des Bischofs von Osnabrück nunmehr feststeht, in der Zeit vom 25. bis 29. August in Osnabrück
Lord Kitchener meldet ans Pretoria vom 12. Mai: Nach Berichten der einzelnen Abteilungen sind seit der letzten Depesche acht Buren gefallen, 20 wurden verwundet, 132 gefangen genommen und 34 ergaben sich. Erbeutet wurden ein Maschinengewehr, 6400 Patronen, 150 Wagen und 870 Pferde.— Frau Botha hat heute an Bord des Dunvegan Castle die Reise nach Europa angetreten; sie hat die Zustimmung Kitcheners zu einer Unterredung mit Kr.„er erlangt, um auf diesen im Interesse des Friedensschlusses einzuwirken.— Die am Dienstag in London ausgegebenen varlamentarischen Drucksachen besagen, daß vom Juni 1900 bis Januar 1901 634 Gebaulichkeiten in Südafrika niedergebrannt wurden. Aus Samara(Südrußland) wird unterm 13. Mai gemeldet: In der durch Ueberschwemmung heimgesuchten Stadt Zasamarskaje brach Feuer aus, welches die Stadt fast völlig vernichtete. Es sollen viele Menschen und eine Menge Vieh in den Flammen und im Wasser umgekommen sein.
Die Ereignisse in China.
* London, 13.Mai1901.(Drahtber.) Der Korrespondent des Standard in Shanghai meldet unterm 13. Mai: Die Mandarinen in Shanghai wurden amtlich in Kenntnis gesetzt, daß der kaiserliche Hof vor Mitte des nächsten Monats nach Kaisenafu in Honau kommen wolle.
* Berlin, 14.Mai1901.(Drahtber.) Wolffs Bureau berichtet aus Peking: Den Vertretern der Mächte ging am 11. Mai eine Note der chinesischen Bevollmächtigten zu, in welcher dieselben den von den Mächten geforderten gesamten Entschädigungsbetrag von 450 Millionen Taels acceptieren, dessen Tilgung sie innerhalb von 30 Jahren, vom Juli 1902 ab, durch jährliche Zahlung von 15 Millionen Taels vorschlagen.
Vereins=Nachrichten.
8 Köln=Nippes, 13.Mail 901. Am Sonntag den 19. Mai, abends 7½ Uhr, feiert der christliche Handwerker= und Arbeiterverein Nippes bei Wisdorf das Abschiedsfest seines Präses, des nach Riehl versetzten Rektors, Herrn Heinrich Enshoff, sowie gleichzeitig die Einführungsfeier des neu ernannten Präses, Herrn Kaplan Rohé, wozu die Mitglieder gewiß zahlreich erscheinen werden.
DIE WELT EROBERT.
In allen Welttheilen findet man heute Quäker Oats und werden jährlich viele Millionen Packete consumirt, hauptsächlich als Frühstücks-Brei, aber auch als Suppe, Puddings etc. Es giebt keinen praktischeren Beweis für die allseitige Brauchbarkeit und. für die hervorragende Qualität.
Werden nur in verschlossenen Packeten verkauft, um die Güte zu erhalten, und Staub und Schmutz auszuschliessen.
Lose Oats sind

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 15. Mai 1901.
Seite 7.
K
Stadt
Vom 15. Mai ab täglich e
Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Vom 4. Juni an jeden Dienstag und Freitag
Abend-Konzert.
Anfang 7½ Uhr.* X
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musidirigent Herr W. Trenks.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk. Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in*
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Schluss der Aufführungen Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi Himmelfahrt).
2Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Garten. AVolksgarten.
Mittwoch den 15. Mai, abends 7½ Uhr:
3. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. irektion: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Marienburg.
Christi-Himmelf., Donnerstag, 16. Mai, nachm. 4 Uhr:
Konzert.
Von diesem Tage ab fahren wieder an allen Sonn= und Feiertagen nachmittags von 3½ Uhr ab bis abends nach Bedarf 1stündlich
Lokal-Dampfhoote
zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg.
Volle Darstellung wie Oberammergau
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
bei
„
Mittwoch den 15. Me
nachmittags 4 Uhr:
der Kapelie deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture„Opus 27“ von Mendelssohn.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse.
4. a.„Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
5.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
6.„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“ von Rosenkranz.
N.
1. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
2.„Nordisches Bouquet“ von E. Bach.
3.„Goldblondchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
4. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„2 italienische Lieder“ von Tosti.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Goldene und silberne Taschenuhren
unter Garantie,
Trauringe
(8, 14 u. 18 Karat).
———————
Volksgarten.
### Donnerstag(Christi-Himmelfahrt) 16. Mai Nachmittagg 4. Uhr: 7
Eugen Geisenheimer,
Köln, Händelstrasse 39.
S
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen. ine Ausstellung fertiger Paramenten
6
865
Vocal-u. Instrumental-Concert&8
des
„Höiher Liederkranz“.
Eintritt Mk. I.
Reinertrag für den inneren Ausbau# der Herz-Jesu-Kirche.
Nach diesem Conzert:
O Abends 8 Uhr:
s Grosses Militär-Concerts
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Ge
(Königl. Musikdirigent W. Trenks).
m
FUFUTS
findet statt vom 16. bis 18. Mai(einschl.) von morgens 10 bis abends 6 Uhr Mohrenstraße 15. = Auch für Nichtmitglieder geöffnet.
Kneippverein Köln.
Donnerstag, 16. Mai(Christi Himmelfahrt), abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz):
Oeffentlicher Vortrag, nur für Damen,
von Frau Louise Müller, Lehrerin der Gesundheitspflege
aus Dresden, über:
Frauenleiden im Entwicklungs= und Frauenalter und in den Wechseljahren.
Eintritt für Nichtmitglieder 30 Pfg.
Getränke werden nicht verabreicht.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Freitag den 17. Mai 1901, abends 7½
in
illigste Preise! Streng reeil! Stets Eingang v. Neuheiten! Renaraturen jeder Art! Neuarbeiten nach eigenen Entwürfen.
Auswahlsendungen! Fernspr. 6019.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 compiete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drohen
Phonographen
ur aratbloceige Fahrikate von
S
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau 1
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Sgaö::
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u.
Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowlen.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Isabellensaale des Gürzenichs:
PVortrag
Herrn
Hauptmanns Puder,
Compagniechef im Infanterie=Regiment
von Sparr. über:
Seinen Aufenthalt im Lande der Wanianwezi im Innern DeutsoOstafrikas.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder
verauschaulicht.
für Damen und Herren im Gürzenich. Vorherige Anmeldung beim Wirt des Gürzenichs ist erwünscht.
Gäste— Damen und Herren— sind willkommen.
9055000000000000000
A Köln-Mitte.
Freitag, 17. Mai 1901:
Sitzuns.
Besprechung betr. Vertretertag in Offenbach a. M. und Wahl der Vertreter.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Windthorstbund

4 13%
Local-Anzeiger Nr. 130= Mittwoch, 15. Mai 1901.
A
ben. 2. Aua. er. Bii mchipe Sitbergewinne. Ginsigste Gevisnchaigen, veil weniger Lose und mehr und bessere
op##e g i Mk. 11 Lose 10 Mek., Lospartg und Gewinnlste 30. L exteg,„empfehlt, Leg, Molw, Königsberg u. Pr.
Sewinue,—0). zigr 5..; F. A. Tecke, S. P. van Peristein, Franke&amp; Co., Frz. 108. Bürger.
Das gesundeste, schmackhafteste Jafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Deutsches
Reichspatent.
Kohlensäurehaltig, darum kühl zu trinken.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi-Nimmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
Vokal-und Instrumental-Konzert
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
W. Custor Nachfolger,
Telephon 128.. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
: Aelteste Möbelfabrik u. Lager 3
X Genr. 1802. von Rheinland und Westfalen F fl. 190m—
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7. Leitung: Herr Königl. Musikdirektor W. Trenks.
-∆
Der Ertrag wird dem vom Kölner Liederkranz gegründeten Fonds zur inneren Ausstattung der HerzJesu-Kirche überwiesen!
von Rheinland und Westfalen
Geschwister Sch
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Nuswahl in gediegenen
48
ZUUUPUURISCHUT
u Be be wo mn un mu
□
T
* Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen.
2
#
8
&X Feinste Referenzen! Atelier für Innendecoration. Telephon 19131#
TDe ∆ 0b 60" 0„ Weissticken,
6 Programm. 80
1. Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“. vo
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ vo
3.„Ständchen“. vO
von Kretschmer. von Herold.
„Ständchen"." von Schubert.
4.„La Gitanella“, Spanischer Walzer.." von Morena.
5. Chöre: a.„Die Ehre Gottes in der Natur“." von Beethoven.
b.„Das Kirchlein“..... von Becker.
6. Fantasie a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
*<space> D i v e r t i s s e m e n t<space> a.<space> d.<space> O p e r<space>„ D i e<space> I l u g e n o t t e n“,<space>.<space> v o n<space> M e y e r b e e r.<space>
Fanfare militair“.
von Joh. Schmitz
8.„Fanfare militair“.., von Ascher.
9. Chöre: a.„Comitat“.." von Mendelssohn
b.„Am Spinnrad“.." von Prayon.
(Ghrenmitglied des Vereins.)
c.„Volkslied“
(Aktives Mitglied des Vereins.)
10.„Hofballtänze“, Walzer" von Lanner.
II. Selection a. d. Oper„Der Troubadour“." von Verdi.
12. Chöre: a.„Der sonnige Sonntag am Rhein“.. von Oertling.
(Tenorsolo: Herr Rechtsanwalt Zündorf, Ehrenmitglied des Vereins.)
b.„Lützows wilde Jagd“.." von Weber.
c.„Dankgebet“....". von Kremser.
13.„Im schönen Elbflorenz“, Capriccio„". von Schröder.
14.„Studentenlieder“, Potpourri" von Schreiner.
Theoder Olbertz Sohn, K
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein uer in den oberen Näumen befindliches
Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren
das Dutzend Buchstaben von 75 h an Monogramme von K.80 an.
M. Günther, Domhof 22.
Leonard Küpperg,
Möbelpolierer, Ritterstraß
Feine Empfehlungen.
Karten à M. 1 sind zu haben bei Herrn Pfarrer Hundgeburt, Roonstrasse 27, bei Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77•79, und an der Kasse.
—
Ke cch
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Moce. Vorarlberg. bis zum Bodeusee. Neut!
Geöfin. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Eine Anzahl Herde spottbillig abzugeben. Schwarz emaillierte Herde, sein vernickelt von 29 5 an.
Friesenwall 20
Kulmbacher Rizzibräu
Niederlage Köln. Teleph.=Nr. 6832.
Außer dem Versand in Gebinden habe nunmehr den Vertrieb des berühmten, von ersten ärztlichen Autoritäten bestens empfohlenen
Kulmbacher Rizzibräus in Flaschen,
„„„„„„„V RLMNIEII-IEITAN51 oMnmoR
Korkverschluß mit Original=Brauerei=Etiquette, ausgenommen.
Ferner empfehle:
Original Hünchener, Erlanger, Würz burger, Pilsener und Dortmunder Biere
in Gebinden und Flaschen.
Täglich frische Orig.=Absüllungen.— Lieferung frei Haus.
Niederlage des Kronthaler Mineralwassers. Teleph.-Nr. 683..— Emil Vieten.— Teleph.-Nr. 6832.
Comptoir und Kellereien: Löwengasse 11.
VI. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mk..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
„ KLALE*
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.*
ist der herrlichste Punkt vom
Schönster Ausflugsort. Sammelpunkt der Radfahrer.
Vorzüglicher Kaffee mit selbstgebackenem Kuchen. Weine aus den ersten Häusern Kölns, sowie drei Sorten vorzüglicher Biere.
Für Familienfestlichkeiten 2c. steht immer ein kleiner Saal zur Verfügung.
Diners und Soupers nach Bestellung.
MA
General De Wet.
Eine Fahrt 10000 Meter
s unter dem
Ehne Extra-Entree.
Die Pferdebahn fährt morgens alle 15 Minuten und mittags alle 7½ Minuten vom Neumarkt zur Waldschenke.
Jeden Tag große Volkswiese.
Johann
2 Kurfürstengarten.
Flora. 2 Täglich Militär=Frei=Konzert.
5 Täglich Eintritt 50 Pfg. 2— K. Schneider.
* Aquarium 25 Pfg. X5½'hAta Sonntag:.50,
* Mittwoch den 15. Mai 1901, 31 16910 u H0LU wochentg.:.—.
* nachmittags 3½ Uhr: XI 72n###
Konzert.:
**
700110
Als die
beste Beleuchtung
——-„„„ Eo- U n.-..z.
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Tehlstes Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Obladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
Neu eröffnet.
„Zur Erpeler Ley“,
Weinrestauranr u. Weinhandlung,
empfiehlt seine naturreinen la. Weine bei vorzüglicher saisongemäßer Küche.
Feinspr. 3079.* L. Prandenburg.
Weinstube
Weinhandlung
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Reber.
Hotel=Restaurant Aud. Krewinkel zu Schleiden(Eiftl)
empfiehlt den geehrten Sommerfrischlern sein mit allen Bequemlichk. der Neuzeit eingerichtetes neu erbautes Hotel. Angenehmer Landaufenthalt. Herrl. Tannen= u. Buchenwaldungen, prachtvolle Spaziergänge und schöne Fernsichten in unmittelbarer Nähe. Großer Garten und Spielplätze zur Verfügung. Vorzügliche Pension bei billigen Preisen.
Für Ausflügler ins
* Siebengebirge
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restaurant I. Rauges,
nur 10 Minuten von Bhöndorf.
Beliehte Sommerfrische und Pension.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
Adler=Candem“Jakobstraße 24
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen
Verlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Oll:, alle in Köln
Nr.