Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vorortengunentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Busverkauf.
Die zum Konkurse des M. L. Karsiol,
Severinstrasse 213245. gehörigen
Mannfaktur=, Kurz= und Weißwaren
werden zwecks sofortiger Näumung des Lagers unter Einkaufspreis en detail oder en bloc verkauft.
Der Konkursverwalter Rehe, Rechtsanwalt, St. Avernstr. 47•49.
Nr. 18.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 18. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Verlegte mein Geschäft von Hohestraße 53 nach
Mohepforte 10“, part.
Photographisches Atelier
Carl Jbscher.
Pers
## E
9 Nächste Woche„Samstag“ Ziehungsaufang, Forlsetzung folgende Cage.
1 Mühlhausener Geld=Lotterie 10 Lose W.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c.
Treiburger Dombau=Geld=Lotterie Loses3=M. 1X Lose M. 30noch z. haben.
Woh fahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose à 3., 11 Lose M 30.—.„ # Porto 10 Pfg., jede Listc 20 Pfg. empfichlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
∆ Franke&amp; Cic., Schildergasse 16, an der Hohestr. Tel. 1376.
Bei der am 5. d. Mts. in Köln, Follerstraße 85, stattgefundenen
99
strophe
büßten sieben Personen ihr Leben durch Erstickung ein, weil das Treppenhaus wegen des dichten Qualms nicht mehr passirbar war. Gegen diese Gefahr bieten
Rettungsfenster-Anlagen
den besten Schutz, indem sich die Bewohner des brennenden Hauses sofort selbst retten können und ihnen auch von außen her wirksame Hülfe zuteil werden kann.
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
Internat. Feuerwehrkongress Paris 1900, höchste Auszeichnung
goldene Medaille
Prospekte, Kostenanschläge und Ia. Referenzen durch
Deutsche Rettungsfenster.-.,
Beuel a. Rh.
LE ENE WEIG
Special-Geschäft für Hausbrand.
G. Vowinckel.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
AlluminationsAttikel!
Fahnen!
Kauf- und leihweise.
Fritz Schmidt,
Neumarkt 33.*
1900er
Golderbsen,
das Beste für Suppe und Purrée, Pfund 20 Pfg., bei 5 Pfund 18 Pig. Sämtliche andere
Hülsenfrüchte
in feinsttochenden Qualitäten.
Vorzügliches Sauerkraut. echt westphäl. Mettwurst.
B—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Antisept.
Mundwasser.
Orig.-Fl. à 1 Mk.
General=Dépôt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf),
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
Franke's
Lotterie=Geschäft # Herzogstraße 14—
empfiehlt
Mülhausener Geldlotterie,
Ziehung 25. Jannar 1901,
per Los M..30.
Sgartezger“ 100 000,
50,000, 20,000, 10.000.*
Hohlfahrtslose,
Ziehung 12. Februar,
Los 1., 11 Lose 10 M.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein
im großen Gürzenichsaale hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich! Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft“, der„Bürgergesellschaft", in der„Wolkenburg“, bei dem GürzenichRestaurateur und dem Botenmeister im Nathaus bis zum 20. d. M. einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 22. d.., abends 6 Uhr, im Nathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Köln, den 7. Januar 1901.
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister.
Freiherr von Wilczeck, J..:
General der Infanterie. Janse..
Lieferungvon Wirtschaftsbedürfnissen.
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten im Rechnungsjahre 1901 ersorderlichen Wirtschaftsbedürfnisse soll vergeben werden. Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 24. d. Mts., mittags 12 Uhr. einzusenden und zwar für Lebensmittel 2c. unter Beisügung von Proben an das hiesige Bürgerhospital. Peterstraße, für Stoffe an das Bürgermeisteramt Köln. Portalsgasse 2, Zimmer 12. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) enthalten. Die eferung bedingungen, die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände, sowie e Muster für die Lieferung von Stoffen können Portalsgasse 2. Zimmer 12,
auch gegen portofreie Eineingesehen, die Bedingungen und Verzeichnisse sendung von 30 Pfg. von dort bezogen werden. Köln, den 10. Januar 190
Der Oberbürgermeister.
.: Brugger.
Geschäftsverlegung
Wir verlegten unser Geschäft von
Alte Wallgasse 37 nach
Kamekestrasse 19.
Lyon&amp; Elkan,
Eisen und Metalle(Spec.: Altmaterial).
1
e
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
gegenffeste niedrige Prämie. Naheres d. Geschaftsführer A. Triffterer.
Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenteld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
= Zahntechniker=
niedergelassen. Früher Erster technischer Asfistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren. Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
" Bernhand Hinanh, Zahntechniker,*
" Bernilaru nirSCH, Beuloerstraße 327.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 18 4 Freitag. 1d. Januar 1901
Offene Stellen.
gesucht für ein großeres Eisenwerk.
Offerten mit näheren Angaben und B“ a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Von einem größeren
Allgäuer Buttergeschäft
wird ein
Vertreter
für Köln gesucht. Nur gut eingeführte, tüchtige Agenten mit besten Reserenzen wollen sich melden Fr.=Off. unter à R 182 a. d. Ge
schaftestelle d. Köln. Volkszig. 1
Ein properer
Hausknecht v..,
Radsa rer bevorzugt, Station im Hause, sofort gesucht.
Peier Tellenbach, Breitestraße 30.
der Lebensmittel=Brauche sucht einen jüngeren
Platzreisenden.
Off. u. Nr. 103 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junge aus guter Familie für kleine
omptoirarbriten gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. u. Nr. 102 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gelucht.
Beste Zeugnisse erforderlich.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Schweinemetzgerei, Jungeord. Elt. a. rehrl. ges Ehrenfeld, Venloerst. 260
Ordentlicher Junge.
der gleich Geld verdient, zum Diamantfassen in die Lehre
gesucht.
Aler. Riederer&amp; Cie.,
Diamant=Werkzeugfabrik,
Casinostraße 1A.
Eine erste
Taillenarbeiterin
und eine erste
Rockarbeiterin
welche durchaus selbständig arbeiten können und im Stande sind, ihre Abteilung zu beaussichtigen(bei Anproben müssen dieselben zugegen sein). werden für ein seines Kostumgeschaft in einer angenehmen Stadt West falens bei hohem Salär gesucht.
Offerten mit der Angabe, in welchen Ateliers sie gearbeitet, unter Nr. 99 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige katholische
Verkäuferin
für meine Damenkonfektions= und Manufakturwaren=Abteilung. welche auch fix ist im Dekorieren von großen Schaufenstern, baldigst gegen hohes Salär gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Wegen Heirat des jetzigen Madchens
sucht
eine kinderlose, herrschaftliche Familie auf dem Lande am Roein zu Lichtmet oder später ein
tüchtiges kath. Mädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt. Zwe tmädchen vorhanden. Gefl. Fr. Offerten mit An gabe des Alters und des Lohnes unt.
D R 248 an die Geschaftestelle der
Kolnischen Volfszeitung.
zuchbinder, kath., gesucht. Station
O im Hau
Lindenthal. Uhlandstraße 8d.
Hinderfräulein für nach auswarte u *7 Zimmer=, Rüchen= u. Spulm. s. a: Engels. Enggasse 14—16(Optpost)
Perfekte Köchinnen,
Nädchen aller Art
für herrschaftliche Hauser sowie für Hotel=Restaurant bei hohem Lohn täglich zahlreich gesucht. Mariminenstr. 40, am Hauptbahnhof und Komddienstraße III. Bureau.
graves Marnen für Rüche u. Hausarbeit ges. Kl. Privathaushalt, keine Wäsche. Schildergasse 24, part. melden
Papezieren à Rolle 25 J. alle
= sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Pantaleonswall 64.
arnevatshüte werden durchschn. zu 50h aufgarn., Zuthaten können gebracht werden. Phantasie= und Pelzmussen werden billigst angefertigt. Wilms, Stolkgasse 35.
ädchen im Kleidermachen erfahren D gesucht. Kämmergasse 16.2 Et
Hin braves Madchen für bei Kindern E gesucht.(Berlich lo.
(Ein braves katholisches Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Kolumbastraße 2B.
2 Lehrmädchen,
die das Zuschneiden erlernen wollen, sof rlgesncht. &am Simon,
Wäschefabrik. Muhlenbach 28. Tuchtige selbständige
erste Arbeiterin,
katholisch, für mein Putzgeschäft bei hohem Salar baldigst gesucht.“
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
poiort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80, I. Et.
Mädchenn Kuchen= und Haus Milöchen, arbeit erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
35 Mittelstraße 35.
Suche ein tüchtiges kathol. Midchen,
welches die bessere bürgerl Kuche versteht u. selbständig arbeiten kann Breitestraße 122.
Selbständig. Küchenmadchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 K, u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Gut empfohlenes, gesetztes
Küchenmädchen
gegen guten Lohn für Ende Januar gesucht. Viktoriastraße 12. Sprechstund. 10—12 vormittags.—7 nachmittags.
Stellen-Gesuche.
(Aut empf., noch rüstiger Pensionär, auf Bureau und Comptoir ein gearbeitet, sucht Stelle, auch Vertrauensposten. Offerten u. Nr. 95 an die Geschältsstelle d. Bl.
Küfer.
Moselaner, nüchtern, kath., im Wein fach selbstandig, sieben= u. achtjä rige erste Zeugnisse, sucht-telle als erster Aufer oder Rellermeister.
Fr.=Off. erbeien u. E R 292 a. v. Geschäftest. d. Koln. Volks#ig.
200 Mark
Demjenigen, welcher mir feste Ver trauensstellung oder solche auf einem Büreau verschafft Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter D 9 241 a. d. Geschäftester der Köln. Volkontg.
Energ scher T aufmann
mit la. Zeugninen der Weiß=, Woll Handschuhe=, Strumpfwar u. u. Tricotagen=Br., sucht per I. April soliden
Reisepoten.
Fr.=Off. unter 1 A 255 an die Ge schäftestele der Köln. Voltszg
kath., im Schneidern, Haus= u. Hand arbeit erf., sucht sofort Stelung bei gr. Kindern b. Familienanschluß. Gefl. Fr. Off. u E I. 287 an die
Geschafton. d. Koln. Vo ketta. t
Tlerrschalten hinden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
sucht Stelle ium 1. April.
Fr. Offert. um. C U 229 a. d. Ge schaftest. d. Köln. Volksztg. 1
Bienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Bellung.
Schildergasse 86. 1. Et.
Ein kath. Fräulein,
aus bess.###m. welches mehr. Jahre im Haush. thatig war. sumi Stelle in ein dess. Hause als Sume b. ein. alt. erfahr. Hausfrau, ohne gegenseit Vergut. Eintr. v. 1. Febr. av. Fr.=Off u C 0 224 an die Geschaftest. d.
K oin, Volkeztg.
#inordentliches Mädchen sucht Stelle Eigelstein 8.
unges Madchen mit quter Handicht
wunscht Beschaftigung für leichte Comptotrardeiten. Propste gane 5. 1
Oebildetes j. Mädchen. in der Haus— haltung u. in all. Handarb., somie im Nahen s. erf., 2. Stelle in g. kath Hause. wo es sich im Kochen ausbilden kann. Familienanschl. erw. Off. unt C D an Werner Dohm. Follerstr. 97.
Arbeits-Gesuche.
cl. Mädchen i. noch Kunden im Waschen = u. Putzen. Magnusstraße 29, 2. Et. Irs. Schneiderin s. Kunden in und “<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e<space> z u<space> m a ß.<space> P r e i s.<space>
Offerten unter Nr. 60 an die Geschüftsstelle d. Bl.
Hamensticken
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern.
Anfert. all. Bunt- u. Goldstickereien.
Herm. Preissig,
□. aus dem Erzgebirge, I1.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincen haus. Genaue Preisangabe sofort.
APANAATA werden besonders
Kostume gie und vornehm
angefertigt, sowie zugeschnitten und auproviert. Schnittmuster angefertigt.
Brabanterstrasse 69.
Fücht. Schneiderin, w. b. jetzt i. Konf. T that.., s. e. b. Kund. auß. d Hause. Off. u. Nr. 106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
durcheinanderg. möbl. Zimmer m.
— Heit. m od. ohne Pens.#of# z. verm. Enggasse 12—16(Hptpost u. Bahnh.).
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. etage in den häusern Blaubach 50 u. 30A, enthaltend 6 Wohuräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Bremerstraße 20
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer u Mansarde, abgeschl. Hochparterre,
5 Zimmer u. Mansarde, abgeschl. l. u. 2. Etage, 4 Zimmer u. Mans., 1 Zimmer Anbau u. 3 Mans. sowie ein grotes Lager billig zu vermieten
Niehlerstraße 121.
Wohnungen von 3 Zimmern mit Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 293, U.
Für Konditorel.
Ladenlokal, Neußerstraße,
beste Geschäftslage, mit Wohnhaus zu vermieten
Bescheid Neußerstraße 220.
Wippes.
Unterbaus mit 3 Zimmern, Etagen mit 4 Zimmern, m all. Bequemlichk. bill zu verm. Besch. Cranachstr. 11, I. Et.
Niehlerstr. 117,
3 Zimmer im Hinterh. abgeschl., zu vermieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Etage 2n mit Pension, monatll. 65 M. zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Abgeschl. 2. Et., 4 gr. Käum.
Mansarde. Waschtüche und alle Be quemlichkeit., zu verm. a. Ursulaplatz.
Bescherd Urtulastraße 52. Möbl. Woln= und Schlafzimmer zu # vermieten. Komddienstraße 95. (Kleiues möbliertes Zimmer zu e vermieten. Rothgerberbach 54.
Schon mödl. Zimmer per sofort an jungen Herrn zu vermieten.
Urulaplatz 21. Nahe Haupt bahnhof.
635b. Zimmer für 12 M. zu ver e<space> m i e t e n.<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 5.<space>
4a m möbl. Zimmer, 2 Et. in bess. “<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m.<space> H o s e n g a s s e<space> 3 3.<space> gegenüber der Wolkenburg
Oefen,
neue. 6 Stück, preiswürdig abzugebey Sternengasse 20, parterre.
Fast neue Ringschifl-Naschine
zu 50 Mark zu verkaufen
Nippes, Zonserstraße 40, 2. Et. Lobelbanke zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
100 Thir.=Klora=Aktie,
Prior. z. freien Eintritt f. 150 K z. v
Off. u. Nr. 100 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Brieftauben(eingeschr.).
echte Lutticher Rasse, vorigjähr. Zucht. bereits mehrmals gereist, zu verkaufen Pantaleonswall 56, 4. Et.
Kauf-Gesuche.
Landwirtschaftl. Verein wünsch
billigste Offerten in Kohlen, Düngerkalk
Eiseler u..) u. sonstiger Düngemittel. Fr.=Off. u. 1 M 244 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Zwei gut erhaltene Kaiserbüsten und leere Roisdorfer Krüge, am liehsten hellgraue, zu kaufen gesucht. eibeckerstraße 2.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vorort oder Köln.
Haus gel. z. möbl. Verm. event. für Speisewirtsch. m. kl. Anz. z. kauf. ges.
Osserten m. gen. Ang. der Lage u. Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KS ec
Vermischtes.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vocabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von c. Poehlmann, Mozartstraße 9, München N 30.—
Kost und Logis,
auch bürgerlichen Mittagtisch, zu haben Burgmauer 32.
Caenen-Eingasen. Märhen. Steuer=ErkläHurinnernlsournen. Steuer=Erklärungen, Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner. Bayardsgasse 28.
60 bis 50 Personen fass., noch einige Abende in der Woche frei.
Peter Tchmitz, Bremerstraße 20.
Mit, Streih,
Blaues Kleid für K9k“zu ver:
kaufen. Schildergasse 48—50, 3. Et
1
Fl. und 5000 Weinflaschen zu verkaufen. Welter, Johannis straße 17, Obststand.
zfahmaschine zu 20, neue zu 60 M. zu 2 verk. Nippes, Siebachstraße 32
Köln-Deutz,
4 Troisdorferstr. 4,
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden von 10—12 u.—5 Uhr. auf Wunsch auch außer dem Hause.
geruchlos, für Manteldsen. Herde,
Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.„
Jahrgedächtnis
für Frau
Kath. Mettesheim,
geb. Zorn,
findet Samstag den 19. d. M.
9 2 Uhr. in St. Severin statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eelente
Wilhelm Jansen und Margaretha Jansen,
Off. u. Nr. 96 an d. Geschaftsst. d. Bl.

*
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 18 1 Kreitag. 15. Januar 1901. Sette 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.Jau.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Herr Beigeordneter Pelman, der Versammlung Kenntnis von den Einladungen des Herrn Erzbischofs zu dem anläßlich der heutigen Jubiläumsfeier, sowie am Geburtstage des Kaisers im Dome stattfindenden Pontifikalamte. Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde hat die evangelischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu dem in der Christuskirche stattfindenden Festgottesdienste eingeladen.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs, und zwar kostenfrei, an den Verein für Volksbildung zur Veranstaltung von Volksunterhalztungsabenden, und mietfrei an die Litterarische Gesellschaft zur Abhaltung (der Blumenspiele am 5. Mai, sowie an den Männergesangverein Polyhymnia zur Abhaltung eines Konzertes für die Herz=Jesu=Kirche am 21. April fand sich nichts zu erinnern. Letzterer hat die Miete des Saales als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zwecke zu verrechnen.
Die Grnndstücks=Entschädigung am Hönningerweg wurde für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain auf 8 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Straße erhält eine Breite von 30 Meter.
Ein Straßenbauvertrag betreffend einen Teil der Luxemburgerstraße am Klettenbera wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen einschließlich der Kosten für Verlegung des Duffesbaches in die zu erbreiternde Straße M. 183,15 das laufende Meter Straßenfront, für den Teil der Straße, an welchem bereits ein Wohnhaus steht, 76 M.
Ein Straßenbaunertrag betreffend die Antwerpener= und Brüsselerstraße wurde ebenfalls genehmigt. Die Grundstücksentschädigung für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain beträgt 45 M. pro Quadratmeter. Die Straßenbaukosten für die Antwerpenerstraße, einschließlich der Kosten der enteigneten Grundstücke beziffern sich auf 361,50 M. pro laufendem Meter.
Hr. Beigeordneter Minten berichtet, daß vor einiger Zeit die Anwohner der Schnurgasse, Heinrichstraße und der Straße Vor den Siebenburgen an die Verwaltung den Antrag gerichtet haben, das Alignement für die Schnurgasse anderweitig festzusetzen, um deren Durchführung bis zur Neustadt zu ermöglichen. Es werde in der Eingabe darauf hingewiesen, daß kein Stadtteil eine so mangelhafte und schlechte Verbindung mit der übrigen Stadt, namentlich aber mit der Neustadt besitze, wie dieser. Die Entfernung vom Trutzenberg bis zur Schnurgasse betrage 450 Meter. In den achtziger Jahren seien schon einmal Verhandlungen gepflogen worden über die Durchführung der Schnurgasse, die sich aber wieder zerschlagen hätten. Auch heute handele es sich nur um einen Fluchtlinienplan für die etwa durchzuführende Straße, nicht um einen Beschluß zur Ausführung des Planes. Am Wall liegen große Fabriken,
namentlich die Fabrik von Guilleaume, die aber möglichst wenig angeschnitten werden soll. Die Breite der Straße sei auf elf Meter vorgesehen. Die Einmündung der Straße erfolge am Sachsenring, gegentüber der Overstolzstraße. Der Plau wurde genehmigt.
Das Gelände zwischen Freiligrath=, Gleueler=, Kerpener=, Sülzburg=, Zülpicherstraße, Grenze der offenen Bebauung und Neuenhöferweg ist seit einiger Zeit in den Besitz einer Terraingesellschaft übergegangen, welche in Hannover ihren Sitz hat. Die Gesellschaft hat unter Beifügung eines Aufteilungsplanes bei der Stadt die Feststellung des Fluchtlinien= und Höhenlageplanes beantragt. Die Gesellschaft beabsichtigt, in diesem für die offene Bebauung bestimmten Gelände kleine Villen für mittlere Leute, besonders Beamten, zu bauen.
Hr. Stadtbaurat Steuernaael erläuterte den Plan, nach welchem die Grundstücke 10 Meter breit und 20 Meter Tiefe erhalten sollen.
Hr. Zilkens sprach sich gegen den Plan aus und wünschte eine bessere Gestaltung der Grundstücke.
Die Herren Pflaume, Minten und Stelzmann baten, es den betreffenden Herren zu überlassen, wie sie aufteilen wollten. Es seien Wohnungen für kleinere Leute vorgesehen, für welche größere Grundstücke nicht verkäuflich seien. Die Blockeinteilung habe den Vorteil, daß Hinterbauten vermieden würden. Der Plan sei übrigens von einem Kolner Architekten bearbeitet worden, der die Verhältnisse genau kenne, und man habe sich genau an den Bestimmungen der Bauordnung gehalten.
Ein Vertagungsantrag des Hru. Zilkens wurde abgelehnt und der Plan genehmigt.
Auf dem dritten preußischen Städtetag, welcher am 29. und 30. Januar in Berlin stattfindet, wird Köln durch fünf Abgeordnete vertreten sein. Als solche wurden gewählt die Herren Oberbürgermeister Becker, Beigeordneter Scheidtweiler und die Stadtverordneten Kyll, Leyendecker und Pilartz.
Zu der Vorlage betr. Errichtung einer zweiten Stadtbauinspektor-Stelle für Straßenbau bemerkte Herr Beigeordneter Minten, daß die Geschäfte beim Tiefbauamt ganz bedeutend zugenommen haben. Bisher wurden dieselben von einem Bauinspektor für Straßenbau, einem Bauinspektor für Wasserbau und einem Bauinspektor für Kanalisation bearbeitet. Die Arbeiten für Straßenbauten waren so verteilt, daß die Leitung für den Bezirk der Altstadt und Neustadt bis zur Umwallung, ferner für Deutz, Bayenthal und Lindenthal dem Stadtbauinspektor für Straßenbau, die Leitung für Nippes und Ehrenfeld dem Stadtbaurat direkt unterstellt waren. Die örtliche Verwaltung lag in Deutz, Bayenthal und Lindenthal Straßenmeistern, in Ehrenfeld und Nippes Kommunalbaumeistern ob. Die stetige Zunahme der Geschäfte des Stadtbaurates erlaubte es diesem aber nicht, auch noch die besondere Aufsicht über die beiden genannten Verwaltungsbezirke zu behalten. Wie die Geschäfte sich vermehrt haben, ergebe die Summe der verbauten Mittel. Diese haben im Jahre 1900 536,000., 1896 910,000., 1897 1,171.000 M, 1898 1,194,000 M. und 1899 1,684,000 1M. betragen. Es sei jetzt die Bebauung bzw. Aufschließung der Umgegend Ider Marienburg, des Nord= und des Südfriedhofes, der Umgebung des Stadtwaldes zu bearbeiten. Die Zahl der Baugesuche habe stetig zusgenommen, wodurch die Bearbeitung immer schwieriger werde. Namentlich aber empfehle sich die örtliche Verwaltung. Aber auch die Elektrisierung der Straßenbahn erfordere eine Vermehrung der leitenden Kräfte, da es sich hier um einen Betrag von zwei Millionen Mark handele, die in etwa drei Jahren zu verbauen seien. Dazu kämen die größeren Anforderungen der Vororte für Straßenbauten. Durch die Anstellung eines zweiten Straßenbauinspektors sei es möglich, die Organisation anders zu gestalten. Es soll der Bezirk von Alt=Köln und Deutz dem ersten, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Bayenthal dem zweiten Bauinspektor übertragen werden. Das Gehalt soll 6000 M. betragen, steigend bis 8000 M.
Hr. Zilkens. Es wäre sehr interessant gewesen, zu erfahren, wie nun demnächst die Geschäfte vor sich gehen sollten, und ob durch Einschieben einer neuen Iustanz noch eine weitere Verzögerung in der Behandlung der Bangesuche eintreten werde. Es würden schon jetzt viel zu viel Journalnummern verbraucht, die gar nicht nötig seien.(Heiterkeit.) Der Kommunalbaumeister in Ehrenfeld habe bis jetzt ganz gut gearbeitet und der zu Nippes wohl auch. Man möge eine Organisation treffen, die das viele Schreibwerk nicht nötig mache. Sollte durch die neue Instanz eine weitere Verzögerung der Verhandlungen über Baugesuche um vielleicht—5 Tage eintreten, so werde er die Vorlage ablehnen.
Hr. Stübben erklärt, von der Notwendigkeit der Neuerrichtung der Stelle auch nicht überzeugt zu sein. Er enthalte sich aber eines ablehnenden Antrages. Er müsse sich auch gegen die Einfügung einer
neuen Instanz für die betreffenden Vororte aussprechen. Es seien der Instanzen schon bei Prüfung der Baugesuche jetzt zu viel. Da komme zuerst die Baupolizei, dann der Beigeordnete, dann der Stadtbaurat, der Kommunalbaumeister, zuweilen noch die Feuerwehr oder der Gewerbeinspektor und dann der umgekehrte Weg. Neue Instanzen, die das Schreibwesen noch vermehrten, seien nicht nötig. Werde die neue Inspektorstelle geschaffen, dann bitte er die Organisation so einzurichten, daß für die Behandlung der Bauangelegenheiten in Ehrenfeld und Umgegend keine neuen Instanzen geschaffen würden.
Hr. Minten. Der Vorredner sei über die geschäftliche Behandlung der Bausachen doch nicht ganz auf dem laufenden. Dieselben gelangten zunächst an die Baupolizei, dann an die Bauverwaltung, dann an das Geometerbureau, dann an den Vorortsbaubeamten und an den Bauinspektor, dann und wann auch an den Dezernenten. Der Baurat prüfe nicht alle Gesuche, sondern nur solche von grundsätzlicher Bedeutung. Man wolle nicht eine neue Instanz, sondern eine einheitliche Organisation schaffen.
Hr. Baurat Steuernagel. Eine Verzögerung in der Bearbeitung der Bausachen werde nicht eintreten, sondern eine Beschleunigung. Der jetzige Straßenbauinspektor sei zu sehr belastet. Auch sei durch den öfteren Wechsel in dieser Stelle an die Ausarbeitung neuer Pläne kaum zu denken. Bisher seien nur die bereits bearbeiteten Straßenbauten ausgeführt worden. In den nächsten drei Jahren müßten aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahnen 2½ Mill. Mark verbaut werden, und die Ausarbeitung der Pläne werde viel Arbeit bringen.
Hr. Pflaume hält die neue Stelle für überflüssig. Es habe bisher gut gegangen, und die Bauten bei der Straßenbahn werde Hr. Scheidtweiler mit seinen Beamten schon erledigen.
Hr. Stübben wandte sich nochmals gegen die Schaffung einer neuen Instanz für die Vororte. Die Kommunalbaumeister in Nippes und Ehrenfeld seien keine Straßenmeister, sondern akademisch gebildete Baumeister, denen man dieselbe Uebersicht zutrauen müsse, wie einem jungen Bauinspektor, der sich doch auch erst einarbeiten müsse.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Die Straßenbauarbeiten würden sich in den nächsten Jahren ganz erheblich vergrößern, da mit der Neustreckung der Straßenbahn auch wesentliche Verbesserungen der Straßen vorgesehen seien, wie z. B. die Asphaltierung der Ringstraßen. Wenn der Straßenbauinspektor beim Tiefbauamt abgelehnt werde, werde er wohl beantragen müssen, ihm einen Stadtbauinspektor zu überweisen.
Hr. Zilkens. Wenn bei der Straßenbahn ein Bauinspektor nötig werde, könne man einen solchen für drei Jahre vorübergehend, aber nicht für dauernd anstellen. Jetzt, wo die Bauthätigkeit abgenommen, einen solchen anzustellen, sei überflüstig.
Darauf wurde die Vorlage mit 18 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Für Anschüttung und Einfriedigung des jetzt unter der Straßenhöhe liegenden Spielplatzes an der Platenstraße zu Ehrenfeld wurden 1000 M. beantragt.
Hr. Zilkens empfiehlt, auch für solche Arbeiten einen genauen Kostenauschlag zu machen, da sonst alles, was bewilligt, auch verausgabt werde.
Hr. Direktor Kowallek bemerkt, daß er stets Ersparnisse an die betreffenden Titel zurückgeführt habe.
Die geforderte Summe wurde auf 800 M. ermäßigt und dann bewilligt.
Für Anschließung der Bedürfnisanstalt im Oekonomiegebände der Kitschburg an den Kanal wurden 3000 M. bewilligt.
Zum Plan und Kostenauschlag für die Herstellung von Fußwegen im Gremberger Wäldchen bemerkte Hr. Stadtassessor Hesse, daß es nach dem Ankauf des Wäldchens zum Preise von 400,000 M. jetzt wohl an der Zeit sei, dem Wäldchen Fußwege zu geben und es auf diese Weise für die Bevölkerung in etwa nutzbar zu machen. Bis jetzt seien nur zwei Fahrwege vorhanden und die Zuwege fast unzugänglich. Die Umwandelung des Wäldchens in einen Stadtwald nach Art desjenigen in Lindenthal sei zur Zeit noch nicht angängig. Die Kosten der Herstellung von Fußwegen betragen 27,500., welche wie die Kaufsumme der Stadterweiterungskasse entnommen werden sollen.
Hr. Gartendirektor Kowallek erläuterte den Plan und streifte auch die Pläne, welche man bezüglich der späteren Ausgestaltung des Gremberger Wäldchens ins Auge gefaßt hat. Danach soll dort eine Restauration mit Parkanlagen, ein Teich, ein kleines Pumpwerk usw. angelegt werden.
Herr Dr. Neven=DuMont. Als wir den Ankauf des Wäldchens beschlossen, ließen wir uns wohl von dem Gedanken leiten, unseren Nachkommen dort einen Stadtwald zu sichern. Jetzt schon den Gremberg umzuwandeln, sei entschieden zu früh. Bei den schlechten Verbindungs= und Zuwegen würde auch nach Aufwendung der geforderten Summe das Wäldchen weder den Kölnern, noch den Deutzern, für welche man gern alles mögliche thue, zu gute kommen. Es werde vor wie nach nicht möglich sein, auf ordnungsmäßigem Wege in das Wäldchen zu gelangen. Man möge erst abwarten, bis die Höhe der Unterbilanz des nächsten Etats ermittelt sei und die zur Deckung des zu erwartnden Deficits erforderlichen Steuern festgesetzt seien. Auf mindestens sechs Monate möge man die Vorlage vertagen.
Herr Pilartz. Aus eigener Anschauung vermoge er es zu bestätigen, daß das Gremberger Wäldchen jetzt kaum zu erreichen sei. Bevor nicht für bessere Wege gesorgt sei, könne von Arbeiten innerhalb des Wäldchens zweckmäßigerweise keine Rede sein. Er sei deshalb gegen die Vorlage.
Herr Zilkens. Als über den Ankauf des Wäldcheus hier beraten wurde, bemerkte der Herr Oberbürgermeister, daß in absehbarer Zeit nicht daran gedacht werden könne, dort etwas weiteres zu schaffen. Bisher habe er nicht gewußt, was unter„absehbarer Zeit" zu verstehen sei, jetzt wisse er es ganz genau.(Große Heiterkeit.) Er beantrage, die Vorlage auf sechs Jahre zu vertagen.
Herr Gorissen sprach sich hauptsächlich aus finanziellen Gründen gegen die Vorlage aus. Unsere Etatsverhältnisse machten äußerste Sparsamkeit zur Pflicht.
Herr Stübben war dagegen für die Bewilligung der 27,500., da seines Erachtens mit der Umwandlung einmal der Anfang gemacht werden müsse. Mit großer Mehrheit wurde die Vorlage auf einstweilen sechs Monate vertagt.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte den auf Grund der Verhandlungen in der Schuldeputation gestellten Antrag auf Errichtung von 33 neuen Schulklassen zu Ostern 1901. Es sollen 17 Lehrer und 16 Lehrerinnen angestellt werden. Die betreffenden Mehrkosten betragen 57,200 M.
Hr. Stelzmann. Man habe zuerst 41, dann aber nur 39 neue Klassen verlangt. Er habe sich energisch gegen diese Vermehrung gewehrt. Man habe entgegnet, daß eine Beschränkung nicht möglich sei, und nun verlange man doch nur 33. Er halte auch diese Zahl für zu hoch. Nach der Volkszählung stehe fest, daß die Bevölkerung um 3 Prozent jährlich wachse. Das mache bei 47,000 Volksschülern eine Zunahme von jährlich 1400. Mit Rücksicht auf die Klassenfrequenz würden also nur 25 neue Klassen erforderlich sein. Er wisse aber ganz gut, daß durch die Einteilung der Bezirke und die Verschiebung derselben eine größere Zahl von Klassen erforderlich sei; aber der Sprung von 41 auf 39 und nun sogar auf 33 gebe doch zu Bedenken Anlaß. Einschließlich der im lausenden Jahre geschaffenen Lehrerstellen seien jetzt für 1900 und 1901 81 neue Lehrerstellen vorgesehen. Da müsse man doch alle Hebel ansetzen, um zu sparen. Man
habe ja immer einige Klassen, welche 70 und sogar bis 80 Schüler zählten, aber dadurch sei es doch nicht nötig, nun sofort neue Schulsysteme zu errichten und neue Schulen zu bauen. Durch Verschiebungen lasse sich dem in etwa vorbeugen. Man habe ihm eine ganze Reihe Einwendungen gemacht, die er vom Bequemlichkeitsstandpunkte gelten lasse, aber nicht mit Rücksicht auf die Finanzlage. Der Schuletat sei in den letzten Jahren in ganz erschreckender Weise gestiegen und man müsse zusehen, daß nicht der ganze Finanzetat durch die Schullasten in Unordnung gerate. 189697 habe der Zuschuß der Stadt zu den Volksschulen 1,427,000., 1900/1901 2,030,000 M. betragen, demnach in vier Jahren um 600,000 M. zugenommen= 42,19 Prozent, während die Bevölkerung um nur 12 Prozent zugenommen habe. Für Schulbauten seien im Etat 1896/97 300,000., 1900/1901
700,000 M. vorgesehen. Die Steigerung betrug hier also 133½ Prozent. Nun kommen aber noch in den besonders bewilligten Unternehmungen für Volksschulbauten 1,202,000 M. in Ansatz und aus den Ueberschüssen der Sparkasse 5= bis 600,000 M. Bei solchen abnormen Lasten müsse man dazu übergehen, einzuschränken. In den nächsten Tagen werde den Mitgliedern der Etat für 1901/1902 zugehen. Er bitte, denselben eingehend zu studieren, um zu ersehen, wie viel gegen das Vorjahr mehr an Steuern aufzübringen sei. Dazu komme, daß der Erwerb namentlich auf dem Gebiete der Industrie abnehme, so daß auch auf einen erheblichen Ausfall in der Steuer zu rechnen sei. Man habe deshalb alle Ursache sparsam zu werden, und er begrüße es mit Freuden, daß bereits der Anfang damit gemacht sei. Bis jetzt habe man in brillauten finanziellen Verhältnissen sich befunden und bei den Ausgaben etwas lax gewirtschaftet. Er bedauere das nicht, denn bei günstigen Einnahmeverhältnissen könne man auch den Ausgabeetat günstiger bemessen. Wenn man sich aber vor die Notwendigkeit gestellt sehe, die Steuern zu erhöhen, dann trete doch die Pflicht auf, in den Ausgaben vorsichtiger zu sein, und ersrichte an die anwesenden Herren Schulräte die dringende Bitte, nach dieser Richtung hin die Bedürfnisse abzuwägen. Für dieses Jahr wolle er die beantragten Lehrerstellen bewilligen.
Hr. Jesse. Richtig sei, daß durch Uebernahme zweier Klassen an der Uebungsschule seitens des Lehrerinnenseminars zwei Lehrerinnenstellen erspart bleiben. Bei den weiteren Verminderungsvorschlägen sei darauf hingewiesen worden, daß die Verminderung der neu vorgesehenen Klassen nur dann eintreten könne, wenn der frühere Beschluß der Versammlung betr. Herabsetzung der Klassenfrequenzen aufgehoben werde. Bezüglich der Möglichkeit, Lehrkräfte zu sparen, sei von den Schulräten eine Garantie überhaupt nicht übernommen worden. Durch Verschiebungen lasse sich das nicht erreichen. Es sei wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die sogen. Frequenzzahlen keinen Wert hätten. Man habe vor einigen Jahren einen Antrag, wenn er nicht irre des Hru. Neven=DuMont, angenommen, wonach die Schulklassen derart vermehrt werden sollen, daß eine allgemeine Frequenzzahl von 55 erreicht werde. Im Jahre 1898 seien deshalb 25, 1899 30 und 1900 45 neue Lehrerstellen errichtet worden, und doch stehe Köln noch lange nicht an der Spitze bezüglich der Klassenfrequenz, es sei im Gegenteil gegen das Vorjahr heraufgegangen, während andere Städte die Frequenz im Interesse des Unterrichtes herabsetzen. Stettin habe eine Durchschnittsfrequenz von 49,42, Magdeburg 50,29, Frankfurt 50,88, Berlin 52,06, Barmen 53,90, Bonn 56,54 Koblenz 56,75, Halle 56,83, Köln 57,68 Schüler. Elberfeld, Aachen und Düsseldorf haben höhere Ziffern. Werde der Beschluß also geändert, so werde die Schuldeputation sich danach richten müssen, aber man möge nicht glauben, daß man dadurch einen Zustand von Dauer schaffe. Trotz der großen Vermehrung der Klassen beständen nach der Zusammenstellung vom 10. Oktober v. J. oft Klassen mit mehr als 70 und eine mit 80 Schülern. Die Zahl 70 gebe dem Ministerium stets Veranlassung zu Aufragen, was geschehen sei, um diese Zahlen herabzudrücken. Wolle man die früher beschlossene Durchschnittsfrequenz beibehalten, so werde man in jedem Jahre weit über die Zahl der neu zu errichtenden Stellen hinausgehen müssen, die Herr Stelzmann bewilligen wolle. Die neuen Schulbauten seien eine Folge der Vermehrung der Klassen und notwendig gewesen, um die Sünden der Vergangenheit gut zu machen. Im laufenden Jahre seien
900,000 M. vorgesehen und doch nur 87,000 M. für eine neue Schule in Riehl beantragt worden. Eine Erhöhung dieses Etats sei unvermeidlich.
Hr. Neven=DuMont. Dem Wunsche zu sparen, könne er nur zustimmen, aber nicht bei der Volksschule; das sei doch der schlechteste Punkt hierfür. Hr. Stelzmann habe wieder auf die Durchschnittsfrequenz hingewiesen. Er(Neven=DuMont) habe die Zahl 55 nicht als die wünschenswerte genannt. Diese Zahl habe auch gar nichts zu bedeuten. Es komme auf ganz andere Verhältnisse an. Auch der Vergleich mit anderen Städten treffe nur in gewissem Maße zu. Köln sei territorial die größte Stadt Preußens mit ländlichen Verhältnissen und Verhältnissen einer Großstadt. Eine Verschiebung sei da nur innerhalb des Stadtgebietes möglich. Aber auch die konfessionell getrennte Schule sei zu berücksichtigen. Die Evangelischen seien in der ganzen Stadt zerstrent. Sie müssen eigene Schulen haben, und da die Wege dorthin doch begrenzt sein müssen, wird es immer der Fall sein, daß die evangelischen Schulen schwächer besucht sind als die katholischen. Die beste Statistik sei die Zusammenstellung, wie viel überfüllte und wie viel Wanderklassen man habe. Wenn man nach dem Plaue Stelzmanns Klassen sparen wolle, werde man bald nach Ostern, wenn die Frequenzlisten erscheinen, doch neue Stellen bewilligen müssen. Darunter werde aber der Unterricht sehr leiden und man werde kaum das Gehalt eines Monats sparen. Wenn ordnungsmäßig die Notwendigkeit der Vermehrung der Klassen nachgewiesen sei, müsse man in den saueren Apfel beißen.
Hr. Gorissen stellt sich auf den Standpunkt des Vorredners. Man müsse jetzt nachholen, was man früher verabsäumt habe. Wolle man die bisherigen Auforderungen an die Schule beibehalten, dann sei es verkehrt, die Frequenz heraufzusetzen. 55 Schüler sei die höchstzulässige Zahl, um ordentlich unterrichten zu können. Dagegen könne man an den Schulbauten wohl sparen. Sie seien zu lururiös gehalten und wahre Schulpaläste.
Hr. Stelzmann. Er verstehe den Wunsch der beiden Vorredner als Mitglieder der Schuldeputation sehr wohl, daß Köln auch im Volksschulwesen an der Spitze der Städte marschieren möge. Das sei aber nicht nötig, man müsse auch die Finanzverhältnisse in Betracht ziehen. Er habe auch ein Herz für die Bildung des Volkes, aber Volksschulen mit geheizten Gängen sei doch ein übertriebener Luxus. Was früher gesündigt worden, sei auch bereits wieder gut gemacht worden. Man könne sparen, und er bitte nochmals die Schulräte, in der Forderung neuer Lehrkräfte der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt Rechnung zu tragen.
Hr. Zilkens. An den Schulbauten könne und werde auch gespart. Er habe mit Hru. Stelzmann an einem solchen Voranschlag 80,000 Mark herabgestrichen, und der Bau sei nun noch praktischer geplant als vorher. Er bitte, die jetzige Vorlage zu bewilligen.
Darauf wurden die beantragten 33 Stellen genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In geheimer Sitzung fand man gegen die Niederlassung verschiedener Personen im Kölner Stadtgebiete nichts zu erinnern Die Versammlung setzte verschiedene Witwen= und Waisengelder fest und beschloß die Vergebung einer Freistelle in Invalidenhause aus der Stiftung Mahlbera.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18— Freitag, 18. Januar 1901.
Tocales.
) Die Satzungen des kgl., Gewerbegerichts Köln sind
wiederum einer Abänderung unterzogen worden, die unter dem 14. Dozember v. J. die Genehmigung der Minister für Justiz und Handel und Gewerbe erhalten hat. Die für die Wahl der Beisitzer vorgesehenen Bestimmungen finden bereits auf die in den nächtten Wochen vorzunehmenden Wahlen Anwendung. Die gesetzlich festgelegten Bestimmungen bezüglich der Zuständigkeit des Gewerbegerichts, des Verfahrens vor demselben, der Ablehnung von Mitgliedern des Gerichts, der Thätigkeit desselben als Einigungsamt, sowie der Gutachten und Anträge des Gerichts haben selbstredend eine Aenderung nicht erfahren, ebensowenig die Bestimmungen, welche auf die Wahlberechtigten und die Beisitzer Bezug haben. Wahlberechtigt sind bekanntlich alle 25 Jahre alten und seit mindestens einem Jahre im Gewerbegerichtsbezirk wohnhaften oder beschäftigten Arbeitnehmer bzw. diejenigen Arbeitgeber, welche 25 Jahre alt sind und seit mindestens einem Jahre im Gewerbegerichtsbezirk wohnen oder eine gewerbliche Niederlassung haben. Zum Beisitzer des Gerichts kann nur gewählt werden, welcher mindestens zwei Jahre im Bezirke wohnt oder arbeitet oder eine gewerbliche Niederlassung in demselben betreibt. Die wichtigste Aenderung besteht darin, daß das Gewerbegericht nicht mehr den Stadtbezirk Koln allein, sondern den Stadt= und den Landkreis Köln, mit Ausnahme der Stadt Kalk und der Gemeinde Vinast, umjaßt. An Stelle eines sind nunmeyr zwei stellvertretende Vorsitzende durch den Regierungspräsidenten zu ernennen. Die Zahl der Beisitzer wird von 52 auf 56 erhöht(28 Arbeitgeber, 28 Arbeitnehmer). Die Zahl kann bis auf 80 erhöht werden. Von den Beisitzern aus dem Stande der Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen mindestens je acht der Großindustrie, je acht dem Bauhandwerk und mindestens je zwei dem Handelsgewerbe angehören. Das Mandat der sämtlichen jetzt im Amte befindlichen Beisitzer erlischt mit dem 1. April d. I. Die Beisitzer werden auf die Dauec von sechs(bisher vier) Jahren gewählt; alle drei(bisher zwei) Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus, und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl. Die Auslosung der am 1. April 1904 Ausscheidenden ist vor dem 1. Oktober 1903 durch den Vorsitzenden des Gewerbegerichts oder einen Stellvertreter in Gegenwart von je drei Beisitzern aus den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern vorzunehmen. Wichtig ist die Bestimmung, welche die Wahlberechtigung der der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliegenden Hauslewerbetreibenden regelt. Sofern sie mindestens zwei Hülfsräfte nicht nur vorübergehend beschäftigen, sind sie als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitnehmer wahlberechtigt und wählbar. Die Bekanntmachungen betreffend Tag, sowie Ort und Stunde der Wahl u. s. w. sind außer in den von der städtischen Verwaltung auch zweimal in den von dem Landrat des Landkreises Köln zur Veröffentlichung amtlicher Bekanntmachungen benutzten Blättern dekannt zu geben. Für die Wahl der Beisitzer sind Wahlbezirke zu bilden. Die Zahl der Bezirke und deren Abgrenzung bestimmt der Regierungspräsident nach Auhörung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts. Für jeden Wahlbezirk ist ein besonderes Wahllokal zu bestimmen. Die Abgrenzung der Wahlbezirke und die Orte, an denen sich die Wahllokale der einzelnen Bezirke befinden, sind nach Vorschrist des§ 12 bekannt zu machen. Die Arbeitaeber und Arbeitnehmer haben in dem Wahlbezirke ihr Wahlrecht auszuüben, in welchem sie wohnen oder, falls sie außerhalb des Bezirkes des Gewerbegerichts wohnen, in welchem sie zur Zeit der Wahl eine gewerbliche Niederlassung haben oder beschäftigt sind. Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschift als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer auszuweisen, und zwar die Arbeitgeber durch die Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Für die Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers oder der Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer seit mindestens einem Jahre innerhalb des Gewerbegerichtsbezirkes in Arbeit steht oder wohnt. Formulare zu diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegerichts geliefert. Außer den vom Gewerbegericht gelieferten Formularen dürfen nur solche Formulare Verwendung finden, welche nach Form und Inhalt mit den vom Gewerbegerichte gelieferten übereinstimmen.
à Kirchliches. Ernannt wurden: Augustin Hinzmann, Subsidiar an St. Cäcilia hierselbst, zum zweiten Vikar in Heinsberg; Ludwig Michiels, zur Zeit beurlaubt, Kaplan an St. Kunibert hierselbst, zum Rektor an der Kapelle zum h. Josef im St. Annastift zu Düsseldorf.
0 Wohlthätigkeits=Veranstaltung. Zum Besten der durch die Brandkatastrophe am 5. Januar d. J. in dem Hause Follerstraße 85 betroffenen Abgebrannten, welche ihr ganzes Hab und Gut verloren haben und zum Teil bei der jetzt herrschenden strengen Winterszeit auf vie Mildherzigkeit ihrer Mitbürger angewiesen sind, hat sich ein Unterstützungskomitee gebildet. Das letztere veranstaltet am Dienstag den 22. d.., abends 8 Uhr. im Viktoriasaale, Severinstraße, unter Mitwirkung der Kapelle des 3. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. W. Beez und des Solo=Quartetts de's Kölner Liederkranz ein Vokal= und Instrumental=Konzert, dessen Reingewinn zur Unterstützung der Abgebrannten verwandt werden soll. Angesichts des guten Zweckes wäre eine rege Beteiligung seitens der Bürgerschaft zu wünschen.
Feuer. Am Mittwoch Morgen entstand im Stadtwald vermutlich infolge Flugfeuers ein Brand. Durch das schuelle Eingreifen der Feuerwehr von Köln=Braunsfeld wurde derselbe, ehe er größeren Schaden anrichten konnte, gelöscht.
) Unfall. Auf der Marzellenstraße tam gestern Morgen ein Pferd der Straßenbahn zu Fall und verletzte sich derart, daß es nach kurzer Zeit verendete.
Unfall. Am Rheinwerft siel ein Arbeiter von einem Wagen auf ein Schiff und erlitt nicht unerhebliche Arm- und Kopfverletzungen. Derselbe fand Aufnahme im Bürgerhospital
Unfälle. Am Mittwoch Abend kam in einem Hause an der Gutenbergstraße zu Ehrenseld eine Frau mit einem Gefäß heißen Wassers zu Fall und erlitt schwere Brandwunden. Die Verletzte wurde zu einem Arzte gebracht.— Gestern Abend entstieg auf dem Hauptbahnhofe ein Herr einen noch im Fahren befindlichen Zug. Er kam zu Fall und erlitt Verletzungen am Kopf und Gesicht. Auf der Rettungsstation wurde ihm die erste Hülfe zu teil.— Am Mittwoch Abend geriet ein Arbeiter einer Fabrik in Sülz mit der Hand in eine Maschine, wodurch ihm ein Finger abgequetscht wurde. Der Mann wurde ins Hospital gebracht.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern Mittag wurde am Großen Griechenmarkt ein Fuhrmann, als er mit seinem Fuhrwerk in ein Hofhor einbiegen wollte, vom Karrenbaum gegen die Mauer gedruckt und so schwer verletzt, daß der Tod auf der Stelle eintrat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1901.
X Die schwarze Schar.
# Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Er schwieg wieder einen Augenblick, dann raffte er sich gewaltsam zusammen:„Als Ihr unglücklicher Vater getötet wurde, mein liebes Kind, trug er nämlich in der Brieftasche, die man
ihm entwendet hatte. einen Brief. den ich ihm vor zwei Tagen
geschrieben hatte.— Wenn fünfunddreißig Jahre eines untadelhaften, fleckenlosen, nur der Arbeit und selbstloser Thätigkeit gewidmeten Lebens, wenn fünfunddreißig Jahre der brennendsten Gewissensbisse nicht hingereicht hatten, um einen begangenen Fehler gut zu machen, so muß derselbe durch das namenlose Weh, welches mich jetzt, in diesem Augenblick, da ich Ihnen Geständnis desselben ablegen will, erfüllt, aufgewogen worden sein. Das halten Sie unverrückt vor Augen. Ich habe meine Laufbahn bei der Marine begonnen, da ich mich der Kriegsmarine zuwenden wollte. Ich war arm— meine Kameraden, die viel reicher waren als ich, spielten viel und hoch. Ich ließ mich zum Spiel verleiten und verlor anfänglich kleine Beträge, dann aber alles, was ich nur besaß. Aber leben mußte man, und vor allen Dingen spielen, denn das Spiel war für mich ein eben solches Bedürfnis wie das Essen und Trinken geworden. In der Aufregung des Spieles und infolge der Bewegungen, die das Schiff machte, geschah es wiederholt, daß der eine oder andere Spieler ein Goldstück zur Erde fallen ließ. Die Spieler achteten nicht darauf, allein ich erhaschte sorgfältig die Gelegenheit, wenn sich solch ein kleiner Unfall einstellte, und hob die blinkenden Goldstücke gewandt von der Erde auf. Auf diese Weise war der Anfang zum Stehlen gemacht. Man schöpfte schließlich gegen mich Verdacht und stellte mir eine Falle.
„Eines Tages hatte ein Kamerad, ein blutjunger Fähnrich, eine sehr bedeutende Summe gewonnen; erschöpft von der bei Spiel und Wein verbrachten Nacht hatte er sich völlig angekleidet in seiner Hängematte ausgestreckt. Sein Waffenrock stand offen, und ich hatte ihn vor wenigen Minuten seine mit Banknoten gefüllte Brieftasche in die
seines Rockes stecken gesehen Nach einer
Außentasche seines Rockes stecken gesehen. Nach einer Stunde, als ich bereits meinte, daß er fest eingeschlafen sein mochte, erhob ich mich geräuschlos von meinem Lager und schlich mich auf den Fußspitzen zu ihm. Langsam und vorsichtig zog ich iym die Brieftasche aus dem Rock und wollte mich mit dem gestohlenen Gelde bereits zurückziehen, als der Fähnrich, der sich nur schlafend gestellt hatte, aus seiner Hängematte sprang, mich festhielt und unsere Kameraden herbeirief.
„Wir sollten erst in drei Monaten wieder vor Anker gehen. Sie können sich nun vorstellen, welch' ein Leben ich während dieser drei Monate an Bord führte. Man hatte keine Anzeige bei unseren Vorgesetzten gegen mich erstattet, so daß ich keine offizielle Strafe zu erleiden hatte. Dagegen kostete ich die grenzenlose, unverhüllte Verachtung unserer Kameraden. Man ersparte mir keinerlei Demütigung, keine Bloßstellung. Und das war nichts als recht und billig, ich hatte es nicht anders verdient. Erst nach unserer Rückkehr nach Frankreich wurde meine That angezeigt, und die Folge davon war, daß ich schmählich aus dem Verbande der französischen Marine gestoßen wurde. Ich nahm nunmehr einen anderen Namen an und ging den schwersten Arbeiten nach. Später nahm ich Dienste auf einem Kauffahrer. Die Kenntnisse, die ich in allen Zweigen des Dienstes bekundete, meine wissenschaftliche Bildung, sowie meine tadellose Aufführung verhalfen mir dazu, daß ich nicht lange in den untergeordneten Stellen zu verharren brauchte. Ich wurde sehr bald Kapitän, erwarb mir ein bescheidenes Vermögen und konnte auch heiraten. Sie wissen, daß meine arme Frau nicht lange an meiner Seite weilte. Sie starb einige Tage nachdem sie einem Knaben das Leben geschenkt hatte.
„Gegenwärtig handelt es sich nun um meinen Sohn. Wie schon erwähnt, nahm ich einen anderen Namen an. Ich heiße eigentlich Ludwig Ponsat, führe aber den Namen Merentier. Bis heute hatte ich damit keinerlei Schwierigkeiten. In einigen Monaten soll mein Sohn indessen in die Militärschule zu SaintCyr eintreten. Da die Papiere, die er vorzuweisen hat, tadellos und in bester Ordnung sein müssen, so wird man alsbald entdecken, daß er kein Recht hat, den Namen Merentier zu führen. Man wird ihn zwingen, den richtigen Namen seines Vaters, Ponsat, zu führen. Und nun bedenken Sie, daß sich unter seinen Kameraden Söhne der Männer befinden könnten, die mich einst gekannt haben— die Augenzeugen meines Vergehens waren. Soll ich mich demnach der Gefahr aussetzen, vor meinem eigenen Kinde darob erröten zu müssen, weil ich den Namen, den es trägt, einst entehrt hatte?
„Nun wußte ich, daß Ihr Vater mit dem gegenwärtigen Großsiegelbewahrer eng befreundet war, und dachte, daß ich durch seine Vermittelung die Erlaubnis erwirken könnte, meinen Namen endgültig zu ändern. Ich wagte ihm dieses Geständnis nicht mündlich abzulegen und darum schrieb ich an ihn. Der Brief aber, dieser Brief, der das Geständnis meines schmachvollen Vergehens enthält, ist nun offenbar in die Hände der Leute geraten, die Ihren Vater ermordet haben. Und heute schreiben sie mir, sie würden sich dieses Briefes als einer Waffe gegen mich bedienen. Hören Sie selbst.“
Damit zog Merentier ein schmutziges, zerdrücktes Papier aus der Tasche, entfaltete es und sagte:„Diesen Wisch habe ich bei meiner Rückkehr aus Rußland vorgefunden.“
Und mit leiser, gedämpfter Stimme las er:„Mein Herr. Wen Sie nich follen, daß Ihr Son erfar, daß Sie sein eine Halunk, der hat gestoln und ist von Marinne verstoßn wordn, so müssen Sie uns auf die Stell geben hunderttausend Franks. Fenn Sie sein einverstandn, zu gebn diese Geld, so schickn Sie eine Brief dem Herrn Jorre, was is n Weinhändler in der Polonceau==la=Chapelle=Straß, diese Brief schreibn Sie an Herrn Gustav und sagn Sie drinnen, wie man die Geld bekomen kann. Sie brauchn nicht zu suchen nach meiner, sonst wird Ihre Son auf die Stell hörn, was is seine Vater für eine große Halunke. Gustav.“
„Das ist klar und unterliegt gar keinem Zweifel,“ rief Johanna tief bewegt aus.„Der Mann, der dies geschrieben, hat Ihren Brief in der Tasche meines armen Vaters gefunden. Und dieser Mann ist gleichzeitig auch der Mörder. O, wenn ich ihn zu finden wüßte!“
„Sie haben mit ihrer Vermutung vollkommen recht, allein es wird Ihnen nunmehr auch klar sein, mit welchem Takt und welcher Vorsicht wir zu Werke gehen müssen. Ich habe in diesem Augenblick meine Ehre in Ihre Hände niedergelegt.“
„Der Mann hat unbedingt Genossen,“ meinte Johanna nach einigem Besinnen.„Und wenn man einen Versuch machen sollte, um sich seiner zu bemächtigen, so wird er sich rächen. Und in welcher Weise?"(Forts. folgt.)
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 18.Jan.1901. Infolge der milderen Witterung hatte das Treibeis im Rhein sich gestern etwas vermindert und war leichter geworden. Die Temperatur betrug gestern in der Mittagsstunde+.4 Grad Celsius. Der Wasserstand ist so weit gefallen, dass im Rheinauhafen einzelne Schiffe leichtern müssen, um nicht auf den Grund zu geraten.
Rheinhöhe am 17. Januar, abends 6 Uhr, m.92—..06.
standesamt der Stadt Köln. 17. Jan. 1901.
Geburten. Sophia. T. v. Joh. Knopp. Tagl., Gereonsw. 118.- Pam.,
T. v. Rich. Schnorr, Eisenbahnarb., Kasparstr. 14.- Elisab., T. v. Wilh. Heimbach, Schloss., Im Stavenhof I.- Pet., S v Wilh. Schloemer, Stellmacher. Thürmchensw. 82.- Tyer., T. v. Ant. Schmit, Schloss., Maximinenstraße 64.- Joh., S. v. Friedr. Klein. Kelln., Antwerpenerstr. 48.- Pet., S. v. Kasp. Muller, Lokomotivh., Eigelstein 117.- Theod., S. v. Franz Emde, Schloss., Färberg. 79.- Georg. S. v. Joh. Strung. Schrein., Kämmerg..- Nik., S. v. Heinr. Knips. Tagl., Klapperg. 3.- Aler., S. v.
Friedr. Weber, Brückenw., Rheing. 21.- Gertr., T. v. Heinr. Dünkelmann, Klempn., Bürgerstr. 6. Eva, T. v. Rob. Nebel. Handelsm., Salzg. II.-Heinr., S. v. Hr. Stein, Tagl., Bonnerstr. 319.- Klara. T. v. Joh. Friße, Handelsmann. Sev rinstr. 47.- Maria. T. v. Heinr. Weser, Stuckat., Biberstr. 5.
Walter, S. v. Emil Veeck, Buchhalt., Rothgerberbach 10.- Walter, S. v. Rob. Jeckel, Fabrikarb., Leichlingen.
Sterbefälle. Anna Eick, Rentnerin. 48., Gr. Griechenm. 10.- Maria Pelzer, 5., Peterstr. 12.- Alb. Driever, Portier, verh., 55., Ehrenstraße 274.- Dr. Franz Dorst, Civil=Ingenieur. 67., Melaten. Theresien= straße 153.- Kath. Marth, geb. Stau t, 52., G adbacherstr. 56.- Wwe. Anna Kribben, geb. Lehmann, 91 J, Gereonsw. 103.- Herm Pesch, Fuhrm., unverh., 43., U. Krahnenb. 14.- Katharina Syre, 9 M. Caspar= straße 14.- Aloysius Kriese. 5., U. Kahlenh. 4. Johann Theis, 1., Duffesbach 28.- Anna Over. 6 M. Ulrichsg. 69.- Josefine Küchen, Handelsfrau, 87., Schnurg. 22.- Wolf Koninsky, 28., Schnurg. 36. Paul Griesbach, 3., v. Frankfurt a. d. O.- Math. Scheven, Former,
verh., 32., Kl. Witschg. 24.- Jak. Gobelet, Fabrikarb., verh., 34.,
Karthäuserg. 5.- Christine Brüggen, geb. Moritz, 68., Zollstock.
Heiraten. Wilh. Thomaßen, Tagl., v. Rescheid. u. Elisab. Fülles, v. hier.- Joh. Abels, Wwr., Maurer, v. Giesendorf, u. Kath. Krath, v. Mausbach.- Nikol. Klefferstein, Tagl., u. Maria Hemmersbach, beide v. hier.Herm. Hahn, Handlungsgeh., v. Gudensberg, u. Selma Mayer, v. Aachen.
- Friedr. Jutting, Kond tor. v. Ahlen. u. Anna Stocker, v. Siegburg. Joh. Dahmen. Geschäftsführer, v. hier. u. Marg. Wolff. v Hamm i. W.
- Herm Windrath. Sch tzm., v. Elberfeld, u. Kath. Vonderheide, v. Werl.
- Peter Radermacher. Diener. v. Heimerzheim, u. Gertr. Nießen, v. hier.
- Heinr. Sterbing, Sandformer, u. Marg. Becker, beide v. hier. Heirato=Ankündigungen. Erich Kramer, Metzger, u. Henriette Datzert.
geb. Kaltschmidt, gesch., bei eKl. Griechenm. 90.- Ferd. Krahe, Steinmetz, Luxememburgerstr. 88, u. Kath. Arens, Wasserthurmstr. 7.- Jos. Bader, Faßbinder. Sterneng. 23, u. Karoline Meinele, Gr. Griechenm. 98. Laurenz Müller, Fabrikarb., Köln=Deutz, u Anna Müller, Minoritenstr. 21.
= Wilh. Nolden, Eisenbahn=Arb., Obercassel, u. Gertr. Mergler, Klapperhof 41.- Jos. Fluß, Hausd., Kostg. 25, u. Elis. Bödefeld, Hohestr 101A.
- Arnold Schmelter, Wwr., Schuhmachermstr., Hochstadenstr., 21. u. Alwina Müller, Reinoldstr. 22. Mathias Bröhl. Monteur. u. Kath Keuter, geb. Frödlich, Wwe., beide Kyffhäuserstr. 52.- Peter Pott, Dachdeckermstr., Schaafenstr. 63, u. Paula Flick, Breitestr. 86.- Gustav Huth, Bäcker, Luremburgerstraße 282, u. Anna Kaszuba, Luxemburgerwall 14.- Bartholomäus Devant. Schiffer, Thürmchensw. 44, u. Marg Thelen, Friesenwall 36.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Specialetats des Reichsamtes des Jnnern fort. Das Haus litt unter ersichtlicher Abspannung angesichts der nunmehr fünftägigen Debatte. Aus der Beratung ist zunächst die auf Anregung des Abg. v. Salisch gegebene Zusage v. Posadowskys hervorzuheben, eine Ergänzung der Seeunfallversicherung in die Wege zu leiten.
Einen großen Teil der Sitzung füllte ein Redegefecht zwischen den Abgg. Fischer und v. Kardorff aus über die grundsätzliche Stellung der Konservativen und der Socialdemokraten zur Socialreform, wobei natürlich hüben und drüben scharfe Worte fielen.
Das Abgeordnetenhaus verhandelte gestern über die Interpellation der beiden Frankfurter Abgeordneten Funck und Sänger wegen des Offenbacher Eisenbahnunglücks. Die Begründung der Interpellation durch den Abg. Funck war sehr ruhig und objektiv, immerhin glaubte er bis zu einem gewissen Grade das herrschende System für das Unglück verantwortlich machen zu müssen. Als Mittel zur Verhütung der Wiederholung ähnlicher Unglücksfälle schlug er die Umgestaltung des Offenbacher Bahnhofes vor, die Anhängung eines Schutzwagens an die Personenzüge, Aenderungen an den=Wagen und gewöhnlichen Personenwagen, Einführung der elektrischen Beleuchtung der Eisenbahnwagen, Vermehrung der Blocksiguale, Einführung der Vorsignale, Gehaltsaufbesserung der unteren Beamten usw.
Obwohl der Interpellant den Vorwurf einer übertriebenen Sparsamkeit auf Kosten der Betriebssicherheit nicht direkt gegen die Eisenbahnverwaltung erhoben hatte, glaubte doch Minister v. Thielen in seiner Beantwortung der Interpellation hauptsächlich diesen Verdacht zurückweisen zu sollen. Der Minister sprach in sehr warmen Worten von seinem Verantwortlichkeitsgefühle und gab sich alle Mühe, das Haus zu überzeugen, daß eine Sparsamkeit auf Kosten der Betriebssicherheit unter seiner Verwaltung vollständig ausgeschlossen sei. Die preußische Eisenbahnverwaltung erglänzte natürlich bei dieser Schilderung des Ministers in strahlendstem Lichte und wurde als Muster für alle anderen Eisenbahnverwaltungen hingestellt. Leider hatte der Minister trotz seinen schönen Worten sehr wenig Entgegenkommen für die gemachten Verbesserungsvorschläge. Eine Ueberlastung der Bahnstrecke Offenbach=Hanau, die Unzulänglichkeit des Offenbacher Bahnhofes und die Explosionsgefahr der gegenwärtigen Gasbehälter stellte er einfach in Abrede. Gegen die Forderung einer Vermehrung der automatischen Sicherheitsapparate erhob er das Bedenken, daß die Beamten dann auu sehr auf die Apparate sich verlassen würden. Die allgemeine Einführung der elektrischen Beleuchtung in den Eisenbahnwagen bezeichnete der Minister als unausführbar und meinte, daß die Aufgabe des jetzigen Systems der=Wagen der größte Rückschritt sein würde.
Nachdem gegen die Rechte die Besprechung der Interpellation beschlossen war, schlug der zweite Interpellant, Abg. Saenger, eine etwas schärfere Touart an. Die Hauptschuld an dem Unglück trägt nach seiner Auffassung die Unzulänglichkeit des Offenbacher Bahnhofes und die allen Beamten längst bekannte Gefährlichkeit der Blockstation, wo die Katastrophe eintrat. Redner machte für das Unglück direkt das Verwaltungssystem verantwortlich und bezeichnete als Hauptmißstand, daß der Staat gleichzeitig Unternehmer und Polizei sei. In scharfen Worten geißelte er das System der einseitigen Betonung der fiskalischen Interessen und der übertriebenen Sparsamkeit, trotz der gegenteiligen Versicherung des Ministers. Die Weiterberatung wurde hierauf vertagt
Zu der jubiläum sich in de hauses u die Ober und die wurden die Leid Der nur Mittelfen wünsche auf den die Fahn Hierauf Kaiser d Standart Schlosse Am zischen Stiftu anläßlich Führer d Kaiser, d Kapital Zinsen: bliebenen würden befehlen Preußisch erwiderte Meiner Erinnern berührt: Not zu Erinnern welche 9 der Sum ein hoche Weise di daß die gern kon überall vereinen Ihrer Le Meinen Die 1 eingebrat gefordert Die in der Foim 0 wesentlic Truppen Neuerun röcken f. von dun Rockes, blauer, praktisch stücken u die Vers Dewe komman zufolge Angriff ziemlich und Ver Buren Reinet, Der! gestor Herzerkr nächsten finden. ein Alte Lebens ratete. Münche sitzung und Pr der ant stellung Eine Morgen Bergleu
+ 9
getroffe Tschil nach de morgen Siege
tag, der von ein wurde. Weller heiratet Rotterd Kenntn seits ho lich ma Geschich Jephta 300. G
aufgesü am Kor und M
Samar deutsche Maatsch Feier Gesellso Landes überrei biete de gerunge niederli

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 1 Freitag, 15. Januar 1901.
g hatte das war leichter tunde+.4 im Rheinauen Grund zu
.06.
1901.
118.— Pam.
T. v. Wilh. oemer. StellMariminen= r. 48.- Pet., S. v. Franz chrein., Käm: Aler., S. v. Dünkelmann, z. 1I.-Heinr., riße, HandelsBiberstr. 5. Walter, S. v.
r. 10.- Maria 5., Ehrenen. Theresien=
56.- Wwe. Herm Pesch,
9 M. Caspar= Theis, 1., sefine Küchen. Schnurg. 36. ven. Former, verh., 34., lstock.
b. Fülles, v. ath. v. Mauside v. hier. er. v. Aachen. Siegburg. Hamm i. W. zide, v. Werl. eßen, v. hier. er
riette Datzert. je. Steinmetz,
Jos. Bader. schenm. 98.— ioritenstr. 21. ler. Klapperdohestr 101A. 21. u. Alwina Keuter, geb. achdeckermstr., äcker, LuremBartholomäus nwall 36.
er die Interund Sänger die BegrünFrruhig und Grade das machen zu ig ähnlicher icher Bahne PersonenPersonenEisenbahn= Vorsiguale,
bertriebenen direkt gegen ch Minister u hauptsächnister sprach zkeitsgefühle ,<space> d a ß<space> e i n e<space> seiner Verische Eisenderung des ster für alle hatte der egenkommen leberlastung t des Offengenwärtigen Forderung arate erhob uf die Appaührung der eichnete der lufgabe des sein würde. nterpellation Saenger, an dem Unt des Offenekannte Geat. Redner stem verantder Staat fen Worten fiskalischen der gegenitung wurde
Zu der Feier im Zeughause zu Berlin aus Anlaß des Krönungsjubiläums traf der Kaiser am Donnerstag um 10 Uhr ein und begab sich in den Lichthof des Zeughauses. Hier waren die Prinzen des Königshauses und der regierenden Häuser, die Kabinettschefs, die Generalität, die Obersten und die Kommandeure Berlins, die Offiziersdeputationen und die Marineoffiziere aufgestellt. Die Fahnen und Standarten wurden an den Treppenaufgängen postiert. Die Leibcompagnie und die Leibschwadron rückten ein und bildeten den äußeren Halbkreis. Der nun folgenden Feier wohnte die Kaiserin auf dem Balkon des Mittelfensters des Lichthoses bei. General Bock=Polach sprach die Glückwünsche des Offiziercorps aus und schloß mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser. Die Musik intonierte: Heil Dir im Siegerkranz und die Fahnen und Standarten senkten sich über die Brüstung der Treppe. Hierauf hielt der Kaiser eine Ansprache. Nach der Feier nahm der Kaiser draußen den Vorbeimarsch der Fahnencompagnie ab. Die Standartenestadron mit den Feldzeichen traf um 11 Uhr wieder im Schlosse ein.
Am Mittwoch empfing der Kaiser eine Abordnung des Preußischen Landes=Kriegerverbandes behufs Ueberreichung einer Stiftung, welche von den Mitgliedern der preußischen Kriegervereine anläßlich der Zweihundertjahrfeier gesammelt worden ist. Der Führer der Abordnung, General Spitz, bat in einer Ansprache den Kaiser, das durch freiwillige Beiträge alter, treuer Soldaten entstandene Kapital von 120,000 M. zu seinen Füßen legen zu dürsen, dessen Zinsen den würdigen, bedürftigen Kriegsveteranen und deren Hinterbliebenen zu gute kommen zu lassen. Die Mitglieder des Verbandes würden es als eine hohe Auszeichnung empfinden, wenn der Kaiser befehlen wollte, daß das Geld zu einer Stiftung mit dem Namen: Preußische Kriegerstiftung Wilhelm II. verwandt werde. Der Kaiser erwiderte: Ich freue Mich über die Ueberraschung, die Mir heute namens Meiner alten Soldaten bereitet wird. Die Idee einer Stiftung zur Erinnerung an den Tag der Begründung des Königreichs Preußen berührt Mich sehr sympathisch, denn die Stiftung, die bestimmt ist, die Not zu lindern und Thränen zu trocknen, ist viel besser geeignet, die Erinnerung an diesen Tag wachzuhalten, als jede andere Widmung, welche Mir dargebracht wäre. Ganz besonders überrascht Mich die Höhe der Summe, welche die Kameraden zusammengebracht haben. Es ist ein hochachtbarer Betrag. und beweist Mir, in welcher einheitlichen Weise die Kriegervereine zusammengefaßt sind. Ich freue Mich ferner, daß die Absicht besteht, das Grundkapital fernerhin zu verstärken, und gern konstatiere Ich bei dieser Gelegenheit, wie Ich auf Meinen Reisen überall beobachtet habe, welch' frischer, patriotischer Geist in den Kriegervereinen weht. Ich halte Mich gern überzeugt, daß dieser Geist unter Ihrer Leitung auch fernerhin erhalten bleibt und beauftrage Sie, Meinen Dank den Kameraden zu übermitteln.
Die Konservativen haben im Abgeordnetenhause den Antrag eingebracht, die Regierung zu ersuchen, das in den beiden letzten Sessionen geforderte Schuldotationsgesetz nunmehr baldigst einzubringen.
Die Einführung neuer Uniformen in der Armee scheint in der That geplant zu sein. Bekleidungsstücke, die sowohl in der Form als auch in der Stofffarbe von den bisher gebräuchlichen wesentlich abweichen, werden seit einigen Wochen von einzelnen Truppenteilen probeweise zur Anwendung gebracht. Eine wichtige Neuerung besteht darin, daß die blanken Knöpse an den Uniformröcken fortan verschwinden sollen, vorn an der Brust sind die Knöpfe, von dunkeler Farbe, unter dem Tuch angebracht. Der Stoff des Rockes, der die bequeme Form der Litewka erhält, ist nicht meyr von blauer, sondern von graubrauner Farbe. Manches Steife und Unpraktische an den alten Uniformen ist bei den neuen Bekleidungsstücken vermieden, deren Einführung beschlossene Sache ist, nachdem die Versuche damit gute Resultate ergeben haben.
Dewet hat, wie verlautet, den Vaalfluß überschritten. Die Burenkommandos in Transvaal schlossen sich ihm an. Weiteren Berichten zufolge haben die Buren auf ihrem Rückzuge nach einem erfolglosen Angriff auch bei Zuurfontein und Kaalfontein am letzten Samstag ziemlich schwere Verluste erlitten. Es wird geglaubt, daß sie 60 Tote und Verwundete verloren haben.— Daily Mail meldet aus Kapstadt: Buren sind am 16. Januar in Aberdeen, 40 Meilen südlich von Graaf Reinet, eingedrungen.
Der Maler Arnold Böcklin ist am Mittwoch früh in Fiesole gestorben. Böcklin war seit vierzehn Tagen infolge einer akuten Herzerkrankung leidend; sein Tod erfolgte in Anwesenheit seiner nächsten Verwandten. Die Beerdigung soll am Freitag Mittag stattfinden.[Der Baseler Kaufmannssohn, geboren 16. Oktober 1827, hat ein Alter von 73 Jahren erreicht. Einen großen Teil seines langen Lebens hat er in Italien verbracht, wo er auch eine Römerin heiratete. Abwechselnd lebte er in seiner Vaterstadt, in Rom, Hannover, München, Weimar, Zürich. Florenz und Fiesole, wo er sich eine Besitzung kaufte. Die Mehrzahl seiner in einer Menge von Galerieen und Privatsammlungen zerstreuten Schöpfungen entnimmt den Stoff der antiken Mythe, daneben gehen einige Porträts, biblische Darstellungen, Geschichtsbilder usw.]
Eine Explosion schlagender Wetter fand am Donnerstag Morgen auf Zeche König Luowig bei Recklinghausen statt. Zehn Bergleute fanden dabei ihren Tod.
*
Die Ereignisse in China.
* New=York, 16.Jan.1901.(Drahtber.) Eine hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 15. d. meldet: Prinz Tsching begab sich gestern in Begleitung des Obereunuchen nach der verbotenen Stadt und drückte den Dokumenten. die morgen den Gesandten überreicht werden sollen, das kaiserliche Stegel auf.
Locales.
+ Frau Lina Schneider beging am Dienstag ihren 70. Geburt tag, der durch ein nachmittags stattgehabtes Festessen im Hotel du Nord von einem großen Kreise von Verehrern der verdienten Frau gefeiert wurde. Sie ist als die Tochter eines weimarischen Beamten Ramens Weller geboren und bereitete sich anfangs auf das Lehrfach vor, heiratete aber dann den Opernsänger Karl Schneider, mit dem sie nach Rotterdam übersiedelte. Hier entfaltete sie eine reiche Thätigkeit zur Kenntnis deutscher Litteratur in den Niederlanden, wie sie auch anderseits holländische Werte durch Uebersetzung ihren Landsleuten zugänglich machte. Besonders ist hier ihre Bearbeitung von Jonckbloets Geschichte der niederländischen Litteratur zu neunen. Das Drama Jephta von Jost van den Vondel wurde in ihrer Verdeutschung am 300. Geburtstage des in Köln geborenen holländischen Dichters hier aufgeführt. 1872 nach Köln gekommen, wo ihr Gatte eine Professur am Konservatorium annahm, gründete sie 1876 ein Lyceum für Frauen und Mädchen. Noch kürzlich machte ihre Uebersetzung von Rostands Samaritaine von sich reden, welches Drama sie selbst in mehreren westdeutschen Städten vortrug. Lina Schneider ist Ehrenmitglied der Leidener Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde. Bei Gelegenheit dieser Feier erhielt sie die Ehrenmitgliedschaft der Kölner Litterarischen Gesellschaft, und der Deutsche Schriftstellerverband ließ ihr durch seinen Landesobmann Regierungsrat Dr. Joesten in Bonn eine Adresse überreichen, in welcher es u. a. heißt:„Sie haben sich auf dem Gebiete der Uebersetzungskunst zu einer geachteten Schriftstellerin emporgerungen und es vor allen Dingen verstanden, die Meisterwerke der niederländischen Litteratur uns Deutschen in formvollendeter Sprache
Seite 6.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Damenschneiderin,
lange Zeit in Wiesbaden thätig,
empfiehlt sich zur Anfertigung v. Ballu. Straßenkleidern in eleg. Ausführung zu mäßigen Preisen. Ehrenstr. 6, 2. Et.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Koln belegenen, im Grundbuche von Köln. Band 197, Blatt 7860, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim, zu Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2578/22, Mozartstraße 49, Hofraum, groß
1 Ar 12 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2000
M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,855, GrundsteuerMutterrolle 13,033);
2. Flur 34 Nr. 2579/21, Mozartstraße 47, Hofraum, groß
1 Nr 44 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2400 M. Nutzungswert(Gebäude Steuerrolle 18,854, Grundsteuer Mutterrolle 13.033);
3. Flur 34 Nr. 2580/21, Mozartstraße 45, Hofraum, groß 1 Ar 66 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,853, Grundsteuer=Mutterrolle 13,033);
4. Flur 34 Nr. 2581/21, Roonstraße 80, Hofraum, groß
1 Ar 65 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,981, Grundsteuer=Mutterrolle 13,033);
5. Flur 34 Nr. 2583/22, Roonstraße 84, groß 1 Ar 12 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 2100 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,983, Grund steuer=Mutterrolle 13,033)
am 29. Januar 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, parterre, links,
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
„„„
Zwangsvollstreckung soll das in Koln belegene, im
Grundbuche von Köln, Band 307. Blatt 12.267 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wilhelm Wolff. Kauf mann, und Margareta, geb. Hammelrath. zu Köln, eingetragene Grundstück:
Lilhelm Wolff. Kauf
Flur 33, Nr. 4101101, Zugweg 4, Hofraum, groß 1,83 Ac, worauf Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, mit 1650 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 22,758, GrundsteuerMutterrolle 13,669)
am 29. Jannar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9— Unterhaus, links.
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1900.
Königliches umtsgericht, Abteil. III.
Versicherung gegen Wahlerleitungsschaden u. deren
an Gedänden, Mobilien und Waren gewahrt die
Transatlantische Feuer=Versicherungs=Aktien= Gesellschaft in
zu den billigsten Prämien durch die
Köln,
Pittor Worms, Brabanterstraße 37.
Thätige Vertreter überall gewinischt.
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Bürenerstraße 75.
zugänglich zu machen. Mit Recht erblicken mir Kollegen in Ihnen das Vorbild der deutschen Frau, die es auch verstanden hat, ihrerseits durch ihr emsiges Dichten und Trachten mittelbar zur Lösung der das 20. Jahrhundert noch stärker wie früher bewegenden Frauenfrage beizutragen.“ Ein eigens dazu begründeter Ausschuß will der Dichterin durch eine Lina Schneider=Stiftung enen sorgenlosen Lebensabend gewährleisten. Bei dem Festessen hiekten der Vorsitzende der Litterarischen Gesellschaft, Herr Hofrat Dr. Fastenrath, Herr Buchhändler Meyer=Fest und Frau Dr. Apfel poetische Ansprachen und Herr Hofrat Prof. Aldenhoven, Prof. Dr. Weigand und Pastor Rebensburg Festreden. Frau Springorum=Rittershaus überreichte der Jubilarin im Namen der Familie einen Lorbeerkranz. Auch der Humor fehlte naturlich der Feier nicht, zu welcher einige hübsche Festlieder gesungen wurden.
B Unredliche Verkäuferinnen. Der Inhaber eines hiesigen großen Warenhauses berief dieser Tage abendes seine zahlreichen Verkäuferinnen zusammen und hielt an sie ungefähr folgende Ansprache: „Unter Ihnen befinden sich einige Personen, lie, wie ich feststellen ließ, sich des Diebstahls in meinem Geschäft schuldig gemacht haben. Die Namen der Ungetreuen habe ich notiert, will sie hier aber nicht neuneu und dem Gericht übergeben. Die Diebinnen sollen indes nicht mehr in meinem Hause beschäftigt werden, und so fordere ich sie hiermit auf, morgen früh mein Geschäft nicht mehr zu betreten. Sollten die Ungetrenen es doch noch wagen, hier zu erscheinen, werde ich sie unbarmherzig durch einen bereit stehenden Polizeibeamten verhaften lassen." Dann ließ der Geschäftsiuhaber die Verkäuferinnen nach Hause gehen. Am auderen Morgen blieben achtzehn Verkäuferinnen dem Geschäfte fern.
Die Beleuchtung der Domtürme zur zweihundertjährigen
Königsfeier wird am Freitag Abend um 8 Uhr beginnen und, wenn die Luftströmung nicht allzu stark ist, ungefähr 20 Minuten andauern. Beleuchtet werden die Helme, sowie das zweite, dritte und vierte Stockwerk beider Türme.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Alsdorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 340 M. jährlich.— Gangelt, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 250 M jährlich.— Godesberg, Bürgermeisteramt, zwei Feldpolizeiund Nachtbeamten, je 1000 M. jährlich und 90 M. Kleidergeld.— Kalk, städtische Verwaltung, Schuldiener am städtischen Progymnasium, 900 M. Anfangsgehalt und freie Wohnung, steigt bis 1200 M.— Kirn, Bürgermeisteramt, Polizeisergeand, welcher hauptsächlich im Bureaudienst Verwendung finden soll, 1200 M. Gehalt und 150 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1500 M.— Köln=Deutz, Kgl. Artilleriewerkstatt Deutz, Hausdiener, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M.
St. Johann(Saar), Polizei=Verwaltung, Schutzmann, während der Probedienstzeit 1000 M. jährlich, nach endgültiger Anstellung 1200 M. und Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1600 M.— Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 904 M. Anfangsgehalt und 150 M. Mietsentschädigung, steigt bis 1500 M.— Siegburg, Bürgermeisteramt,
Stadtbote und Hülfspolizeisergeant, 1000 M. jährlich und freie Wohnung, steigt bis 1800 M. neben freier WSohnung.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einbernfung bestimmt, Kaiserl. Ober Postdirektion Nachen, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird hri der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln, Hülfsgerichtsdiener, 900 M. jährlich.
Heute: Ab.=Vst. 125. Zur Feier Königrriches Preußen: Zum 18. von Georg Barthel Roth. Die in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Samstag: Ab.=Vst. 126. Letztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Scheu vor dem Minister. Schwank in einem Akt von Dr. Sobollke. Othellos Erfolg. Burleske in einem Akt von Dr. C. A. Lutze. Eine Vereinsschwester. Posse mit Gesang in einem Akt von Anton Langer, Musik von Joh. Brandl.
Vereins=Nachrichten.
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt ane Dienstag Abend im WeinRestaurant Kroth=Kreutzberg an der Gereonstraße seine Hauptversamm* Kölner Stadt=Theater.
des 200jährigen Besteheus des Jannar 1901. Vorspruch Zauberslöte. Große Oper Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.
die kleinen Schützlinge wiederum recht sogensreich gestaltet hat. Die Bestrebungen des Vereins, durch Sammeln von Cigarrenabschnitten, Staniollapseln, kleinen und großen Münzen, Freimarken usw. Mittel zur Bekleidung armer Schulkinder aufzubringen, sand überall, namentlich auch bei den Inhabern der Cigarrengeschäfte und bei den Wirten durch Gestattung der Ausstellung von Automaten und Spieluhren freundliche Unterstützung. Auch die Behörden und die Schulen, sowie die Presse zeigten dem Vereine steis freimdliches Wohlwollen. Allen wurde herzlicher Dank ausgesprochen, insbesondere auch dem Kölner Lehrer=Verband und dem Kölner Männergesangverein, sowie dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein für die Veranstaltung von Konzerten zu Gunsten des Vereins. Die Zahl der Gesuche um Unterstützung nahm namentlich zur Zeit der Konfirmation bzw. ersten h. Kommunion, bei Eintritt der langen sommerlichen Regenperiode und beim Beginn des Winters ganz erheblich zu und betrug insgesamt 520. Es konnten 498 Kinder, darunter 117 Erstkommunikanten und Konsirmanden und 16 Ferientolonisten mit kräftigem Schuhwerk, Kleidern usw. beschenkt werden. Die Zahl der seit Bestehen des Vereins untenstützten Kinder steigt damit auf 8548. An den Bestrebungen zur Beseitigung des beim Herannahen des Weihnachtsfestes auftretenden Unsugs der Bettelbriefschreiberei nahm der Verein in erfolgreicher Weise Anteil. Herr Lehrer Hermes erstattete den Kassenbericht. Einschließlich eines Bestandes von 789 M. aus 1899 beirug die Gesamteinnahme aus vergangenem Jahre 6633 M. Aus Cigarrenabschnitten wurden 98.50., aus 12 Centner Staniol 203., aus den Automaten, Spieluhren, Phonographen usw 1608., aus dem Wohlthätigkeitsabend 690 M. vereinnahmt. An Geschenken gingen 854., an besonderen Zuwendu#ngen zur Bescherung 374 M. ein. Die Ausgaben stellten sich auf 4410 M. Die Mitgliederzahl betrug 1003 und hat leider durch Tod und Verzug manchen Verlust erlitten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt.
Verein für Handlungs=Commis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. 6318 Stellen wurden im abgelaufenen Jahre durch den 1858er Verein in Hamburg, der bereits mehr als 61,000 Angehörige zählt, besetzt. Die Zahl der im Jahre 1899 durch den Verein vermittelten Anstellungen ist dadurch wieder um 205 überschritten worden und die Gesamtzahl der durch den Verein seit seinem Bestehen besetzten Eugagements nunmehr auf sost 84,000 gesticgen.
" Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in dau Marktalddten Köln, Bonn und Mülhelm a. Rh. während dies Monats Duxender 1900. A. Marktpreis-. Weizen A. 15.55, 15.90, 16,00, Roggen 13.93, 14.33, 14.00. Gerste 00.00 00.00. 18.00. Hater 13,94. 14,23, 14.18. Erbsen 25.03, 32.00, 27.00. Bohnen 23,31, 27.00, 26.00, Linsen 33,34, 35.00. 29.00, Kartoffeln.50,.46,.50, Richt#trol.48, 4,21, 4,99, Krummstroh.31,.02,.41, Heu.66.56..45. Rindlleisch im GrosshanKil., d—
desgl. von uer Keule.46
.45, desgleichen vom Bauch.18. 1,15,.35, Schweinelleisch.69,
.55, Kalbfleisch 1,53,.50,.45, Hammellleisch.30. 1,15,.35, Speck
.55, 1,50, 1,55, Butter.40,.60,.50 cas Kil.; Eier 7,97,.85,.10
del 114,50. 135,00. 135.00 die 100 K
desgleichen vom Bauch.18
Kalbfleisch 1,53,.50,.45
.50, 1,55, Butter.40,.60,.50 cus Kll.;
die 60 Stück; Milch.20,.18,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Bros M..22,.18..20, Weizenmehl 0,33, 61,38,.29, Roggenmehl.29, .27,.27, Gerstengraupen O. 36,.39,.33, Gerstengrütze.00..30, .40. Buchweizengrütze.00,.30,.00. Masergrütze.47,.45,.38, lirse.38,.35,.38, Reis, Java.46,.49,.45, Kaffee. Java- mitteler reher.35,.20,.40, desgl. gelber gelerannter 3,00, 2,90,.10, Sala .20..21,.20. Schweineschmalz 1,Mf,.60,.50. Kindernierentalg .76,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnla#er 0,14,.10,.10. Weinessig.30,.30..30 das Liter.
Deutscher Verein vom hl.
Pilgerreisen zum hl. Lande Ostern 1901.
Der Verein vom hl. Lande veranstaltet wie in den früheren Jahren, so auch heuer zwei ausgedehntere Frühjahrspolgerreisen zu den hl. Stätten Palästinas. Die erste geht Ende März ab und wird die Charwoche in Jernsalem zubringen. Die zweite verläßt Köln am 14. oder 15. April. Damen und Herren können sich an denselben betheiligen. Außer den Stätten des hl. Landes selbst, werden in bewährter Weise Argypten. Syrien, Klein assen, Konstantinopel und die Ballanstaatn bezw. Griechenland besucht werden. Die Gesammtkosten der Reise betragen 1200—1500 Mk., je nach den Einzeltouren, denen sich der Pilger anzuschließen gedenkt. Anfragen behufs näherer Information sowie Ameldungen sind an Hochw. Pfarren L. Richen=Viersen(Ryld.) zu richten.
Das Pilgerkomité des Deutschen Vereins vom heiligen Lande.

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 18- Freitag. 18. Januar 1901
GratisVerteilung!
Samstag, 19. Januar 1901
1000 kl. Dosen Hafer-Cacao und Chocoladenpulver.
Jeder Käufer erhält beim Einkauf von mindestens 1 Mark
2 Dosen gratis. Buchthals
Kaffee-Magazin.
Rothgerberbach 16. Ehrenfeld, Geisselstr. 4, am Markt.
Nippes, Sechazigstr. 26.
Gesucht für Februar eine
Culh.
Winter in Berlin, Sommer auf dem Lande, hoher Lohn. Zu erfragen Machabäerstraße 15—
Karnevals-Gesellschaft
Panorama International,
ruder an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
—. Die oberitalien. Scen. saauo uud Srta=See Schön!
gegründet 1111
Samstag den 19. Jannar 1901, abends 8 Uhr:
I. grosser Maotanbel
in sämtlichen Hansasälen(Weidengasse).
Diesem Maskenballe liegt die Idee zu Grunde:
„Besuch der Pariser Weltausstellung“,
wobei sich Vertreter sämtl. Nationen der Erde in ihren Nationalkostümen ein Stelldichein geben.
„ Karten im Vorverkauf a Person 1 M. in den bekannten Debitstellen.
Kassapreis 3 M. Maskenabzeichen Bedingung. 2 Musikkapellen. Der Kleine Rat.
Die Ballotagelisten werden am 20. Januar geschlossen.
NB. Nach dem Maskenballe stehen elektrische breitspurige Pferdebahnen nach allen Richtungen zur Verfügung. Die Verwaltung.
Montag den 21. Jannar, abends 8 Uhr:
Grosse Sitzung m. Damen im Overstolz.
1887
Hald faß am Fastelovend Kölschen Voor,
Un mag et falle söß ov soor.
Carnevalistischer 1901.
Samstag den 19. Jannar, abends 8 uhr,
in unserem Nathhause Rürgergesellschaft, Nöhrergasse,
Grosses Maskenfest.
Moderne Ueberraschungen und Umzüge.
Annahme und Erledigung aller Arten von Petitionen und anderen Portionen durch die anwesenden nothwendigen und nicht nothwendigen Vice Ober=Nebenbei=Verordneten. Jum Schluß Vorführung der verkrachten Bank.
n<space> M a s k e n a h z e i c h e n<space> v o r g e s c h r i e b e n.<space>
Der Kleine Nath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels. Unter Fettenhennen 7; F. J. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann. Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; H. Froitzheim, Neumarkt; Frinken. Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder, Sternengasse; Graeber, Poststraße; Odendahl. Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker, Hahestraß.
Kölner Krüger-Medaille.
Medaillen mit der Inschrift:„Köln ehrt das Opfer der Habsucht 2c.“, in Tombar# 2, Neusilber K..50. Medaillen mit Krugers Portrait, in Bronze K.50. Zu haben bei
K. A. Stauff, Köln, Grosse Budengasse 12.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
S mit Seller oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. —— Jean Bergheim, Domstrasse 48A.
15 sarantz:t Treffer
muß jeder einzeine Theilneymer schon bis 1. Februar d. Nur einmalige Janrung. Man verlange sofort
Sesc
in Baar
erzielen.
Prospect
sofort tostenle
Friedrich Esser, Bank-Commission, Fraurfurt a. M.
# MIETTLSSBI.: TEESE
enlubungs* GehurksAnzeigen in einfacher hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
tiönn.
Auswärts frei und
##18
Ein Privatgeistlicher suchtt
Räulne,
Nähe Zülpicherplatz.
Offerten unter Nr. 97 an h. Ge
chaitsstelle d. Bl.
anz-Institul
von
P. Müller u. Frau
or St. Martin 4.
# Aufang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause. Sonntags Kränzchen von 4 Uhr ab.
Institut für anz- und Anstandslehre
Cäcilienkloster 9. 1.
Gründliches Erlernen im Kurins u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ball sertige Ausbildung in sechs Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Niederlassung eines
5t. Lohnende Praris event. auch Rurum kann
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Uneer diesjähriges
Grosses Naskenfest
findet
Samstau gen 9. Februan 1901 unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
mu. tägl., auch Sonn= u.
9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Jubelfeier! Hotel Kaiser Wilhelm, Köln,
am Kaiser Wilhelm-Denkmal. Freitag Abend:
Großes patriotisches Konzert,
verbunden mit gemeinschaftlichen Liedern. Ausgewählte Abendplatten. Prima Getränke.
Große elektrische Beleuchtung.
Hochachtend J. Deis.
330090
Volksgarten.?
# Treitag den 18. Januar, nachmitlags 3½ Uhr:0#
8 Frei-Konzert. 3
#<space> D a s<space> P h i l h a r m o n i s c h e<space> A b e n d- K o n z e r t<space> f ä l l t<space> w e g e n<space> d i e n s t l i c h e r<space> Verhinderung der Kapelle aus.
Fränkischer Huf, 3236 Komödienstr. 32/36.
Frankischer HUr, Specialität: Würzb. Rockwürstl.
Würzburger Hofbräu. Prübstigtz.—. Abendplaten.
complet für Kostüm: Zigeunerinnen, Italiene— rinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen,
soo Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen.
Kl Holländerinnen erc. Gold- um SilberSpitzen etc., Münzen, Flitter, WachsperK.— len-Colliers, Wochsperlen-Schnüre weiss
* uind hunt). Federfächer, Seidene u. SammetGesichtsmacken mit Atlasfutter, fomste Qua#itär tür Uerren m Damen. Spitzen-Masken für Damen, bequem und inttig.
P. W. Feldhaus Nachf 46 Schigtegage a,„ Fergsgr. 1583
1681 Närrische 1901 Schildbrüder.
Sitzungslokal: Luisensaal, Ehrenstraße 18.
Bureau Weidenhof, Große Budengasse. Präsident: Carl Giebmans.
Samstag den 19. Januar er., abends 8 Uhr:
Grosses Masken-Kostüm-Fest
(dem eine ganz besondere Idee zu Grunde liegt)
in gr. Festsaale des Schildbrüder=Heim Luisensaal, Ehrenstraße 18. Unsere Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Abschnitt
Nr. 4 der Mitgliedkarte.
Fremde haben Zutritt. Maskenabzeichen unbedingt erforderlich.
Zwei Musik-Kapellen.
Fremdenkarten zu M. 1,50 à Person sind käuflich in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße 65; Depenheuer, Schildergasse 110; Pappermann, Brückenstraße 23: Gummich, Schildergasse 64; Niedieck, Ecke Blaubach und Bachemstraße; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; decker, Gertrudenstraße 2; Mawick, Passage; Gräber, Poststraße 30A; Müller, Rothgerberbach; Winnen, Komödienstraße 51, sowie auf unserem Bureau bei Herrn Spelter, Hotel Weidenhof, Budengasse.
Cassapreis M. 1,50 à Person. Der Kleine Rat.
er
Bier-Palast
u. 6
Pichet
Geschäftsbureau: Keplerstraße 1.
Wohnungsnachweis vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—1 Uhr.
Als freistehend sind angemeldet:
2 Wohnungen à 6 Räume. 15 Wohnungen à 3 Räume 6„„ 5„ 16„„„„
4„„4„ 10„„ 1
in allen Preislagen, stets frisch gebrannt, empfiehlt zum Preise von 70 5 bis K.70, bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 h billiger, Haushaltskaffee, besonders schön, per Pfund 90 h,
Jakob Arenz, Weidengasse 68,
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb. Fernsprecher 2646.
Hohestrasse 9, neben Kaiser-Café.
Zur Feier des 200 jährigen Bestehens des Königreichs Preußen
Grosses Patriotisches Concert
mit Ueberraschungen.
Sonntag: Gr. Carnevalistisches Concert.
Grocse Auswahl in Krüstchen à 30 Pfg.
Reine Obergärung 0,3 Glas 10 Pfg.
Verein
fur
dandlungs
Commis von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg
1858
Bei den heutigen teuren Kohlen= und Holzpreisen leisten die
VIV.I: Maggi zum Würzen,
VP ESIS Gemüse= und Kraftsuppen, KEIRRSA L- Bonillon
jedem
besten Dienste. Zu haben bei
Jacoh Wertz, Blau
Aussicht gestellt 1 J 175 u. d
Geschaftest. der Köln. Volkoztg.1
mmer an besse swerker zu vermieten.
Palmstraße d. J. Etage.
E
Wo spart man Geld?
der Schuhfabr. v. Alb. Spiegel, venfoerstr. 3538.
500 Paar diverse Schuhwaren „„„<space> I n<space> z u<space> s t a u n e n d<space> 1<space>
Herren-Zugstiefel, Waik und Einsatz, M. 3,00
Damen-Spangenschuhe„•75
Mädchen-Halbschuhe(Lackblatt)„.50
Besondere Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Vertretung nd der Alleinverkauf für ein
erstes französisches Cognac-Haus
ist für
Köln und Umgegend
an einen tüchtigen solventen Herrn unter äusserst günstigen Bedingungen zu vergeben.
Gefl. Offerten unter V. M. 712 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Hamburg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ueber 61,000 Mitglieder. Ueber 83,000 Stellen besetz.
Vermögen des Vereins und seiner Kassen 6,750,000 Mk.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung. Unübertroffene Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Mitglieder.
Die Mitgliedskarten für 1901 und die Quittungen der verschiedenen
Kassen liegen zur Einlösung bereit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung zu entrichten. Eintritt täglich. Vereinsbeitrag jährlich K.— Geschäftsstelle in Köln bei Herrn