Verstellbar
ohne
..Patente
Phönix“
Brillankt
Triumphstühle
von 2 N. an,
von.50 an
empfiehlt in Niesenauswahl
Zum eisernen Kinderwagen Fernspr. 4230.
Se e ceten
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ettts“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 172.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 27. Juni 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Deutsche Nutomaten-Gesellschaft, Köln a. Rh.
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover. Antamatan allan Ant für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten, Verkaufs-Automaten aller Art Billete, Parfüm etc. 2 Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl. Phonoaranhen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17—21.
Praktische Namenstagsgeschenke.
*
Gediegene
Fabrikate.
*
Eisschränke, Gartenmöbel, Rollschutzwände, Rasenmäher, Eismaschinen, Fliegenschränke, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
Billigste
Preise
*
Reisekoffer, Reisetaschen,
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
Brenndauer
„ 6, 8 od. 10 Stunden
12, 10 od.8 Stück im Carton.
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich,! Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampeen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
Deutscher Cognac
von K..— per Liter an,
Französischer Cognac
von K.50—K 10.— p. Fl.
Benediktiner Chartreuse
Albert Johnen Nacht,
Inhaber Joseph Eck,
Weingroßhandlung.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5.
Dampfschreinerei!
Für einen gut empfohlenen strebsamen Schreinermeister bietet sich unter günstigen Bedingungen Gelegenheit zur Uebernahme meiner mit den neuesten Maschinen— 7pferdige Dampfmaschine und 7 Holzbearbeitungsmaschinen— ausgerüsteten Dampfschreinerei.
Wegen Auskunft wende man sich an
Leyking,
.=Gladbach, Bettratherstraße 39.“
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3275.
vo M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießem.
Namenstagsgeschenke
in größter Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
Engl., Mangel-Maschinen, amerik. Wring-Maschinen, Waschmaschinen, schmiedeeis. Flaschenschränke
prakt. Gardinenspannrahmen,
etrol-Kocher,
Gas-Kocher,
Eisschränke,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Plättbretter, Einmachkessel, Fruchtpressen, Einmachgläser, Einmachbüchsen
empfiehlt zu
Motorwagen
und Motordreirad
preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1128 an die Geschäft. d. Bl.
[Aut! Billig u. elegant werden den w Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher u. Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneiderm.,
68 Friesenwall 63. Unterhaus.
Alb. Reinhold Golender Nacht.)
ält in
Schildergasse—11.* Fernspr. 995.
Vom 1. Juli d. J. ab beträgt der Ziusfuß für
einlagen 5 /2%.
Köln, den 24. Juni 1901.
Landwirtschaftliche Genossenschafts=Kasse der Rheinlande G. m. b. H. Machabäerstraße###

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
K
Offene Stellen.
Die Stelle eines
zweiten
beim hiesigen Wasserwerk, mit welcher ein Gehalt von 1080 M und 120 A Wohnungsgeldzuschuß verbunden ist. soll baldigst besetzt werden.
Bewerber wollen sich bis zum 5. Juli cr., unter Ueberreichung eines Lebenslaufes und ihrer Zeugnisse beim Herrn Kommunal=Baumeister Wortmann an der Pumpstation bei Efferen in den Vormittagsstunden melden.
Bevorzugt werden solche Bewerber, welche mit Installationsarbeiten vertraut sind.
Hermülheim, den 25. Juni 1901. Der Bürgermeister. I..:
Der Beigeordnete von Groote.*
Vertreter gesucht.
Eine der ältesten gut eingeführt.
Moselweingroßhandl. sucht für Niederrhein. Westfalen tüchtige Platzvertreter. Hohe Provision für bei Händler, Casinos usw. gut eingeführte Agenten.
Fr.=Off. nebst Photographie u. genauem Lebenslauf unter E W 3211 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Buchhalterin Büglerin
Ulrichgasse 63, Part.
für einige Stunden täglich oder halbe Tage gesucht. Kath. Damen belieben
Angebote unter Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Arbeits-Gesuche.
Auf möglichst bald ein junges
Mädchen,
welches die feine Küche erlernte, in Handarbeit u. Bügeln erfahren ist u. häusliche Arbeiten mit verrichtet, als Stütze gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Photogr. unter G C 3237 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kostüme
raves
Dienstmädchen gesucht.
Ursulastraße 44.
moderner Rockschnitt.50. Taill schnitt K.50. Jacket.1,50. Aermel alles nach Maß. Schildergasse 77—79 gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutlad
Lehrmädchen per
Chr. Richartz,
Nippes, Neußerstraße 233.
Holonialwaren
sofort gesucht.
Geübte Packerinnen
Robes. Kalk.
Kleidermacherin sucht noch d. in u. auß. d.., pro Tag Kalk, Vingsterstraße 8, 1. Et.
für Watte gesucht.
Schaafenstraße 25A.
Tücht. Vergolderinnen
sofort gesucht. Altmann&amp; Müller,
Köln=Nippes, Escherstraße 117.
Bessere Mädchen erhalten sofort gute D Stelle durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
gründlich.
seine 1
schnell und
nach Sterneng. 54. E. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M.
70 J. Weste 40.9. Kostümröcke
Taillen 1 A bis.30.
Die
3
Sofort Geld
leicht dauernd u. in unbegrenzter Höhe
zu verdienen
ist jeder redegewandten, respektablen Persönlichkeit
auch als Nebenerwerb
geboten! Offerten unt. C 1451 an Heinr. Eisler, Berlin SW. 19.
In Rechnungssachen gewandter jung.
Mann nach Brühl gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90 schnell u. billig Stellung sucht * verlange die Allgem. Vakanzenliste für Norddeutschland. W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
(Sin angehender E geselle gesucht.
SchweinemetzgerMarzellenstr. 53
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Für einen alleinstehenden Herrn, in Elberfeld wohnend. ein katholisches
alten
wird
älteres Mädchen
oder einf. Fräulein,
welches selbständig das Kochen besorgt und sich der Hausarbeit unterzieht Mitte oder Ende August gegen guten Lohn(monatlich 25 Mark) gesucht.
Fr=Off. u. G Z 3256 an die Ge schäftestelle der Köln. Volkszig
Gesucht
tüchtiges, erfahrenes, katholisches
Küchenmädchen,
welches auch Hausarbeit übernimmt für kleinen Haushalt eines Witwers Waschfrau und Putzfrau wird ge halten. Zu melden Steinstraße 30 von—3½5 Uhr mittags.
kathol. Mädchen,
welch, die bürgerl. Küche versteht, als Mädchen allein sof. od. spät. gesucht Nur solche mit guten Empfehlunger wollen sich melden. Lohn 25 Mark. Fr.=Offerten unt. H N 3269 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Zuverlässiges, gewandtes, kathol.
Drittmädchen,
welches perf. Nähen, Bügeln. Wäsche Zimmerreinigen versteht, auch etwas schneidern kann, wird zu ein. Herr schaft auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugn=Abschr. u Angabe des Alters u. Anspr. unter FA 3213 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarheit sofort gesucht Angenehme Stelle, guter Lohn.
Rentmeister Heinrichs
Wahn(Rhld.) b. Köln.
in prop. Mädchen oder Frau für Kin
Nachmittags Brüsselerstr.
zu einem Kinde ges. 4, III, Vorderhaus.
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der E
immermädchen sofort gesucht. Fr. Pickert, Elstergasse 28.
sucht noch einige außer dem Hause.
Plankgasse 29, E
Kunden in
Stellen-Gesuche.
werden angefertigt von
A.&amp J. Nagels so Glockengasse 2, 1.
Stellen=Gesuch.
Ein ehemal. Verwaltungsbureauge idt
hülfe, in Wort und Feder gut gewandt. im reifen Mannesalter, sucht, gestützt auf sehr gute Empfehlungen und Zeugnisse, nur von Verwaltungsbehörden und Firmen 1. Ranges, einen Vertrauensposten als
Kassierer, Einkassierer p. p.
Buchhalter, Korrespondent
seine Uhr billig u. unter Garat repariert haben will, wende sich
C. Walter, Uhrmach
Eintrachtstr. 152, an der Gereor Genaue Preisangabe sofort.
Messerputzmaschinen
repariert schnell und billig
Jakob Anen, Annostraße
event. Buchhalter, Korrespondent Sücht. Schneiderm. lief. j. oder sonst geeignete Verwendung bei! T. d. Verwachs., ein gutsi einer gut renommierten Firma gegenmäßige Ansprüche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Preis ist nur 10—15 M. nebst Futtersachen, Hose und Weste je Burschenanz. u. Ueberz.—12.4
Bauführer.
29., led., imp. Ersch., Ia. Kraft. absol. elbst. u. energisch, m. kaufm. Talent. irm i. Bureau u. a. Baustelle, gewandt im Verkehr m. d. Kundschaft, sucht, m. pr. Ref., vollst. selbständ. Leitung eines Baugeschäftes od. ähnl. Branche.
Ders. hat durch seine gewissenh. Geschäftsordnung bedeut. Erfolge erzielt. Nichtanon. Fr.=Off. u. J F 3284 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Itr. Diskretion zuges. und verlangt.
gerein., geänd., gew., 1 bügeln, sch. u. b. K. g. s. b. a. R. a. d. R. 53 S
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren, Uebernahme ganzer Ausstel schnell, schön, billig.
Hermann Preissig aus dem Erzgebirg
Junger Mann,
26 J..,., bis jetzt in dem Verwaltungsfache thätig gewesen, mit dem .=.=G. vertraut. sucht zum 1. September anderweitig Stellung auf einem größ..=., Kasse oder Werke.
Fr.=Off. u. G G 3241 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszia. 1
auf das beste und billigste ar Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschäft. d. Bl.
3 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine ältere Witwe u. Flicken. Si
s. K.
Klavierstimmerz=Ste).
AA
Zu vermieten.
Herrschaftlicher Diener,
unverh., kath, 26., mittl. Fig., militairfr., perf. i. Serv.,., gest. auf gute Zeugn., als Diener z. Oct. o. später Stelle. Fr.=Off. u. G N 3247 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hochherrsch. 3. Etage
über
Junges fleißiges Mädchen,
kath. sucht Stelle zum 15. Juli in bess. Privathause, wo Dienstmdch vorh., zur Erl. der fein. Küche ohne gegens. Vergüt. (ev. wird auch kl. Vergüt. gez.). Gefl. Fr.=Off. u. G V 3254 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
mit entzück. Aussicht ganzen Volksgarten, in v
ruh. Hause, für nur 1350 M zu verm. Bed.: feste Miet. a
3 Jahre. 8 eleg. mit allem augestattete Räume pp. Bescheid Vorgebirgsstraße 39.., von 8
Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in einem Haushaltungsgeschäft oder ähnlicher Branche. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 405. Part.
Köln sind zwei schöne, luftige gut möblierte
Zimmer,
das eine mit einem, das andere zwei Betten bei vollständiger Pen an gebildete Herren zu vermieter
Besseres Mädchen aus gut kathol. Familie, welches gut schneidern kann. sucht baldigst Stelle als
Drittmädchen
in kath. Hause. Fr.=Off. u. G T 3252 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Kath. Fräulein,
welches d. Haushalt erl., sucht Stelle
z. weit. Ausbild. ohne gegens. Verg.
Fr.=Offert. u. J K 3288 an die Geschäftsst. der Köln. Volksitg.:
Nähe Hohenstaufenring,
Etage 7 Zimmer, Badezimmer, komne Schreinerwerkstätte gesucht im südl. Stadtteil. Fr=Offerten a. d. Annahmestelle Siebenburgen 73.
plette Einrichtung. Küche u. Zubehör R. 1500.—. Kachelöfen, Parkettböden. Leucht= u. Heizgasleit., Balkon. Bescheid Roonstraße
Breitestraße 18,
2. Etage 5 Näume,
Küche. Mansarde sofort zu vermieten
Per Anfang Oktober a. C schöne abgeschloss. erste oder zweite Etage,
4 bis 6 Räume, Küche 2c., zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Vl
der
Zimmer
Stadt mit oder ohne Beamten gesucht.
ist
11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Haus
in Nippes, mit Thoreinf., sch. Garten üb 900 qm groß, mit gr. Pferdestall, ist umständeh. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kleines
zu verkaufen. Pfeilstraße 43. Näheres Thieboldsgasse 12..
Für Herren und Damen:
Handelskorrespondenz,
konat nur 5 A
57, I.
.=Schnittmustergeschäft 1. R. rlegte von Perlenpfuhl 18 nach nburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
bildung für Erwerb und Privatauch unter Garantie. ff. Refer. Abendkurse. Sonntagskurse.
tonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Zuschneide=Schule
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. G
häusl. GeMänteln,
Kurse v. 10 K. an, auch
Maria Müller,
St. Apernstraße 67.
Nachhülfe u. Unterricht
all. Gymnasial= u. Realfächern tägl. v.—12 u. v.—7 Uhr. ewissenhaft! Garantie
30 J.
Monat
Khr
d. 1.
Et. zu kommen.
ne Gründlicher Unterricht in stunden. Streitzeuggasse 16. Part.
Kapitalien.
Spar= und Leihbauk
etr. Genossensch. m.
Neußzerstraße 133, mt Spareinlagen enrgegen verzinst dieselben mit 4% Tage der Einlage ab. Für errte Spareinlagen werden Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer
Geldsuchende
geeignete Angebote von
Schindler, Berlin
Wilhelmstraße 134.
Lin Haus, welches 10000 M. zu
—eis verzinst.
KS=% über den kautpreis verin zu verkaufen.
Off u. Nr. 1144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön. Divan. mahag. Sofa, nußb. S Vertiko, Küchen=Glasschrank, Küchen=Anrichte, zwei fast neue einschl. vollst. Eisenbetten, großer eich. Tisch. 60 Pfd. Roßhaare, versch. RegulateurUhren, schön emaillierter Tafelherd, zweilöch, emaillierter Herd. verschied. Küchensachen, zweilöch. Herd 8 Mark, Tafelherd 15 Mark, zweischläf. Bette stelle 7 Mark, einschl. 5 Mark.
Achterstrasse 4.
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend, garantiert auch für außen haltbar, bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur faßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 33.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu R..50 franko.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Flora-Aktie
zum fr. Eintritt für nur 150 M zu verk. Off. u. Nr. 957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeine
mit Schulen und Notensammlung Mk. 105 expediert
Friedr. Hitzler,
Hannover, Goethestraße 44.
schönes gebraucht. nußb. Buffet u. *<space> C r e d e n z<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Klingelpütz 23.
Prima Landbutter
per Psund à 90 3 versendet Lyon Ermann, Oberkail, Reg.=Bez. Trier.“
Feinster Allgäuer
Limburger Käse,
nur reife Ware, bei Abnahme von 5 Pfd. 350 per Psd. Eigelstein 147.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Kauf-Gesuche.
Ein mittleres Ziushaus
zu kaufen gesucht bei Off. u. Nr. 1152 a. d
guter Ablage. Gesch. d. Bl.
10,000 Mark
uf II. Stelle bei absoluter Sicherheit esucht. Gesamtbelastung bleibt unter nem Drittel des Wertes.
ff. u. Nr. 1146 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
16000 z. 1. St. pr. Obj.
Eigelsteinerthor ges. Ag. zweckl.
eis. Kinderbett Offerten
Nippes, Thurmstraße 32 erbeten.
ssin gut erhalt. gebr. zu kaufen gesucht.
Zu verkaufen.
Abbruch.
Das Haus
Franko
Abbruch zu verkaufen. Offerten an den
Jakordenstraße 24.
Ein
Vorgebirge,
700 Quadr.=Meter, mit vielen Obstb., n verkehrsreicher Straße nahe der Station Roisdorf, geeignet zur Anlage
zu verkaufen. Preis Quadr-Mtr. und Aufwuchs Fr.=Off
schäftsst
3 w. pro
unter E K 3200 an die Geelle der Köln. Volksztg. f
In einem Städtchen a. Rhein ist
ein
mit gutgehend. Ochsen= u. Schweinemetzgerei krankheitshalber sofort zu
verkaufen.
Fr.=Off. u. F Z 3234 a. d. Ge
schäftest. d. Köln. Volkszig.
Rumpe, gut erh., z. kauf. ges. Angeb. , u. DJ a. d. Annahmest. Friesenpl. 23.
Vermischtes.
GE
iltere alleinstehende Damen finden gute Pension und freundliche Aufnahme bei kinderlosem Ehepaar. Monatlich 40
Gefl. Off. M P postlag. Lindenthal.
Burgmauer 32.
Elstergasse 28.
Neelles Heiratsgesuch.
Junggeselle. kath., Anf. der 40er, von angen. Aeuß., gut. Gemüt. Inhaber eines Geschäftes der Lebensmittelbranche, sucht die Bekanntschaft eines ordentlichen katholischen Mädchens oder kinderlosen Witwe, nicht über 40., mit Vermögen, zwecks späterer Heirat. Ehrenhafte Gesuche mit näherer An gabe ev. Bild sende man vertrauensvoll unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonymes zwecklos.
Bekann
Kost u. Logis. 10#.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Kost und Logis
(Host und Logis, möbl. Zimmer
an ordentliche Leute zu vermieten.
Gemäß C 8 Juli 1875 wird lichen Kenntnis Fluchtlinienplan Eisenbahngeländ straße von der Thürmchenswall gestellt wordeni Einsicht im städt Rathausplatz N Köln, den 24 Der O
* X
ohne Schad an Stoffen u
Jos. Gr. Neuga
Joh. Theoi
Wo
16 Personen so
Jol Nippes.
Im Wege Grundbuche v des Versteiger: zu Cöln, einge Flur: raum wert 7 steuer: am 6. unterzei straße 9
versteigert weCöln, d
Gr
Am Diens
wird in der
liquidationshe
unterzeichnete
1. Flu
33.4
2. Flu
24,1
3. Flu
5,30
4. Flu
63.
Die Vers zur Einsicht Der Zust Köln, Appellhosplat
Eröffnet
u
Eier
ein Special=
Jeden
Fisch
Arbei
für

K. 18 erzinst.
t. d. Bl.
ius
Garten
destall.
aufen.
d. Bl.
e 43.
nußb. k. Küeinschl.
Tisch. lateurfelherd, erschied. Mark. Bette
P 4.
er.
deckend, haltbar, vie alle ise) zu Monat
öln,
er
). netto *
idgesch.
2
zu verk. t. d. Bl.
her
Aulung
tter
et Lyon Trier.“
PF
ise,
me von ein 147.
P
Engros.
29.
e.
haus
Ablage. 1. d. Bl.
selen
heine
chsten
isse 3.
inderbett
ten
erbeten. . Angeb. senpl. 23.
Kollter Lbral=Anskiakt Nr. 172 8 Vonnerstag, 27. Juni 1901.
Seite 3.
Damen
eundliche
Ehepaar.
ndenthal.
Woche 10 M.
zumarkt.
u. billig haben. ner 32.
Zimmer
ermieten. asse 28.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan über das bisherige Eisenbahngelände und die Rheinuferstraße von der Trankgasse bis zum Thürmchenswall von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 24. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
K
Im Gas-Apparat tödtet*
ohne Schaden an Stoffen u. Politur
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Empfehle:
ff. Nheinsalm p. Pfd. M. 2,20, Hecht, Zander, Forellen, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Schnitt, fst. Egm. Schellfische, Cabliau, lebende Hummer,
hochf. isländ. Matjes=Heringe neuen gew. Laberdan, Tittlinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
#8— Waschkessel
Bügelösen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.“
Geflügel.
Diesjährige junge Hähne, Gänse, la. Suppenhühner bei
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Zuchthühner,
diesjährige, treffen Freitag ein zum billigsten Preise und werden auch gegen alte Hühner eingetauscht.
Friesenstraße 58.
Konkurswaren-Verkauf.
zur Konkursmasse Max Löwenberg in Benesisstraße 33, gehörige Schuhlager mit Lagereinrichtung soll im Ganzen gegen Barzahlung an den Meistbietenden verkauft werden.
Inventar mit Taxe liegt auf meinem Bureau zur Einsicht offen. Nur schriftliche Offerten werden bis 2. Juli c. erbeten. Den Zuschlag behält sich der Unterzeichnete offen.
* Der Konkursverwalter:
Dr. Broil, Rechtsanwalt.
Ausflugwagen,
16 Personen fassend.
Joh. Wirtz,
Nippes, Neußerstraße 210.
Zahnarzt=Dr
kath. Gegend Nordwestd
raxis
in kath. Gegend Nordwestdeutschl., ca. 35.000 Seelen, ev. mit Krankenkasse, ist wegen Todesfall gegen Uebernahme der Instrumente sofort zu vergeben. Jahreseinnahme ca. 6000 Mk.
Fr.=Off. unt. H V 3276 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 330, Blatt 13 168, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Jean Mertens, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 38, Nr. 167/1, Deutscher[Ring 9, groß 2,94 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 10 84.—, Gebäudesteuerrolle 5651,
am 6. September 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht, Abth. III.
Grundstücks=Verkauf
liquidationshalber.
Am Dienstag den 2. Juli 1901, nachmittags 6 Uhr,
wird in der Restauration von Comp zu Köln, Neumarkt 16, liquidationshalber die ideelle Hälfte an folgenden Liegenschaften durch den unterzeichneten Notar versteigert:
Gemeinde Nondorf
1. Flur 53, W 202a, am Zollstocksweg, Acker,
33,49 Are,
Flur 53, W 514/155, am Leichweg, Acker, 24,17 Are,
Flur 56, W 552/133, im Raderthal, Acker 5,36 Are,
Flur 56, Nr. 863/133, im Raderthal, Acker, 68,59 Are.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem annehmbaren Gebote.
Köln,
Appellhosplatz 20.
2.
3.
4.
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Empfehlung!
Eröffnete Nachenerstraße 32 unter der Bezeichnung Kölner
Naturbutterund Margarine=Halle,
Eier, Käse und Konserven,
ein Special=Geschäft und werde alle Waren nur in bester Qualität führen. Margarine wird nur in separatem Raume verkauft.
Jeden Donnerstag und Freitag frische direkter Bezug von der See.
Hochachtungsvoll
Frau Ferd. von der Twer.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, „„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Fi
=Süd.
„West.
Iulds nlerem Filzengraben 12,
Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
8 Tage Taschen=Uhren,
praktische Neuheit, einmal in der Woche aufziehen, Ia. Ankerwerk, neues Format in silbernem Gehäuse, nur 35 Mark. 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Neues?
Der Kaiser hat den König von Italien zu den deutschen Flottenmanövern eingeladen. Viktor Emannel hat die Einladung dankend abgelehnt, jedoch versprochen, mit der Königin baldigst das deutsche Kaiserpaar zu besuchen.
Eine Schulstatistik wird am heutigen Tage in ganz Preußen aufgenommen. Sie erstreckt sich auf das Personal des gesamten höheren und niederen Schulwesens in Preußen, wobei Angaben über Alter, Geburtsort, Stand des Vaters, Religion, Prüfungen, Militärverhältnis und Gehalt zu machen sind.
Die gewerbsmäßigen Stellenvermittler will nach dem Vorgange von Bayern auch die preußische Regierung einer schärferen Kontrolle unterstellen. Dieser Tage hat bereits in Berlin eine Konferenz stattgefunden, zu der, außer einer Anzahl gewerbsmäßiger Stellenvermittler, die Vertreter einiger Gastwirtsgehülfenvereine geladen waren, deren Stellenvermittelung aber ebenfalls nur gegen Zahlung bestimmter Gebühren funktioniert. Das Vorgehen der Behörden ist mit Genugthuung zu begrüßen. Das gemeingefährliche Treiben mancher Stellenvermittler, die nach Art schamloser Wucherer ihre Opfer ausplündern, hat noch vor wenigen Tagen ein vor der hiesigen Strafkammer verhandelter Prozeß in grellster Weise beleuchtet.
Leipziger Bank, die seit dem Jahre 1839 besteht, ein Aktienkapital von 48 Millionen Mark und einen Reservefonds von 16 Millionen Mark besitzt, hat ihre Zahlungen eingestellt, was in ganz Sachsen große Erregung hervorgerufen hat. In weiten Kreisen ist man geradezu entrüstet darüber, daß die Bank das Vertuschungssystem, das sie anscheinend seit Jahren betrieben hat, auch jetzt angesichts ihres vollständigen Unterganges noch fortzusetzen wagt. In der Presse kann man jetzt wieder lesen, die Leipziger Bank habe ihr Renommee längst verloren gehabt, man sei ihr in der letzten Zeit nur noch mit Vorsicht begegnet und„das frevelhafte Gebahren“ der Bank stehe in der deutschen Geschäfts= und Bankwelt„einzig da". Das liest man nach jedem ausgebrochenen Krach und entdeckten Schwindel.
Fanatische Kirchenfeinde üben gegenwärtig in Spanien mit dem Knüppel und der Brandsackel ein wahres Schreckensregiment aus, so daß in der letzten Zeit fast kein Tag verging, an dem nicht schwere Ausschreitungen gegen die Katholiken gemeldet wurden. Die neueste derartige Nachricht kommt diesmal aus Valencia. Dort rotteten sich gestern die Kirchenfeinde vor einer Kirche zusammen, in welcher eine Feier stattfand, zertrümmerten die Kirchenfenster und suchten die Prozession am Verlassen der Kirche zu hindern. In dem Getümmel wurde eine Anzahl Frauen ohnmächtig. Die Polizei mußte einschreiten, um die Prozession bei ihrem Austritte aus der Kirche zu schützen. Darauf machten sich die Ruhestörer daran, das erzbischöfliche Seminar und das Karmeliterkloster mit Steinen zu bewerfen. Die Polizei nahm mehrere Verhaftungen vor. In der Kirche Gijon fand man einen Aufruf angeschlagen, worin angekündigt wird, daß sämtliche Kirchen der Diöcese in Brand gesteckt werden würden. Die Kirchen in den Ortschaften Novena, Sau Juan usw. sind schon durch Brand zerstört worden. In der Bevölkerung herrscht lebhafte Entrüstung.
Präsident Kruger traf gestern Vormittag in Rotterdam ein und begab sich mit seinem Gefolge nach dem Rathause. Sein Wagen wurde von früheren trausvaalischen Offizieren und Unteroffizieren eskortiert. Auf dem Rathause wurde Präsident Krüger von den Stadtbehörden empfangen und gab dabei der Hoffnung Ausdruck, daß Gott sein Land bald wieder befreien werde.
Der Burenkommandant Vaulier ist, von Durban kommend, in Marseille mit einem Auftrage für Dr. Leyds eingetroffen. Vanlier erklärt den dem General Botha unterstellten Plan, den Kampf einzustellen, für durchaus unbegründet. In den letzten Tagesbefehlen Bothas seien als unerläßliche Bedingungen für einen Friedensabschluß besonders angeführt worden: Anerkennung der Unabhängigkeit der beiden Republiken und völlige Amnestie für die Kapholländer, welche zu Gunsten der Buren zu den Waffen griffen. Vanlier hält die Lage augenblicklich, was die Buren betreffe, für sehr zufriedenstellend.
101 Unfall. Am Dienstag Abend stürzte an dem Neubau einer Bierbrauerei zu Köln=Lindenthal ein Maurer aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter in das Erdgeschoß und erlitt anscheinend erhebliche Verletzungen. Derselbe wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
Die Vaterländischen Festspiele finden in diesem Jahre am
7. Juli im Stadtwalde statt. Der Festausschuß macht im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer das reichhaltige Programm bekannt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen den Taglöhner Johann Lemper aus Lövenich wegen eines Verbrechens aus§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Hoffnungsthal erhielt wegen intellektueller Urkundenfälschung eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen.— Der vorbestrafte Commis Oskar Böth, der als Angestellter einer hiesigen Firma seit längerer Zeit das Postbuch gefälscht und die Firma dadurch um mehrere Tausend Mark geschädigt, auch ein Postbuch beseitigt hat, wurde wegen fortgesetzten Betrugs und schwerer Urkundenfälschung, sowie wegen Unterdrückung einer Urkunde zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Drei Monate Untersuchungshaft kamen in Anrechnung.
= Schöffengericht. In betrunkenem Zustande schlug ein Taglöhner in einem Eisenbahnzuge zwischen Köln und Frechen eine Fensterscheibe entzwei. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Kaufmann, der Sonntags zur ungesetzlichen Zeit durch seinen Hausknecht Delikatessen hat austragen lassen, muß 3 M. Strafe zahlen.— In betrunkenem Zustande erregte ein Taglöhner einen Menschenauflauf und beleidigte einen Polizeiwachtmeister. Er muß 14 M. Strafe entrichten.— Am Karnevalsdienstag stahl zu Kalk auf dem Tanzboden ein Taglöhner aus Ehrenfeld einem Manne, der betrunken war, ein Taschentuch mit 15 M. aus der Tasche. Der Dieb wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Dororten und
B Mülheim a. Rh., 26.Juni1901. Gelegentlich der Festsetzung des Etats waren für Makadamisierung eines Teiles der Windmühlenstraße 10000 M. bewilligt worden. Die Baukommission beantragt nunmehr, in genannter Straße vor dem Schulhause und der HerzJesu=Kirche Asphaltpflaster anzulegen, was einen Kostenaufwand von 6100 M. erfordert. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der Betrag bewilligt. Die Errichtung eines weiteren Lagerhauses auf dem Werfte ist bereits früher beschlossen worden. Gestern wurden die Zeichnungen vorgelegt. Die Kosten betragen 135000 M. Oberbürgermeister Steinkopf bemerkte, es sei erwünscht, daß man sofort mit der Ausführung beginne, damit wenigstens die Fundamentierungsarbeiten im Laufe des sommers noch gemacht werden könnten. Die Versammlung gab ihre Zustimmung. Auf Vorschlag des Stadtverordneten Springmühl soll am Turm des Lagerhauses eine Uhr angebracht werden. Für Nebenkosten wurden noch 5000 M. bewilligt.
auch
d Umgebung.
1. Gelegentlich der Fes
Standesamt der Stadt Köln. 26. Juni 1901.
Geburten. Leonh., S. v. Jos. Dedy, Schreiner, Rheing. 9.— GerteT. v. Heinr. Zander, Postb., A. Wallg. 53.- Jos., S. v. Jos. Zervos, Schneider, Michaelstr. 6.- Michael, S. v. Math. Becker, Anstreichermstr.= Lintg. 18.- Dorothea. T. v. Karl Klein, Tagl., Gr. Griechenm. 111.— Joh., S. v. Seb. Stümper, Hülfsmonteur, A. d. Wollküche 4.- Jos., S. v. Wilh. Candré, Tagl., Marsilstein 27.- Adelgunde, T. v. Ant. BüsdorfTagl., Alte Mauer a. B. 93.- Luise. T. v. Heinr. Geller, Tagl., Im Ferkulum 3.- Hildegard, T. v. Emil Eck. Büchsenmacher, Zugweg 56.— Marg., T. v. Jak. Reimer, Tagl., Weißbütteng. 30.- Joh., S. v. Christ. Bilden, Bankbeamt., Lochnerstr. 7.- Alfred. S. v. Friedr. Jennes, Kaufm., Händelstr. 51.— Elisab., T. v. Karl Hefter, Maschinist, Gabelsbergerstr. 2. - Maria. T. v. Joh. Fey, Dachd., Rothgerberbach 4A.- Heinr., S. v. Christ. Spernat, Fabrikarb., Schnurg. 14.- Maria, T. v. Rudolf Simon. Lehrer, Paulstr. 19.- Eleonore, T. v. Hub. Becker, Sattler, Thürmchenswall 82—.- Fritz. S. v. Leopold Levy. Handl.=Geh., Gereonsw. 15.
Sterbefälle. Wilh. Capellen, 2., Kurfürstenstr. 9.- Joh. Deckstein,
1., An St. Magdalenen 20.„ Emilie Canisius, geb. Flender, Wwe., 58., Bonnerstr. 42.- Ant. Schwänner, unverh., 75., An St. Magdalenen 9.- Jos. Esch, 4., v. Raderthal.- Helene Ortmann, 2., Severinskloster 9.- Christine Falkenstein, 6., Severinswall 19.- Julie Stilck, 10., Elsaßstr. 10.- Hub. Friederichs, 1 J. Im Ferkulum 13. Peter Schmitz, 11., Im Ferkulum 60.- Agnes Meisener, geb. Zillikum, 53., Domstr. 97.- Joh. Plenz, 1., Ursulagartenstr. 31.— Engelbert Koch, Postillon, verh., 31., Weidengasse 24.- Christ. Conrads, unverh., 28., Thürmchenswall 28.- Jak. Faust, 7., Thurnmarkt 16.- Joh. Schmettan. Wwr., 78., Hahnenstr. 6.= Kath. Block, 8., Kl. Griechenmarkt 83/85.„„
Heiraten. Jos. Schreier, Materialien=Verw., v. Gymnich, u. Walburga Henkel, v. hier.- Franz Schneider, Verwaltungssekret., v. Bitburg, u. Wilhelmine Bildstein, v. Stolberg. Gust. Schmidt, Gas= u. Wasserleitungsanl., v. hier, u. Antonette Müller, v. Oldenbura.Adolf Schönenborn. Diener, v. Winterberg, u. Elisab. Tullius, v. Waldhilbersheim. Joh. Bäumgen, Postbote, v. Hönscheid, u. Anna Stommel, v. Oberlückerath.
Heirats=Ankündigungen Hub. Weiler, Postb., v. Nippes, Auguststr. 48. u. Maria Wilden, Richard Wagnerstr. 54.- Heinr. Koep. Wirtschaftsgeh., Severinstr. 62, u. Johanna Oertmann, zu Dellbrück.- Paul Barnitzky, Kaufm., zu Breslau, u. Henr. Bürker, Moltkestr. 65.- Pet. Fuchs, Bäcker, Eulengarten 15, u. Maria Theißen, Brunostr. 7.- Jak. Schäfer, Porzellandreher, zu Bonn. u. Wwe. Christine Bauer, geb. Obladen, Mariengartengasse 13.- Jos. Sauer, Gärtner, Bobstr. 2A, u. Kath. Meurs, Klingelpütz 66.- Joh. Dünwald, Handl.=Geh., zu Dormagen, u. Gertr. Beckers, Limburgerstr. 35.
TLocales.
Der Justizminister Hr. Dr. Schönstedt traf(siehe Seite 5) am Dienstag Abend in Begleitung des Hrn. Oberjustizrats Vietsch, Direktor im Justizministerium, und eines Vortragenden Rates, von Berlin kommend, hier ein und wohnte bis nachmittags gegen 2¼ Uhr den Sitzungen des., III. und V. Senats des Oberlandesgerichts bei. Im Laufe des Nachmittags besichtigte er die Einrichtungen des Justizgebäudes. Auf Mittwoch Abend 7 Uhr waren die sämtlichen Anwälte des hiesigen Oberlandesgerichtsbezirks geladen, um dem Herrn Justizminister vorgestellt zu werden. Man nimmt an, daß bei dem gestrigen Besuche des Ministers auch der längst geplante Bau eines neuen Oberlandesgerichtsgebäudes zur Sprache gekommen sei.
0 Militärisches. Der kommandierende General des 7. Armeecorps, Generalleutnant v. Bissing, besichtigte am Dienstag in Kalk das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53. Abends wurde demselben von den Musikkapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, des 7. Fußartillerie=Regiments und des 7. Pionier=Bataillons vor dem Kasino der Kronprinzen=Kaserne eine Serenade gebracht.
Verhaftet wurden ein Uhrmacher und acht Frauenspersonen wegen Verbrechens gegen die§§ 218 bis 220 des Strafgesetzbuches.
Entgleisung. Am Dienstag Morgen fuhr auf dem Güterbahnhof Gereon eine Rangierabteilung einem Güterzug in die Flanke, wobei mehrere Wagen entgleisten und beschädigt wurden. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
Alle für Samstag den 29.(St. Peter und Paul) sowie Sonntag den 30. Juni
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
Freitag Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 30. Juni erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Rheinhöhe am 27 Wasserwärme am
Uhr. m 2,87—.06.
uni, mitt. 12 Uhr: 14½2° abds. 7 Uhr: 150. 7 Uhr 13½° R.
Juni. morgens
26. Juni, mitt. 12 Uhr: 14½% 0
27. Juni. morgens 7 Uhr 131

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172 1 Vonnerstag, 27. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1901.
5 Aug um Ange, Zahn um
[721 Roman von Karl Eden.
Während das Mädchen sich entfernte, warf Bodiskow sich auf das Sofa und dachte nach über die Vermutungen, welche Dorinka eben ausgesprochen hatte, und sie erschienen ihm immer wahrscheinlicher. Ungeachtet ihrer anscheinenden Gleichgültigkeit hatten der alte Stephan und seine Frau eine Intrigue gegen Janina vermutet, und als die junge Gräfin dies bestätigte, hatten sie dieselbe ohne Zweifel in einem geheimen Versteck sicher untergebracht.
Das Schloß war ja wie ein Kaninchenbau voll von geheimen Gängen, in welchen ein schlankes Mädchen verborgen werden konnte. Während des letzten polnischen Aufstandes hatte man ja von vielen solchen Fällen gehört.
Als der Graf gespeist hatte, fühlte er sich wieder sehr ermutigt und beschloß, seine Flucht bis zum folgenden Tage aufzuschieben. Er wollte in der Schenke übernachten und am nächsten Morgen das alte Schloß gründlich durchsuchen lassen, vielleicht konnte er doch noch Janinas habhaft werden. Er rief Dorinka, verlangte ein Zimmer und noch mehr Wein. Er fühlte sich ungewöhnlich erheitert und wünschte Gesellschaft. In Ermangelung eines Besseren sollte der Wirt mit ihm trinken, eine Gelegenheit, bei der er Näheres über das Gut Rudnia erfahren wollte, das jetzt ihm oder wenigstens seiner reizenden Braut gehörte. Plötzlich fiel ihm ein, er hatte noch nicht den Brief zur Post gebracht, den er in der Brusttasche trug; um so besser, vielleicht hatte er den alten Blutsauger noch nötig.
Peterkin war ein ganz guter Gesellschafter und ließ das Glas des Gastes keinen Augenblick leer. So verging der Abend, und der Graf sah seine Zukunft bald im rosigsten Lichte. Aber selbst die Fähigkeiten eines so geübten Trinkers wie Bodiskow sind begrenzt, und so erklärte der Graf endlich, die nächste Flasche solle die letzte sein.„Verlaß uns nicht, schöne Dorinka,“ rief er, als das Mädchen dieselbe holen wollte,„laß deinen Vater den Wein bringen und bleibe hier bei mir.“ Einen Augenblick war das Mädchen verblüfft über diese galante Einladung, dann aber setzte sie sich wieder an den Tisch, so weit wie möglich von dem Gast entfernt, und bemerkte nur:„Aus dem eichenen Schrank, Vater, vier Flaschen.“
„Vier Flaschen!“ rief Bodiskow.„Du verstehst es, für die Interessen eurer Kneipe zu sorgen, Dorinka.“
Noch ehe indes der Vater zurückgekehrt war, zog das Mädchen
plötzlich eine kleine silberne Pfeife aus dem Busen, deren schriller fort erklang.
„Verrat!“ rief Bodiskow und im selben Augenblicke war er nüchtern. Unwillkürlich suchte seine Hand nach dem Degen; aber die Waffe war beiseite gelegt worden, und bevor er sie erreicht hatte, stürzten vier Männer unter Peterkins Führung in das Zimmer. Im nächsten Augenblicke lag er gebunden und hülflos auf dem Boden.
„Bringt ihn hinab,“ sagte Dorinka kurz,„und wenn er versucht, zu schreien, knebelt ihn.“
Bodiskow war ein herzloser Schurke, aber kein Feigling, und selbst die Gewißheit, daß er durch Bitten seine sofortige Freilassung erhalten würde, hätte kein Wort über seine Lippen gebracht. Wie der Wolf seiner heimatlichen Wälder wollte er stumm und lautlos sterben; denn daß sein Ende nahe war, sah er an den kalten und mitleidlosen Blicken, die auf ihn gerichtet waren. Er wurde aufgehoben zund an die Fallthüre gebracht, welche jetzt offen war, und von da die Leiter hinab in den Keller. Hier wurden die Stricke, mit denen man seine Beine gebunden hatte, gelockert, und die Träger stellten ihn an das eine Ende eines langen Tisches aus rohen Planken, auf welchem zwei Lampen standen, deren flackerndes Licht sechs Männer beleuchtete, drei auf jeder Seite, während an dem anderen Ende ein leerer Stuhl stand. Er ahnte, daß er sich vor einem nihilistischen Gericht befand und daß man auf die Ankunft des Präsidenten wartete.
Der Gefangene machte keinen Versuch, Widerstand zu leisten. Aufrecht stand er vor seinen Richtern, und nichts verriet seine innere Erregung. Als eine gebückte Gestalt aus dem Dunkeln hervortrat und ihn mit teuflischer Freude anblickte, sprach er nur das einzige Wort„Hund!“, worauf Schlumm in seiner Wut nach seinem verhaßten Gebieter spie.
Fünf Minuten waren vergangen, als die Tochter des Schenkwirts erschien; sie ging an das Ende des Tisches, an welchem
der Präsidentenstuhl stand, und nahm Platz. Nachdem sie den Gruß der Genossen erwidert hatte, wandte sie sich ohne jede Ein
leitung an den Grafen, der bemerkte, daß ihre Redeweise die einer Gebildeten war und daß ihr ganzes Benehmen nicht zu
der Menschenklasse paßte, zu der sie gehörte. Sie hatte die
dunkele Brille abgelegt und richtete ihre klaren Augen auf den Gefangenen, der unter dem Blick derselben erbebt wäre, hätte ihn nicht der Stolz gezwungen, ruhig zu bleiben.
„Der Zweck, der mich zu euch führte," begann Dorinka,„ist jetzt erreicht und Alexis Bodiskow, unser grimmiger Feind, ist in unseren Händen. Es ist das letzte Mal, Brüder, daß wir hier zusammentreffen, denn ehe eine Stunde vergeht, verlasse ich Doninowo. Wie ihr wißt, sind wir nicht hier, um den Mann zu verhören, der vor uns steht; ein höherer Richter hat bereits sein Urteil gesprochen. Aber da der Gefangene dasselbe nicht kennt und auch nicht weiß, für welches besondere Verbrechen er verurteilt ist, habe ich den Auftrag, ihn darüber aufzuklären.“
Bisher hatte sie zu den Männern am Tisch gesprochen, jetzt wandte sie sich an den. General:„Alexis Bodiskow, seit Jahren sind Sie unser eifrigster Feind, nur zu dem Zweck, Carriere zu machen und Reichtum zu erwerben. Wir achten unsere Feinde, so lange sie offen gegen uns kämpfen, aber mit einem Elenden, wie Sie, der aus selbstsüchtigen Gründen seine Mitmenschen ins Verderben stürzt, haben wir kein Mitleid. Obwohl mächtig, sind wir langmütig, und beschlossen erst dann Ihren Untergang, als Sie ein Verbrechen von beispielloser Treulosigkeit begingen, dem ein Akt ärgster Grausamkeit folgte. Sie mißbrauchten Ihre Stellung als Polizeichef in Odessa und lockten einen Fremden, den Sie haßten, in eine Falle, um ihn unter dem Namen Iwan Iwanowitsch nach Sibirien schaffen zu lassen. Doch sie gingen noch weiter. Die arme Frau des wirklichen Iwan Iwanowitsch
1—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in seinem unerforschlichen Ratschlusse heute Vormittag 6½ Uhr unsere liebe gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb nach langer, schwerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von beinahe 29 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Augehörigen.
Cöln, den 26. Juni 1901.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 28. Juni. nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert.
Die Seelenmesse von seiten der St. Quirinus=Bruderschaft ist Sonntag den 22. September, morgens 8 Uhr.
Jahrgedächtnis für
Herrn Jos. Roleff und
Frau, geb.
am 28. Juni, morgens 8 Uhr, in St. Ursula, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
lusverkauf!
Umzugshalber eine Anzahl Herde und Oefen zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nur noch einige Tage. Friesenwall 20.
ließen Sieedem Fremden gegenüberstellen, und als sie erklärte, sic kenne denselben nicht, überredeten Sie die Richter, diese Verleugnung sei nur die Folge von Verstocktheit, die im Gefängnisse bald verschwinden würde. Der Zustand der Unglücklichen, die in nächster Zeit Mutter werden sollte, konnte sie nicht vor dem Kerker schützen, und sie starb unter der grausamen Behandlung im Gefängnis, ein unglückliches Kind hinterlassend, das indes auch starb.“
Einen Augenblick schwieg sie und warf einen Blick auf den Gefangenen, der immer noch hoch aufgerichtet dastand und seine Lippen zu einem verächtlichen Lächeln kräuselte.
„Alexis Bodiskow,“ fuhr sie fort,„für den an Felinska Frolow begangenen Mord sind Sie verurteilt worden, und bald werden Sie Ihren Lohn erhalten, aber nicht von unseren Händen, sondern von Ihren eigenen Standesgenossen.“
Der Gefangene zeigte Spuren der Erregung.
„Sie veranlaßten die Verbaunung des Engländers Georg Donnington, und als Sie Nachricht von seinem Tode erhielten, glaubten Sie, jede Spur Ihres Verbrechens sei verwischt. Thor! Er ist am Leben, und nicht nur am Leben, sondern in Europa, und der Verhaftsbefehl für Sie ist bereits in Petersburg ausgefertigt worden. Der Mann, den Sie vernichten wollten, ist nicht ein einfacher Kaufmann, sondern ein Mann von Stellung und Ansehen. Nun, begreifen Sie, was wir damit meinen, daß wir Sie der Gnade Ihrer eigenen Standesgenossen überlassen? Wir haben den Engländer errettet— wir Nihilisten— damit er in Person vor unserem Kaiser erscheinen und ihm zeigen kann, welche Schändlichkeiten täglich in seinem Lande begangen werden.“ (Fortsetzung folgt.)
y Verband der
Am Samstag den 22. d. fand in der Anla der neuen Handelsschule zu Köln eine allgemeine Versammlung der rheinischen Neuphilologen statt. Eine frühere Versammlung vom 20. Oktober 1900 hatte einen Ausschuß gewählt, um Schritte zu einer Vereinigung der Neuphilologen Rheiulands und benachbarter Bezirke zu thun. Hauptzweck der Versammlung war demgemäß die endgültige Begründung und Organisation des langgeplanten und als notwendig erkannten Verbandes. Nachdem Hr. Direktor Vogels die sehr zahlreich erschienenen Fachgenossen begrüßt und einen Ueberblick über die Thätigkeit des Ausschusses gegeben hatte, überbrachte Herr Provinzialschulrat Dr. Buschmann(Koblenz) die Grüße des Provinzialschulkollegiums und wünschte der neuen Gründung bestes Gedeihen. Die
Satzungen wurden ohne jede Erörterung einhellig angenommen. Der Zweck des Verbandes ist Förderung von Unterricht und Studium auf dem ganzen Gebiete der neueren Sprachen. Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern; die innerhalb des Verbandsbezirkes bestehenden neuphilologischen Vereine haben das Recht, je einen Beisitzer mit beratender Stimme zu den Vorstandssitzungen zu entsenden. Jährlich findet zwischen Ostern und Pfingsten eine Versammlung statt. Auf Vorschlag des Vorsitzenden setzte die Versammlung einstimmig Köln als regelmäßigen Ort der Tagung fest. Ob im nächsten Jahre eine Ausnahme zu Gunsten Düsseldorfs wegen der dort stattfindenden Kunst= und Gewerbeausstellung gemacht werden soll, wurde der Entscheidung des Verbandsausschusses überlassen. Als Tagung der jährlichen Versammlung wurde der Tag vor ChristiHimmelfahrt gewählt.
In einem mit allseitigem Beifalle ausgenommenen Vortrage behandelte Direktor Prof. Dr. Masberg(Düsseldorf) die Aufgaben des neusprachlichen Unterrichts in der Gegenwart; die ungeheueren Umwälzungen des modernen Lebens haben naturgemäß vor allem eine Wandlung, ein Emporheben der neusprachlichen Fächer zur Folge gehabt; die alte Beschränkung des wissenschaftlichen Betriebes auf die Geschichte der neueren Fremdsprachen ist der richtigen Einsicht von dem hervorragenden Werte einer genauen Kenntnis der jetzt gebräuchlichen Sprachform immer mehr gewichen. Die junge Hülfswissenschaft der Phonetik ist auch für die Schule von großer Wichtigkeit, wenngleich zuzugeben ist, daß es noch an einer schulmäßigen Verarbeitung des Stoffes mangelt. Das früher herrschende grammatikalische System führt nicht zur Herrschaft über die Sprache und nicht zum wirklichen Verständnis des Schriftstellers. Anderseits ist auch jetzt noch nicht auf grammatische Uebungen zu verzichten; die radikalen Reformer wollen freilich diesen Verzicht. Aber mag die Zukunft jenes System, das die fremde Sprache ganz losgelöst von der eigenen betrachtet, sich vielleicht Bahn brechen; einstweilen ist äußerste Vorsicht geboten. Denn weder die Lehrkräfte
richtete sich gegen den Zahntechniker Mathias Lutter von hier und seine 24 Jahre alte Braut, die Wäscherin Josephine Kaiser. Lutter wurde wegen Verbrechens gegen den§ 176 des Str.=.=B. in drei Fällen zu neun, die Kaiser wegen desselben Verbrechens in einem Falle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, letzterer die ganze seit dem 25. April dauernde Untersuchungshaft auf die Strafe in Anrechnung gebracht, während bei Lutter ein Monat Vorhaft in Abzug kam.
und Blutarmut.
Die verbreitetsten Krankheitsbilder unserer modernen Kulturepoche sind unzweifelhaft die Nervosität und die Blutarmut. Nicht nur unter den Erwachsenen, namentlich den Frauen, hat die Zahl der Nervösen zugenommen. sondern auch unter den Kindern hat sich die Nervosität vermehrt. Kann man diesen Zustand im strengen Sinne des Wortes noch nicht als wirkliche Krankheit aufsassen, so stellt sie doch eine Veranlagung dar. die leicht unvermerkt in ein ausgebildetes Nervenleiden überzugehen vermag. Kinder die nervös veranlagt sind, bedürten einer sehr zweckmäßigen Ernährung. Man übertreibe ja nicht den Fleischgenuß, berücksichtige vielmehr, daß das Fleisch eine Menge anreizender Stoffe, die sogenannten Extraktivstoffe. enthält, die erfahrungsgemäß auf das Nervensystem erregend wirken. Fleisch sollte man nur auf die Mittagsmahlzeit beschränken; Eier, Milch, mit Zusätzen von Gries, Reis, Hafermehl. Sago und dergleichen sind dagegen empfehlenswert. An Stelle des Kaffee und Thee würde Kakao. eventuell mit einem Zusatz von Sanarogen, zu verabreichen sein. Das Sanatogen hat einen Gehalt von 95 Prozent Eiweiß und 5 Prozent Glycerinphosphorsäure und wird als eine geradezu ideale Nervennahrung vielsach angewandt. Dieses Nährpräparat ist dem zartesten kindlichen Organismus ebenso zuträglich, wie es sich bei bleichsüchtigen, skrophulösen Mädchen, bei Wöchnerinnen und stillenden Müttern als ausgezeichnetes Nähr= und Kräftigungsmittel erwiesen hat. Ganz auffallend bessert sich beim Gebrauch von Sanatogen schon nach kurzer Zeit der Appetit. so daß regelmaßig eine ansehnliche Gewichtszunahme beobachtet wird. Das Sanatogen ist von angenehmem Geschmack, die Patienten nehmen es gern und bekommen niemals einen Widerwillen, wie das bei dem fortgesetzten Genuß der weichlichen abgekochten Milch fast stets der Fall
noch die Lehrmittel sind vorläufig an allen Orten gleichmäßig jener ungemein schwierigen Aufgabe gewachsen. Von hervorragender Be## deutung für die fernere Gestaltung des neusprachlichen Unterrichten wird auch der Erlaß des französischen Unterrichtsministeriums vom 6. Februar 1901 sein, durch den einheitliche, vielfach erleichterte Vorschriften über Syntax und Orthographie für die französischen Schulen gegeben sind. Redner giebt sodann sehr anregende Winke für die künftige Gestaltung der neusprachlichen Uebungsbücher und für die Auswahl der Lektüre, namentlich auch in den oberen Klassen. Eis müsse eine vielseitige, aber auch ernste, gehaltvolle Lektüre gefordert werden. Nicht bloße Sprachfertigkeit sei das Ziel der Uebungen im mündlichen Ausdruck; es müsse auch der Inhalt eine wahrhaft bildende und erziehliche Bedeutung haben. Zum Schluß würdigte Redner## den frischen, freien Geist, der in den neuen Lehrplänen dies Vorschriften für den neusprachlichen Unterricht durchdringe und von hohen Gesichtspunkten aus die methodischen Winke zu beleben suche.
Eine ausführlichere Würdigung der Lehrpläne von 1901 und überhaupt der jüngsten Schulreform rücksichtlich des neusprachlichen Unterrichts war die besondere Aufgabe des folgenden, ebenfalls sehr beifällig aufgenommenen Vertrags von Hrn. Direktor Vogels. Er gab zunächst eine Uebersicht über die Entwickelung in der Berechtigungsfrage; er wies darauf hin, wie die Reihen der Vorkämpfer für das Gymnasialmonopol sich immer mehr gelichtet hätten, und wie das von der Braunschweiger Humanistenversammlung (Pfingstdienstag 1900) gesprochene Wort von der Gleichberechtigung der drei Schulgattungen auch in der gleich darauf folgenden Junikonferenz zu Berlin seinen Widerhall gefunden habe, indem hier der vortragende Rat im Unterrichtsministerium, Hr. Geheimrat Dr. Ad. Matthias, den von ihm längst verfochtenen Grundsatz als maßgebend hinstellen konnte, daß nicht Fachbildung, sondern allgemeine Bildung Aufgabe der höheren Schule sei, daß es nicht auf den Stoff, sondern auf das erreichte Maß der geistigen Energie und Kraftentwickelung ankomme. So sprach denn der kaiserliche Erlaß vom 26. November 1900 die grundsätzliche Gleichwertigkeit der drei Schulgattungen aus, die allem Anscheine nach jetzt auch die Freigabe des juristischen Studiums nach sich ziehen wird, das würde endlich den Schulfrieden bedeuten. Redner ging dann des Nähern auf die bedeutsamen Folgen der neuesten Entwickelung für das neusprachliche Unterrichtswesen ein. Es sei kein Zweifel, daß nun eine bedeutende Vermehrung der realen Anstalten erf werde; ebenso stehe eine Erweiterung der Versuche auf dem Gebiete der Reformschule(Frankfurter System), die bekanntlich Französisch als erste Fremdsprache aufweist, in sicherer Aussicht. Das alles lege aber den Neuphilologen die hohe Aufgabe auf, sich zu rüsten für die Uebernahme neuer und noch verantwortungsvollerer Aufgaben. Eine treffliche Stütze für die Inangriffnahme dieser Aufgaben böten die neuen Lehrpläne, die in vielem wohlthuend und ermunternd wirkten. In erfreulicher Weise forderten sie vielseitiges, lebendiges Können, nicht totes Wissen als Hauptziel. Ein breiter Untergrund für rüstiges Weiterarbeiten sei auch gegeben in den höchst beachtenswerten Gutachten von W. Münch u.., die in den Verhandlungen der Junikonferenz sich abgedruckt finden.
Nach einer kurzen Pause wurde das Ergebnis der inzwischen gethätigten Wahl verkündigt: zum Vorstand sind die bisherigen Ausschußmitglieder gewählt, die Herren Kaphengst(Elberfeld), Masberg (Düsseldorf), Mehlkopf(Duisburg), H. Schmitz(Aachen), Stein(Bonn), Vogels(Köln).
Eine große Zahl der Teilnehmer vereinigte sich zu einem gemein samen Mahle im Vereinshause der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Die Gründung des neuphilologischen Verbandes ist ein Markstein in der Entwickelung des deutschen, insbesondere des rheinischen Schulwesens. Der bestehende Verein Rheinischer Schulmänner, der Österdienstag zu Köln zu tagen pflegt, bot in seinem Rahmen nicht mehr genügend Raum für die mächtig angewachsenen Interessen des neusprachlichen Unterrichtswesens. Der wohlthuende, ernste Ton, der die erste Versammlung des neuen Vereines durchwehte, giebt die Gewähr, daß dieser im friedlichen Wetteifer mit dem älteren Bruder wirken wird zu Nutz und Frommen der rheinischen und der ganzen deutschen Schulwelt.
Vermischte Nachrichten.
** Indianopolis, 26.Juni1901.(Drabtber.) Ein Eisenbahnunglück ereignete sich auf der Wabasch=Eisenbahn. Fünfzehn Meilen westlich von Pern wurde die Bockbrücke vom Hochwasser weggeschwemmt. Ein Passagierzug, welcher mit großer Geschwindigkeit dahinfuhr, stürzte infolge hiervon in die Tiefe. Die Lokomotive und fünf Wagen wurden zertrümmert. Wie verlautet, sind 15 Personen umgekommen.
** Indianopolis, 26.Juni1901.(Drahtber.) Einer später eingetroffenen Meldung zufolge ereignete sich das Eisenbahnunglück auf der Wabashbahn in der Nacht. Sechszehn italienische Auswanderer, welche sich auf dem Wege nach Salzseestadt befanden, sind umgekommen. Fünfzig Reisende sind verletzt, darunter viele schwer, Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schwurgericht. Dem Schwurgericht ist ein weiterer Fall zur Aburteilung überwiesen worden. Am 2. Juli wird gegen einen Tagelöhner von hier wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange verhandelt.
&am Sogenannte Sternberg=Prozesse. Ein weiterer SternbergProzeß, der gestern vor der I. Strafkammer verhandelt wurde,
Wenn man meistens die in Es-dur, G so großartige innerhalb we Von Mozart in seinem Ku Instrumenten ein, der sein Harmonie lei sangsausdruc ganze Tiefe Die oben ger (26. Juni) fünfte Volk einen wahren lich der Bläs netten mit geschaffen, is das Dirigent welchen er g Köln 1886 und wir hab getäuscht; ja des letzten S schildert, und hat, wenn er Zuhörer nich herausgekom konzert I Finanz habe Musikstudien erinnern an nannte Köl im Jahre rühmlich, de Aufgaben m Sächelchen v schritt gegen Erfindung. Partitur ein matische Syn nächst setzt d des ganz mi schaft, vielfa tisch könnte und düster. Notwendigke man stößt a kein Ganzes das Fehlend wesen, er w Frl. Hedw Dame Herv bravourense, aber enorm mußte jeden hörte das z botschaft zu stimmen. sangswerke weshalb sie Köln freilich Gürzenich n thäler, die Quartett; d kleinen Sol So kraftvol faßte sie hie schloß deri
X Just getroffen ur ∆ Pers Hoerter W Unfstraße zu K liefen über welcher die Kutscher wi * Dieb straße die 2 Staatsanle Diebstahl wohnung, ausgeführt. solcher Die
9 Die
ihre im I bereits im 15. Julis werden. E mitgeteilt Schmitz in
Sch bestrafte G vor dem schworenen Umstände. Jahre Ehr &a So Rentner F wegen Ver worten, be dern". Ma Maria Do festgenomn Freiheit g auf Betrei geliefert! ten eine C gesetzte Ha ärztlich fe Willenskre um Giftpfl Das Urtei nate Unte
K.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172 8 Vonnorstag, 27. Juni 1901.
Seite 5.
n Konzerte in Köln.
Wenn man von Mozarts Symphonieen spricht, so sind meistens die 1788 vom 26. Juni bis zum 10. August komponierten in Es-dur,-moll und-dur gemeint. Eine Schöpfung von drei so großartigen und unter sich so verschiedenen Orchesterkompositionen innerhalb weniger Wochen ist ohne Beispiel in der Ausikgeschichte. Von Mozart und seinen Instrumentalarbeiten sagt Richard Wagner in seinem Kunstwerk der Zukunft sehr treffend:„Er hauchte seinen Instrumenten den sehnsuchtsvollen Atem der menschlichen Stimme ein, der sein Genius sich zuneigte. Den unversiegbaren Strom reicher Harmonie leitete er in das Herz der Melodie... Er erhob die Gesangsausdrucksfähigkeit des Instrumentalen zu der Höhe, daß sie die ganze Tiefe unendlicher Herzeussehnsucht in sich zu fassen vermochte.“ Die oben genannte erste Symphonie in Es=dur, welche tags darauf (26. Juni) ihren 114. Geburtstag feiern konnte, eröffnete das fünfte Volkssymphoniekonzert. Man kann sie mit Recht einen wahren Triumph des Wohllautes neunen, namentlich hinsichtlich der Bläser. Was Mozart hier durch die Verbindung der Klarinetten mit Fagotten, Hörnern, Flöten und Trompeten Reizvolles geschaffen, ist von niemanden übertroffen worden. Als Wüllner an das Dirigentenpult trat, erinnerten wir uns des großen Eindruckes, welchen er gelegentlich des ersten von ihm geleiteten Musikfestes in Köln 1886 mit der Ausführung dieser Symphonie gemacht hatte, und wir haben uns in der Erwartung einer gleichen Leistung nicht getäuscht; ja wir vermeinen, der leichte Humor, mit dem der Anfang des letzten Satzes den Kampf der Bläser gegen die Saiteninstrumente schildert, und der neckische Schluß, den Nägeli offenbar mißverstanden hat, wenn er denselben„so abschnappend findet, daß der unbefangene Zuhörer nicht weiß, wie ihm geschieht", seien noch etwas feiner herausgekommen. Die Neuigkeit des Programms war ein Klavierkonzert-moll von Felix vom Rath. Söhne der hohen Finanz haben in den letzten Jahren mehrfach die Ergebnisse ernster Musikstudien veröffentlicht, zum Teil mit nachhaltigem Erfolge. Wir erinnern an v. Goldschmidt, v. Kaskel, Erlanger. Das oben genannte Kölner Patricierkind ist uns schon im Hotel Disch
im Jahre 1898 mit einem Klavierquartett begeguet. Es ist rühmlich, daß der begabte Mann sich gleich an so ernste, große Aufgaben macht und nicht sein Talent mit Salonstückchen und anderen Sächelchen verzettelt. Das Konzert bedeutet einen merklichen Fortschritt gegen das Quartett, namentlich hinsichtlich der thematischen Erfindung. Soweit nach einmaligem Anhören ohne Einsicht in die Partitur ein Urteil möglich ist, scheint der Komponist mehr eine dramatische Symphonie mit obligatem Klavier haben schaffen wollen. Zunächst setzt das Klavier allein mit Wucht ein, aber mit dem Eintritt des ganz modern verwendeten Orchesters ringen beide um die Herrschaft, vielfach erhielt das Orchester den Löwenanteil. Statt dramatisch könnte man auch tragisch sagen; denn der Gesamtton ist ernst und düster. Wie bei allen Erstlingswerken fehlt in etwa die innere Notwendigkeit in der Entwicklung; die Arbeit ist noch novellistisch; man stößt auf manche schöne Einzelheiten, aber das Ganze ist noch kein Ganzes. Fortgesetztes Studium und fleißiges Schaffen werden das Fehlende schon einbringen. Wäre der Komponist zugegen gewesen, er würde, wie das Publikum, unsere einheimische Künstlerin, Frl. Hedwig Meyer jubelnd dreimal gerufen haben. Daß die Dame Hervorragendes leistet, wußten wir längst; aber die entwickelte bravourense, männliche Kraft, welche der Vortrag des nicht langen, aber enorm schwierigen Konzertes zur notwendigen Voraussetzung hat, mußte jeden Zuhörer in Erstaunen setzen. Mit besonderem Vergnügen hörte das zahlreich erschienene Publikum die nicht mit der Frühlingsbotschaft zu verwechselnde Frühlingsphautasie für vier Solostimmen. Orchester und Klavier op. 23 von Gade. Durch die Gesangswerke dieses Dänen geht ein natürlicher, frischer und nobeler Zug, weshalb sie häufig auf den Konzertprogrammen erscheinen; hier in Köln freilich selten, denn die letzte Aufführung der Phantasie im Gürzenich war 1874. Die Damen Fräulein Hinken und Diefenthäler, die Herren Bocheneck und Dramsch bildeten ein prächtiges Quartett; die einzelnen Stimmen paßten schön zueinander, und die kleinen Soli des Soprans und des Tenors waren hübsche Leistungen. So kraftvoll Fräulein Meyer ihr Konzert gespielt, so dezeut und zart faßte sie hier das Instrument an. Mit der Ouverture zu Euryanthe schloß der interessante Abend.
Locales.
&a Justizminister Schönstedt ist vorgestern Abend hier eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen.
∆ Personalien. Der Direktor des Militär=Brieftaubenwesens Hoerter ist von hier nach Berlin versetzt worden.
W Unfall. Vorgestern Abend 8½ Uhr scheuten auf der Freiheitstraße zu Köln=Deutz zwei Pferde eines Luxuswagens. Die Pferde liefen über die Freiheitstraße und die Düsseldorferstraße. Ein Arbeiter, welcher dieselben anhalten wollte, wurde zur Seite geworfen. Der Kutscher wurde vom Bock heruntergeschleudert und schwer verletzt.
Diebstahl. Am Sonntag sind aus einem Hause in der Eifelstraße die Talons mit den Coupons 3= und 3½prozentiger Preußischer Staatsanleihe von zusammen 25000 M. entwendet worden. Der Diebstahl wurde nachmittags zwischen 4 und 8 Uhr in einer Etagenwohnung, deren Bewohner ausgegangen waren, mittels Nachschlüssels ausgeführt. In letzterer Zeit sind unter ähnlichen Umständen mehrere solcher Diebstähle verübt worden.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft hat
ihre im Frühjahr begonnenen Bauten so gefördert, daß dieselben bereits im Laufe des nächsten Monats fertig werden. Bis zum 15. Juli sollen 15 Einfamilienhäuser an der Emilstraße vergeben werden. Schriftliche Anmeldungen sind, wie im Anzeigenteile bereits mitgeteilt ist, an den Vorsitzenden des Vorstandes, Herrn Rektor Schmitz in Ehrenfeld bis zum 4. Juli zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der wenig mehr als 18 Jahre alte, vorbestrafte Grubenarbeiter Jakob Junggeburth aus Badorf stand gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage der Notzucht. Die Geschworenen erklärten ihn für schuldig ohne Zubilligung mildernder Umstände. Das Urteil lautete auf vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
&am Sogenannte Sternbergprozesse. Gestern hatte sich der Rentner Franz Rudolf Commans von hier vor der I. Strafkammer wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=B. zu verantworten, begangen in den Jahren 1898, 1899 und 1900 mit den„Kindern" Maria und Barbara Becker, Elise und Katharina Piron, Maria Davepont und Maria Haak. Im Januar wurde Commans festgenommen, aber gegen eine Sicherheit von 5000 M. wieder in Freiheit gesetzt. Fastuacht begab er sich nach Amsterdam, von wo er auf Betreiben der Kriminalpolizei an die hiesigen Behörden ausgeliefert wurde. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten eine Gefängnisstrafe von zeyn Monaten, denn es liege eine fortgesetzte Handlung vor. Strafmildernd komme in Betracht, daß, wie ärztlich festgestellt, durch den leidenden Zustand des Angeklagten seine Willenskraft geschwächt sei, ferner auch, daß es sich bei den Kindern um Giftpflanzen handle, an denen nicht viel zu verderben gewesen sei. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis, worauf zwei Monate Untersuchungshaft zur Anrechnung kommen.
Reise mit Reichardt!
Die in der Sommerfrische, im Seebad, im Höhenkurort gebotenen Getränke genügen nicht immer den berechtigten Anforderungen; besonders gilt dies von dem Gesundheitsgetränk par excellence, dem Katao, der gerade in Badeorten zumeist verlangt wird. Deshalb
vergesse Niemand, doppelt entölten
Neichardtkakao mitzunehmen
und sich daraus das tägliche Morgengetränk bereiten zu lassen. Reichardtkakao kann wegen seines geringen Oelgehaltes und großer Löslichkeit auch
kalt genommen werden; er bietet nicht nur als Eiskakao, sondern auch mit Selterwasser und Zucker genossen, ein ebenso erfrischendes wie nahrhaftes Getränk.
Für Eßzwecke bevorzugen die Touristen, Bergsteiger, Radfahrer u. s. w. die trotz ihrer Wohlfeilheit vorzüglichen
Neichardt=Schokoladen.
Zur Selbstverpflegung für Familien empfehlen wir außerdem
Reichardt's gebr. Kaffees, Thees und Cakes.
Unsere Marken
sind nur durch direkten Bezug von unserer Fabrik oder unseren Betriebsstellen erhältlich. Kakaoproben und Preislisten kostenlos.
Versand- und Verkaufsstelle in
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik: Hamburg-Gandsbek.
Köln, Bobenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Zaus von M..— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2, an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
Verkaufsstelle in Ehrenfeld Venloerstraße 230. Telephon 514.
Erster Preis
der
Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von K.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische langstielige
und
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
ISche Wecheler- u. Commissions-Ba
Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositenkasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Hausfrauen
Urtheil
en Sie
selbst und versuchen Sie Schrauth's gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste Waschpulver der Welt. Blendend weiße
Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke in rother Farve,
überall käuflich. à Packet 15 Pfg.
= Natron-Lithlon-Quelle
I. Ranges.
0 Mit natürl. Kohlensäure verstärkt
Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No. 1282.
□
G
A
Kinist unerreicht, denn wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jeder schwachen Suppe oder Fleischbrühe einen ebenso feinen wie kräftigen Geschmack zu geben. In Fläschchen von 35 Pfg. an
bei Gebr. Fischenich. Kl. Griechenmarkt 71
Filiale: Hosengasse 18A.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Wie hab' ich früher mich geschunden Zu frühen und zu späten Stunden Mit der verflirten Wichserei.
Doch seit ich Gentner's Wichse kenne,
Von der ich niemals mehr mich trenne,
Ist's noch die reinste Spielerei!
Nur ächt in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger
zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Gönpingen.
Eingetragener Patentanwalt
Wilh. Weberr,
Köln, Alte Wallgasse 28.
Werkführer
für eine Siebwarenfabrik und Blechperfarier=Anstalt
gesucht.
Bewerber, in allen einschlägigen Arbeiten erfahren, mit Kenntnissen in der Gitter= und Maschinenschlosserei, wollen ihre Offerten unter Angabe ihrer bisherigen Verwendung sub Chiffre P M 822 an Rudolf Mosse, Köln, richten.
Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Gattler, Kolumbastraße 11.

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 172 1 Donnerstag. 27. Juni 1901.
Hleinrich Hörchner,
-4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
Brillantstühle, Triumphstühle, Sessel, v Garten= und Veraudamöbel.
Kinderwagen, Sportwagen,
Kinderstühle, Reisekörbe.
12
Circus
Coriy-Althoff,
Cöln,
Niehler=Thor,
Hohenzollerngarten.
Freitag.
den 28. Juni, abds. 8 Uhr:
Gala=EröffnungsVorstellung.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt.
Telephon 6823.
Gelegenheit! ss Karat“
goldene Uhr, 3 Deckel. billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, part.
Garten-Konzert
am Samstag den 29. Juni, Peter und Paul, abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 3. Fremde, durch Mitglieder eingeführt, 1 M.
Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt.
Vaterländische Festspiele
im Stadtwalde zu Köln
am 7. Juli 1901.
Der Festzug marschiert punkt 3 Uhr vom Neumarkt aus über Mittelstraße, Rudolfsplatz, Aachenerstraße bis Braunsfeld zum Stadtwald. Nach einer kurzen Ansprache auf der Wiese hinter der Waldschenke und dem Vortrage der Gesangvereine beginnen die Festspiele. Die Vorführungen der Turnvereine bestehen in Aufmarsch und Freiübungen, Geräteturnen, Spielen 2c. Die Spiel und Sportvereine schlagen Fußball, Tennis 2c. Die Athletenvereine halten Uebungen mit Gewichtsteinen und Ringkämpfe ab. Die Radfahrervereine veranstalten Reigen= und Kunstfahren. Die Wandervereine führen einen Wett=Distanzmarsch nach Groß=Königsdorf und zurück aus. Die Gesangvereine halten einzelne Gesangsvorträge und die Musikvereine konzertieren auf den Wiesen. Auf dem Teich findet Nachenfahren seitens des Publikums statt. Gegen 7 Uhr Schluß mit Gesamtvortrag der Gesangvereine und Verteilung der Ehrenkränze an die Sieger. Das in Verbindung mit den Festspielen stehende zweite Preisschießen der vereinigten Schützen der Kölner Krieger= und Schützenvereine findet bereits am 29., 30. Juni,.,., 3. Juli 2c., nachmittags von—8 Uhr, auf dem Scheibenstande in Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 181, statt.
* Der Fest Ausschuß.
I..: Dr. Hesse, Beigeordneter der Stadt Köln.
Ausflugsort und Sommerfrische
Thalmühle.
Liegt in nächster. Nähe von Köln, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Vorzüge: reine gesunde Luft, angenehme Nuhe, 11 Morgen große schattige Gärten u. Wiesen, vorzügliche Verpflegung.
* Für Ausflügler:
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Zur Pfarrkirmes in St. Michael
am 30. Juni
empfehle meine gediegenen
Haus-Fahnen
sowie
Prozessions-Tragfähnchen
und Schärpen für Kinder.
Aracld
Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Glasmalerei-Imitation,
prattische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
im städtischen
in nächster Nähe der Marienburg, im früheren sogen. Tannenwäldchen gelegen.
Münchener Löwenbräu, la. helles Exportbier, Kölner obergär. Bier, reine Weine erster Firmen, vorzügl. Kaffee mit stets frischem Gebäck und den beliebten Eisenkuchen.
Hugo Krabb, Restaurateur.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E.
Z. ID
Z. 1
B J1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Flora,
Donnerstag den 27. Juni 1901, abends 7½ Uhr:
9
3
S IV. Philharmonisches Konzert
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester,
98
D.
unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
(Solist: Herr Konzertmeister Stahr=Leipzig.)
Programm.
1. Teil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell". Rossini.
Symphonie Nr. I,-moll„.. u. W. Gade. Op. 5.
a. Moderato con moto: Allegro energico.
b. Scherzo. c. Andantino gracioso.
d. Finale Molto-Allegro ma con fuoco.
2. Teil.
„Begegnen der Schiffe“, Symph. Dichtung Konzert für Violine
„Mendelssohniana", Fantasie
M. van Gendt.
L. van Beethoven. Dupont.
##6.„Verlobungswalzer"..... A. W. Vollstedt.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.“
oologischer Garten
Donnerstag den 27. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees
PROGIAMM.
I.
1.„Florenza-Marsch“ ven Nocentini.
2. Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3. a.„Prima Ballerina“, b.„Vals chromatique“ von Kockert.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5. Fantasie a. d. Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
II.
Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Oper„Rienz!“ von R. Wagner.
„Deutsche Kaiser-lagd“ von Eilhardt.
„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck.
Potpourri a. d. Oper„The Mikado“ von Sullivan.
„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
„Ulanen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Trauringe,
#c massiv Gold, in allen Preislagen,
Im ar9ßen sowie sämtliche Goldwaren,
„#e stets das beste und schönste.
Goldladen, Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat,
neben Apostelubrän. empfiehlt
D. Walter, Köln,
Faussshn Apostelnstraße 23,
im grossen Goldladen, neben Aposteinbräu.
HoINNG- NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Militärkapelle.
Gelegentlich einer Konzerttournée der Kapelle des Dragonerregiments Nr. 15 aus Hagenau(Elsaß) wünscht dieselbe in den Tagen vom 20. bis 24. Juli
Engagement.
Vereinbarungen mit dem Stabstrom= peter des Rats.
Zum
Einmachen:
Alle Sorten Zucker,
nur Langen'sche Waare.
AlleSorten Gewürze
ganz und gemahlen.
Echter Weinessig
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Pfg.
Arac, Rum, Cognac.
ur tadelose
Zualitäten zu äußersten Preisen.“
usch.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 f(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Commes
Inh. I BKrebsbach
Geiesrb Hoelm Greiestrb
fabriklager in Brzellan: Coyence-Glas- u. Krystallooy
Ver#aa u. Druck von J. P. Bacem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentenl