Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfs, die eispaltige Heite.
Eerg F— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 31.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1901.
0 Der Mantel der Liebe.
Stizze von M. Albert.*)
Es ist noch ziemlich früh am Morgen. Empfindlich kalt weht die Herbstluft. Die„Elektrische", die von W. nach der Stadt fährt, ist größtenteils noch unbesetzt.
Zwei angehende Damen sitzen in der einen Ecke und unterhalten sich im Flüstertone miteinander. Die großen Büchermappen auf dem Sitze neben ihnen beurkunden sie als höhere Töchter. Ihnen schräg gegenüber sitzt ein älterer Herr und— gähnt; ov in schmerzlicher Erinnerung an den allzufrüh gestörten Schlafgenuß, oder aus nüchterner Langeweile, vielleicht auch aus beidem. In der anderen unbesetzten Ecke macht sich meine Wenigkeit breit.
Gräuleich weiße Herbstnebel lagern über dem flachen Gelände. Fort eilt die Elektrische, immer weiter fort mit dem ihr eigentümlichen Geräusch. Und weiter schwatzen und kichern, trotz der frühen Morgenstunde, die beiden„Höheren“ dort in der Ecke. Der Herr fährt. mit der glatten Hand durch den frisierten Spitzbart und gähnt wieder.
An einer Haltestelle steigt jemand ein. Es ist eine Barmherzige Schwester. Sie läßt sich mir gegenüber nieder, und dann gebt's weiter. Die interessante Unterhaltung in der Ecke verstummt einen Augenblick, und zwei Paar Augen schauen halb scheu, halb neugierig zu dem neuen Fahrgast herüber. Der Herr sitzt unbeweglich. Sein Auge streift sekundenlang die unscheinlare Gestalt— mit Geringschätzung, meine ich und ärgere mich.
Die Schwester zieht ein Buch aus der weiten Tasche ihres Kleides, ein schwarzes, rotgeschnittenes Buch, und beginnt zu lesen oder zu beten. Ich habe Muße, sie zu betrachten. Sie scheint nicht mehr so ganz jung zu sein, aber ihr Gesicht ist sehr zart, sehr fein— fast zu fein. Ihre Augen kann ich nicht sehen, denn sie sind beharrlich auf die leiseknisternden Blätter gesenkt. Die Hände, die das Buch halten, sind wohlgeformt, aber sie tragen der Arbeit Spuren, der Arbeit im Dienste anderer, denke ich.
Ein Buchzeichen flattert zur Erde. Die Schwester hat es nicht bemerkt. Ich bücke mich eilfertig, dasselbe aufzuheben, und dann reiche ich es ihr hinüber. Sie nimmt es mit freundlichem: „Danke“ entgegen und schließt mit einem leisen Seufzer ihr Buch. Das zu Boden gefallene Bildchen ist eine Brücke für uns beide zu gegenseitigem Gedankenaustausch, wir beginnen eine Unterhaltung. Merkwürdig, was doch oft die Verrichtung des kleinsten Liebesdienstes, oder die Erfüllung der einfachsten Höflichkeitsform nicht alles zuwege bringt!
Auf mein Befragen erfahre ich denn, daß sie in der Krankenpflege thätig ist und zwar meistens bei den armen und allerärmsten Kranken der Stadt. Wir fahren jetzt durch die Hauptstraßen der Stadt und dann weiter, bis an den Elisenplatz. Der Herr verläßt den Wagen, die Schwester und ich ebenfalls. Eine Zeit lang haben wir beide denselben Weg, dann biegt die Schwester in eine enge, armselige Seitengasse ein.
„Gelobt sei Jesus Christus!“ sagt sie mit leise klingender Stimme, und dann ist ihre dunkle Gestalt im dichten Morgennebel verschwunden.
*
Durch die halberblindeten, teilweise mit Papier verklebten Fensterscheiben fallen einige matte Strahlen der Herbstsonne,
leuchtet ein winzig kleines Stückchen durchsichtig blauen Septemberhimmels. Aber es ist nur Elend, jammervolles Elend, was der verirrte Sonnenstrahl und das heitere Stückchen Himmelsblau erschauen.
Auf einem wackeligen Schemel, dicht an der schief niedergehenden Wand des dunkten Dachzimmerchens hockt eine alte Frau mit wirren Haarsträhnen und stierblickenden Augen. Von ihrer lumpenbehangenen Gestalt geht ein ekelhafter Dunst von Branntwein aus. Aber sie ist nicht das einzige Lebewesen Am dieser trostlosen Umgebung. Auf dem zerrissenen Strohsack in der Ecke liegt eine kaum noch menschenähnliche Gestalt. Trunksucht und andere niedrige Laster stehen geschrieben in den beinahe vertierten Zügen, denen der Tod bereits seinen Stempel aufgedrückt hat. Der Mann wälzt sich unruhig hin und her, er ruft nach einem Trunk frischen Wassers.
I Das Weib auf dem Schemel hört den Ruf und grinst stumpf dor sich hin. Leise, ganz leise geht die Thüre auf: eine Barmverzige Schwester tritt über die Schwelle. Auch sie chat den logebrochenen Ruf vernommen. Schnell tritt sie herzu und bellett die trockenen Lippen des kranken Mannes.
I. Sse### eine schwarzlederne Tasche mitgebracht und holt nun rmuertei stärkende Lebensmittel, auch ein Medizinfläschchen, daraus #erdor. Sie reicht dem Kranken einen Löffel voll Arzuei. In
1) abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 8§. 7 u. 10. D. Red.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
liebevoller Weise bemüht sie sich um ihn und sucht ihn, so gut es eben gehen will, auf dem harten, schmutzigen Strohsacke bequemer zu betten.
Aber kein Wort des Dankes kommt über die krampfhaft verzerrten Lippen des Unglücklichen.
„Ich weiß es wohl: wie Sie es gestern vorhatten, so wollen Sie es auch heute wieder! Sie wollen mich bekehren!“ sagt er mit heiserem Lachen.„Aber geben Sie sich nur keine Mühe; gerade so wie ich gelebt habe, so will ich auch sterben, und damit basta!“
„Ich will nur Ihr bestes, mein Freund, nur das Heil Ihrer Seele. Vielleicht haben Sie nur noch wenige Tage zu leben, o, benutzen Sie doch die Ihnen noch gegebene Zeit,“ sagt die Schwester mit trauriger Stimme.
„Und ich will Ruhe, Ruhe haben!“ ruft der Mann, und mit einem greulichen Fluche kehrt er das Gesicht zur Wand hin.
Die Schwester ist bleich geworden, fast so weiß wie die Binde, die ihre Stirn umschließt. Aber sie giebt ihre Sache noch nicht verloren. Schweigend setzt sie sich neben die armselige Bettstatt auf den zerbrochenen Stuhl, den einzigen in der Kammer. Langsam, in heißem Gebete gleiten die Perlen ihres Rosenkranzes durch die schlanken Finger. Vielleicht nur noch wenige Stunden sind ihr gegeben, diese geknechtete Seele dem Himmel zu gewinnen.
Das Weib auf seinem Schemel ist eingeschlafen mit widerwärtigem Schnarchen. Der Kranke stöhnt im Fieber; wirre Reden entringen sich der fiebergequälten Brust.
Es sind schreckliche Bilder, die er vor dem reinen Auge der Schwester aufrollt. Entsetzliche Bilder des Lasters. Schwester Philibertha schauert leicht zusammen; aber sie muß aushalten— sie darf den Kranken nicht verlassen!
Fester umschließt ihre Hand den Rosenkranz. Sie steht auf und kühlt dem Manne die brennende Stirn. Ganz aus der Ferne tönt er herüber in die dunkle Kammer— der heiße Atemzug der Großstadt. Drunten in der engen Gasse lärmen spielend die zerlumpten Kinder der Armut.
Die Herbstsonne ist längst zur Rüste gegangen. Leise klirren die zerbrochenen Fensterscheiben, vom kühlen Herbstwind bewegt. Dunkel und kalt ist es in der elenden Kammer geworden. Das Weib auf dem Schemel schläft seinen Rausch aus; Schwester Philibertha schauert leicht zusammen vor Kälte. Sie wickelt sich fester in ihren Mantel.
Der Kranke fiebert nicht mehr.
„Schwester, o mich friert so sehr! Meine Füße sind wie Eis!“ sagt er.
Mitleidig beugt sie sich über ihn. O wenn sie doch nur jetzt eine einzige warme Decke hätte für ihn, eine einzige von denen, welche die Reichen im Ueberfluß haben, denkt sie. Aber sie weiß Rat: kurz entschlossen nimmt sie ihren Mantel ab und breitet ihn sorglich über den kranken Mann.
Einige Minuten liegt er regungslos. In seinen fahlen, vom Finger des Todes bereits gezeichneten Zügen arbeitet es krampfhaft.
„So gut meinen Sie es mit mir, Schwester?“ sagt er dann leise.
„Gewiß, mein Freund, ich würde alles zur Erleichterung ihrer Lage thun,“ entgegnet sie freundlich,
Wieder ist es eine Weile still— sehr still. Und wieder schickt die Schwester ein kurzes, heißes Gebet zum Himmel.
Plötzlich hört sie den Kranken laut schluchzen.„D Schwester! ich bin doch abscheulich undankbar! Ich bitte Sie tausendmal um Verzeihung,“ klingt es in abgebrochenen Lauten an ihr Ohr. „Ach, wenn ich nur beichten könnte!“
Und wieder steigt aus ihrem Herzen ein Gebet empor, aber diesmal ist es ein Dankgebet— denn sie weiß: des Mannes Seele ist gerettet!
+
Des Herbstes Abendnebel lagern über dem flachen Gelände, In der„Elektrischen“ mir gegenüber, wie am Morgen, sitzt Schwester Philibertha. Ueber ihrem feinen, blassen Gesicht schwebt der Widerschein stillseliger Freude.
Auf meine Frage nach der Ursache ihrer freudigen Erregung erzählt sie mir einiges aus ihren Erlebnissen dieses kurzen Herbsttages. Und dann nimmt sie wieder ihr Buch hervor— das schwarze, rotgeschnittene Buch— und wieder senken sich ihre Augen andächtig auf die leiseknisternden Blätter.
Mein Auge ruht auf ihr, voll Bewunderung; hat sie doch heute ein großes Werk vollbracht, eine verirrte Seele zum Urquell ihres Daseins zurückgeführt!
Und weiter eilt die„Elektrische", rastlos weiter wie unsere schnelllebige Zeit. Müde und abgespannt lehnen die einzelnen Fahrgäste auf ihrem Sitze; manchen sind die Augen zugefallen, Schlaf und Ermüdung haben sie übermannt. Die Blätter des rotgeschnittenen Buches werden umgeschlagen— leise eins nach dem anderen!
* Bonn,.Ang.1901. Ein Großfeuer brach gestern Abend 8 Uhr in der Westdeutschen Intespinnerei und Weberei zu Beuel aus, dem Rohgut im Werte von etwa 50 000 bis 60000 Mark zum Opfer fiel. Die Fabrik= und die Bouner Feuerwehr waren bis nach Mitternacht an der Brandstelle thätig. Der Schaden ist durch mehrere Versicherungen gedeckt. Der Betrieb erleidet keinerlei Störung. Die Ursache des Feuers ist unbekannt.
(?) Nachen, 30.Juli1901. Mit der„Nachener Sternbergaffaire“ steht in Zusammenhang eine Strafsache, die heute Morgen vor der hiesigen Strafkammer ihre Erledigung fand. Ein 77jähriger Rentner, früherer Konditor, hatte sich mit der Sophia Odekerken sowie noch drei anderen Schulkindern vergangen. Mit Rücksicht auf seine bisherige Unbescholtenheit und sein hohes Alter erkannte das Gericht auf sieben Monate Gefäugnis.
(?) Aachen, 31.Juli1901. Die Eisenbaynverhältnisse unserer Stadt gelangen heute Abend in der Stadtverordnetenversammlung zur Besprechung. Infolge der durch die Terrainverhältnisse geschaffenen Schwierigkeiten hat die Regelung der überaus mißlichen, für eine Stadt von der Bedeutung Aachens geradezu unwürdigen Eisenbahn=, speciell Bahnhofsverhältnisse seit Jahren langwierige Verhandlungen gezeitigt, deren Abschluß in der Bürgerschaft dringend ersehnt wurde. Im Jahre 1897 schloß die Stadt mit dem Eisenbahnfiskus einen Vertrag, der im allgemeinen den Anforderungen des Nachener Verkehrs genügte, der aber in Bezug auf den im Nordwesten der Stadt an der Düsseldorfer Strecke gelegenen Bahnhof Templerbend die vorhandenen Mißstände nicht völlig beseitigte. Die beteiligten Kreise, besonders die Interessenten am Güterverkehr leiteten nach diesem Vertragsabschlusse eine sehr lebhafte Agitation ein, die denn auch zu neuen Verhandlungen mit dem Fiskus betreffend die Verlegung des Bahnhofes Templerbend in das hinter dem jetzigen Bahnhofe gelegene Süsterfeld führten. Nach langem Verhandeln lag unnmehr heute den Stadtverordneten ein Antrag der Ausschüsse und der Verwaltung vor, betreffs Genehmigung eines Vertraaes mit dem Fiskus, nach welchem die Stadt der Bahn das für den Bahnbau notwendige Gelände zur Verfügung stellt, wofür ihr nach Fertigstellung des neuen Bahnhofs das Terrain des Templerbenderbahnhofs überlassen wird, sowie 600000 M. zu den Baukosten beiträgt. Da die
Stadt auch zur Uebernahme etwaiger Entschädigungen sich verpflichten mußte, werden sich die Kosten abzüglich des Wertes des Grundbodens am jetzigen Templerbendbahnhof auf etwa 2 Millionen M. stellen. Die Grunderwerbskosten werden nach Abzug des Wertes des Terrains des jetzigen Bahnhofs noch etwa 1 Million Mk. erfordern. Die Stadtverordneten gaben nach mehrstündiger Verhandlung dem Antrage auf Genehmigung des Vertrages ihre Zustimmung. Ueber die Fertigstellung der neuen Anlage enthält der Vertrag keinerlei für den Fiskus bindende Abmachung; eine solche war von demselben ausdrücklich abgelehnt worden.
n Neunkirchen(Bezirk Trier), 31.Juli1901. Eine Brücke, welche zur Verbindung der Werksanlagen im Stummschen Eisenwerk über die Blies führte, ist gestern eingestürzt. Auf derselben befanden sich gerade ein beladener Wagen und eine kleine Zuglokomotive, welche ins Wasser stürzten. Die aus Eisen und Holz hergestellte Brücke war erst fünf Jahre alt. Menschen sind glücklicherweise nicht verletzt worden.
m Elberfeld, 31.Juli 1901. Das schneidige Vorgehen eines Polizeikommissars in Velbert wurde in der gestrigen Verhandlung der hiesigen Strafkammer beleuchtet. Am 1. Mai fanden in Velbert im Lokale des Wirts Sommer zwei Versammlungen statt, die von dem Polizeikommissar Oelsner aufgelöst wurden, weil er sie für politische Versammlungen hielt, zu welchen Frauen und Kinder nicht zugelassen werden dürfen. Eine dieser Versammlungen war vom Metallarbeiterverband, bezw. dem Vorsitzenden desselben, einberusen worden. Die Mitglieder desselben waren entrüstet über die Auflösung und begaben sich zu etwa 50 Personen in die Wirtsstube, um dort das Vorgehen des Kommissars zu erörtern. Nunmehr verlangte der Kommissar von dem Wirt, daß er den Anwesenden— es war noch nicht 11 Uhr abends— Getränke nicht mehr verabfolge und das Lokal schließe. Als der Wirt sich weigerte, dieser, seiner Meinung nach unberechtigten Aufforderung nachzukommen, ließ ihn der Kommissar einfach festnehmen und zur Polizeiwache transportieren. Eine gute Stunde später wurde der Wirt aber wieder entlassen. Dieses Vorgehen des Kommissars führte am 3. Mai zu einer großen Protestversammlung, an der sich auch Stadtverordnete und Bürger aller Parteien beteiligten. Unter den Rednern, die das Verhalten des Kommissars einer scharfen Kritik unterzogen, befanden sich die Schlosser Joh. Müller und Joh. Franzmann und der Feilenhauer August Rentrop. Diese hatten dabei kein Blatt vor den Mund genommen; der Polizeikommissar hatte in ihren Ausführungen eine Beleidigung seiner Person erblickt und Strafantrag gestellt. Die Strafkammer billigte gestern Müller und Franzmann, die von„skandalösem Vorgehen" bzw.„Untauglichkeit“ des Kommissars gesprochen hatten, den Schutz des§ 193 des Str.=Ges.=B. zu(Wahrung berechtigter Interessen) und sprach sie frei! Nur Rentrop wurde wegen Beleidigung in der Form zu 15 Mark Geldstrafe verurteilt.
•r Bochum, 26.Juli1 901. Ein für Arbeiterkreise wichtiges Urteil fällte heute im Berufungsverfahren die hiesige Strafkammer. Ein Hilfsportier verunglückte im Jahre 1886 auf den Westfälischen Stahlwerken. Da er nach dem damaligen Attest der Aerzte dauernd einen steifen Arm davontrug und infolgedessen nicht mehr erwerbsfähig war, erhielt er von der Berufsgenossenschaft die volle Rente im Betrage von M. 75 monatlich zugebilligt. Am 31. Oktober v. Is. wurde der Rentenbezieher im Auftrage der Berufsgenossenschaft untersucht, und hierbei stellte es sich heraus, daß der Arm sich bedeutend gebessert hatte und zu leichten Arbeiten benutzt werden konnte. Der Untersuchte selbst gab auch dem Arzte an, daß der Arm im Laufe der Zeit besser geworden sei. Die Folge dieser Untersuchung war zunächst die vollWEN

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 209= Sonntag, 4. August 1901.
*
ständige Entziehung der Rente und dann ferner eine Anklage wegen Betrugs seitens der Staatsanwaltschaft. Vom hiesigen Schöffengerichte erlangte der Angeklagte ein freisprechendes Erkenntnis, weil die Absicht des Betruges nachgewiesen werden konnte. Gegen dieses Urteil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein, die heute Sur. Sere handlung stand. In der Verhandlung wurde der obige Tatbestand wieder festgestellt. Gegen den Vorwurf der Simulation legte der Angeklagte Verwahrung ein und führte aus, daß im Jarre 189 auf Antrag der Berufsgenossenschaft bestellte ärztliche Untersuchung seine Ganzinvalidität wieder festgestellt habe. Der Arm#77## allerletzter Zeit etwas gebessert, er könne jedoch heute noch nicht damit arbeiten. Der von der Staatsanwaltschaft bestellte grätliche Gutacht stellt heute noch eine Erwerbsunfähigkeit von 25—30 Proz. fest. Der Staatsanwalt glaubte das Delikt des Betruges für erwiesen und beantragte 50 M. Geldstrafe. Das Gericht verwarf jedoch die Berufung
und sprach den Angeklagten frei." M 118 g2mn Alhert
k Elberfeld,.Ang.1901. Der Wirt und Barbier Albert Ziethen ist gestern im Werdener Zuchthause genorben, nachdem er sechzehn Jahre von der ihm zudiktierten lebenslau
Zuchthausstrafe verbüßt hatte. Mit dem Hinscheiden des Mannes, der die Oeffentlichkeit lange beschäftigt hat, wird eine Affaire zur Ruhe kommen, die sich bei Lebzeiten des nunmehr Verschiedenen niemals ganz geklärt hat. Bekanntlich hat er bis zuletzt geleugnet, den Mord an seiner Frau begangen zu haben, und Männer wie liner Rechtsanwalt Dr. Fränkel, Paul Lindau, der in einer Broschür für den Verurteilten Partei ergriff, sind für seine Unschuld, oder zum mindesten für eine Revision des über ihn gefällten Urteils eingetreten, allerdings ohne Erfolg. In der Volksmeinung hat der Gestorbene als derjenige gegolten, der die That vollführte. Eine kurze E rung an den grauenvollen Vorgang dürfte in diesem Augenblick angebracht sein. Ziethen, der mit seiner Frau, einer ordentlichen und braven Person, in ehelichem Unfrieden lebte, hatte seit Jahren Beziehungen zu einem früheren Dienstmädchen, das später in Köln ein Domizil nahm. Er war am Abend des 25. Oktober 1883 wiederum nach Köln gefahren und erst 11 Uhr 3 Min. am Bahnhofe Zöppersberg eingetroffen. Wie er angab, hatte er sich gleich nach des Zuges nach seiner Wohnung begeben und bereits vor der Thüre ein Wimmern vernommen. Die Hausthüre sei nach seiner Ang verschlossen gewesen, darum habe er den Weg durch die Gasse genommen. Im Wirtszimmer habe er seine Frau im Blute schwimmend vorgefunden. Sofort habe er nach dem Dienstmädchen, seinem Gehülfen und dem Wächter gerufen. Dem letzteren gab Ziethen an, seine Fra sei mißhandelt worden. Dem Beamten bot sich im Wirtszimmer ein grauenvoller Anblick dar: auf dem Boden lag in einer großen Blutlache die bedauernswerte Frau, der Schädel war zerschmettert, Gehirnmasse und Knochensplitter lagen umher; auch, die Wände waren mit Blut bespritzt. Eine Kassette mit über 5000 M. stand unberührt im Zimmer. Der Wächter fragte die noch atmende Frau, wer sie geschlagen habe. Erst gab sie verworrene Antworten, dann aber sagte sie dreimal:„Mein Mann, der Ziethen, hat mich geschlagen. Der Kommissar Gottschalk nahm eine Untersuchung des Thatbestandes vor, nach dessen Ergebnis Ziethen und der ihn in auffallender Weise in Schutz nehmende Gehülfe Karl Aug. Wilhelm in Haft genommen wurden. Bei einer späteren Durchsuchung der Stube fand der Kommissar in der Schublade eines auf dem Hausflur stehenden Tisches einen blutbefleckten Hammer und ein mit Blut beschmutztes Handtuch. Den Hammer hatte man von den Blutspuren zu reinigen versucht. auch die Manschetten des Ziethen mit Blut befleckt waren, waren Momente genug vorhanden, den Ziethen der That dringend verdächtig zu halten. Damals schon bestritt er indes mit derselben Hartnäckigkeit wie auch in der Folgezeit, den Mord begangen zu haben. Er suchte namentlich auf Grund der Zeitumstände darzuthun, daß er das Verbrechen nicht habe begehen können. Die Frau des Ziethen war am 28. Oktober zeitweilig bei vollem Verstande; bei ihrer eidlichen Vernehmung bezeichnete sie ihren Mann als den Thäter. Aus Briefen, die der Mörder an die Frauensperson in Köln gerichtet hatte, ging hervor, daß er schon längere Zeit die Absicht gehabt hatte, seine Frau zu ermorden. Erst am 30. Oktober erlöste der Tod die arme Frau von ihren Schmerzen. Die Todes strafe, auf die gegen den Thäter erkannt war, wurde durch einen Guadenakt des Kaisers in lebenslängliches Zuchthaus umgewandelt.
k Essen(Ruhr), 30.Juli1901. Der Architekt Feldmann, Besitzer zahlreicher Grundstücke in Essen und Umgegend sowie dreier Dampfziegeleien, hat sich gestern Abend erschossen. Derselbe galt als sehr vermögend, soll sich aber in jüngster Zeit in finanzieller
Bedräugnis befunden haben.
Lüdenscheid, 29.Juli1901. Heute Morgen brannte das Holzlager, die Werkstätte und das Wohnhaus der Firma E. Schiffer zu Mühlenrahmede gänzlich nieder. Die Feuerwehr konnte wegen Wassermangels nichts ausrichten. Da nur das Wohnhaus versichert war, trifft die Firma, die Bau= und Möbelschreinerei betreibt, ein empfindlicher Schaden.
# Recklinghausen, 29.Juli 1901. Im hiesigen Schlachthofe wurden ar 25. Juli d. M. in einem Vorderschinken eines Schweines aus einer hiesigen Fleischwarenhandlung Trichinen gefunden. Der betr. Schinken wurde auf dem hiesigen Schlachthof verbrannt. Heute wurden wiederum in einem leicht angesalzenen Vorderschinken aus der selben Fleischwarenhandlung zahlreiche Trichinen gesunden. Der Schinken wurde ebenfalls vernichtet. Die Schinken sollen aus umerika stammen. 7
hz Bremen, 29.Juli1901. Ein furchtbares Großfener äscherte die großen Packhäuser der Tabakfirma Engen Hoffmann&amp; Co. ganzlich ein. Um 3 Uhr wurde der Ausbruch des Feuers, welches schon in hellen Flammen durch das Dach schlug, bekannt. Die Feuerwehr hatte ihr Hauptaugenmerk neben dem Brandherd auch auf die Nachbarpack= und Privathäuser gerichtet und arbeitete mit sämtlichen zur Verfügung stehenden Schläuchen, drei Dampfspritzen und einem Spritzendampfer, welch letzterer allein 16 Schläuche speisen kann. Gegen 7 Uhr wurde die Feuerwehr nach anstrengender Thätigkeit Herr des Feuers: jedoch konnte man eine große Katastrophe für die Feuerwehrleute her einbrechen sehen. Der etwa 12 Meter breite und 6 Meter hohe Giebel drohte einzustürzen. Etwa 10 Feuerwehrleute hielten durch die Feuster des Giebels mehrere Schläuche in die Glut, als plötzlich die Giebelwand einstürzte und unter sich eine große Zahl von Feuerwehr= leuten begrub. Sofort wurde mit den Aufräumungsarbeiten begonnen. Zum Glück wurden nur 3 Schwerverletzte aus den Trummern hervorgezogen, während die übrigen leichte Verletzungen erlitten und ihrem Beruf nachgehen konnten. Der Schaden beläuft sich auf 5= bis 400000 M. Die Ursache des Brandes ist noch nicht festgestellt.
§ Was draußen vorgeht.
Ehe noch der Deutsche Bundesrat sich mit den neuen Zolltarifsätzen befaßt hat, sind diese zur Veröffentlichung gelangt; das ist zunächst zurückzuführen auf eine welche in der Bekanntgabe der Zollsätze für Getreide bestand. Thatsächlich stehen diese Sätze in dem Tarifentwurf. Dazu kommt, wie man auch noch erfuhr, der Umstand, daß eine Londoner deutsche finanzielle Wochenschrift durch Bestechung mit einer Lappalie sich in den Besitz des ganzen Tarifentwurfes hatte setzen können. Eine Untersuchung hat die Schuldigen zu Tage
gefördert. Dem Schutzbedürfnis der deutschen Landwirtschaft gemäß sind die zu ihr in Beziehung stehenden Sätze erhöht worden, und es steht zu erwarten, daß diese Erhöhungen in der Hauptsache auch Gesetz werden. Bundesrat und Reichstag haben zwar noch erst ihr Wort zu sprechen, und dann kommen auch politische Umstände in Betracht, die für den Abschluß der neuen Handelsverträge mit dem Auslande maßgebend sind; aber nach der bisherigen Haltung der Reichsbehörden zu urteilen, sind die im Entwurf verzeichneten Zollsätze für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse nach langer Erwägung und mit dem bestimmten Emschlusse augesetzt worden, mit aller Kraft daran festzuhalten. Daß die Erhöhung dieser Sätze im Auslande wenig Freude erregt, war vorauszusehen; aber die starken Ausdrücke, die stellenweise die ausländische Presse gegen den Tarifentwurf gebraucht, sind nicht ganz ernst zu nehmen, wie z. B. wenn in russischen Blättern von Sperrzöllen die Rede ist. Auch die Presse der beiden anderen Dreibundländer, Oesterreichs und Italiens, ergeht sich in Klagen über die Absperrung des Deutschen Reiches, es ist selbst von einem Zollkrieg die Rede; aber auch hier wird offenbar nur deshalb dick aufgetragen, um möglichst günstige Bedingungen heraus zuschlagen.
Dem ehemaligen preußischen Kultusminister Bosse, der so eben gestorben ist, widmet die gesamte Presse Nachrufe. Dies ist zum guten Teil darin begründet, daß er verhältnismäßig lange an der Spitze seines Ressorts gestanden hat. Herr Bosse war der Nachfolger des Grafen v. Zedlitz=Trützschler, des Urhebers des bekannten christlichen Schulgesetzes. Gegen dieses machte seiner Zeit der Liberalismus in der bekannten Weise mobil und errreichte durch sein Geschrei auch, daß der König nach und nach an der Notwendigkeit bzw. Opportunität des Gesetzes zweifelhaft wurde. Dem Grafen v. Zedlitz blieb als Charakter nichts übrig, als seine Entlassung zu verlangen. Da trat nun Herr Bosse auf den Plan; er mußte den Standpunkt der von den Liberalen geforderten Negation gegenüber den Forderungen des Centrums und der Konservativen hinsichtlich des christlichen Schulgeseges vertreten, während ihm anderseits die Aufgabe erwuchs, wenigstens bei den Konservativen den durch die Preisgabe des Zedlitzschen Entwurfes erweckten üblen Eindruck zu mildern. Das war ein heikles Dilemma, aus dem Herr Bosse sich mit immer erneuten Versicherungen seines Wohlwollens für die vom christlichen Standpunkte gestellten Forderungen herauszuziehen suchte. Mit diesen Versicherungen wurde auch das Centrum gewöhnlich abgespeist, wenn es berechtigte Klagen und Ansprüche vorzubringen hatte. Wenn auch das Wohlwollen ernst gemeint war, zu Thaten, welche es bestätigt hätten, verstieg sich der Minister nicht; an die Energie und Selbständigkeit seines Vorgängers reichte er eben nicht heran, darin war ihm ein ihm untergeordneter Mitarbeiter, der Ministerialdirektor Kügler, über; von diesen wurde er geschoben.
Italien beging am 29. Juli das Gedächtnis des vor einem Jahre ermordeten Königs Humbert. Bei dieser Gelegenheit machten die monarchischen Vereine des Landes große gungen, um in Rom eine Kundgebung zu stande zu bringen, hierzu waren ihnen die Eisenbahnen behülflich, die die Fahrpreise nach Rom auf ein Viertel herabsetzten. So bildete sich in den Straßen Roms ein großer Zug, der durch das Pantheon, am Grabe Humberts vorbei, seinen Weg nahm und sich dann auflöste. Im Zuge machten sich auch die Irredentisten bemerkbar, jene Oesterreich feindliche Partei, die Triest und Trient als Italien gehörig in Anspruch nimmt und sie so lange, als dieser ihr Anspruch nicht befriedigt ist, als unerlöst, irredente, ansieht. Es ist auffallend, daß diese Hetzer wieder ihre Zeit gekommen glauben und so frei auftreten; man bringt das in Zusammenhang mit einer Verschärfung des Verhältnisses von Italien zu Oesterreich. Italien sucht neuerdings in Albanien Einfluß zu gewinnen, dieser türkischen Provinz, die in ihren kirchlichen und Handelsbeziehungen nach der geschichtlichen Entwickelung durchaus auf Oesterreich angewiesen ist. Bestrebungen, den Einfluß des letzteren zu ver drängen, wie sie sich jetzt in Italien geltend machen, gehen von einer Auffassung des Dreibundes aus, die nicht gerade auf dessen langen Fortbestand deutet. Oesterreich wird durch die italienischen Machenschaften näher an Rußland gedrängt, das nicht noch einen zweiten Mitbewerber auf der Balkauhalbinsel wünscht. Anderseits erhält das Näherrücken Italiens an Frankreich durch die Stellungnahme gegenüber Oesterreich noch mehr jene verdächtige Bedeutung, die man ihm schon bei den Touloner Festen zuschrieb.
In den Beziehungen Frankreichs zu Deutschland spielen die chinesischen Angelegenheiten, wie auch an anderer Stelle gesagt, eine bedeutende Rolle. Zu den freundlichen Aeußerungen des französischen Gesandten Pichon kommt jetzt die Aufnahme, die Graf Waldersee in Algier gefunden hat. Der Feldmarschall steht schon seit längerer Zeit in persönlichen Beziehungen zu dem Kommandanten des in Algerien liegenden 19. Armeecorps, General Caze; dieser hatte ihn eingeladen, ein paar Tage Aufenthalt in Algier zu nehmen, was Graf Waldersee denn auch that. Mit der Eile, die der Feldmarschall haben sollte, nach Deutschland zu kommen, ist es also nichts. Sehr bemerkt wurde auch, daß Graf Waldersee für Algier so viel Zeit übrig hatte, dagegen seinen Dampfer Gera Neapel nicht aulaufen ließ; dorthin sollte doch nach einer Zeitungsmeldung ein Prinz des Hauses Savoyen den Feldmarschall die Insignien des Annunciatenordens bringen. Ob es mit Italien wirklich nicht mehr so recht stimmt? Algier fand, wie angedeutet, Graf Waldersee einen sehr freund lichen Empfang, ebenso auch die Mannschaften von der Gera, die unter Führung französischer Unteroffiziere die Stadt besuchten. Da ein deutsches Geschwader unter der Führung des Prinzen Heinrich dem Feldmarschall nach Cadiz entgegen gefahren ist und Briefschaften für dasselbe nach dem französischen Kriegshafen Brest adressiert sind, glaubte man in Frankreich schon, der deutsche Prinz habe die Absicht, mit seinem Geschwader diesen
Hafen anlaufen zu lassen, was zum Ausdruck von Beklemmungen in der französischen Presse führte. Es ist aber in Wirklichkeit kein solcher Besuch beabsichtigt, der sich auch bei der Eifersucht der Franzosen auf ihre Kriegshafengeheimnisse nicht so leicht hätte bewerkstelligen lassen. Dieser Nichtbesuch läßt alle die Franzosen aufatmen, denen die den Deutschen erwiesenen Aufmerksamkeiten schon viel zu weit gehen. Ein drastisches Gegenstück zu diesen letzteren ist übrigens aus Nancy zu berichten. Der Haß französischer
Arbeiterkreise gegen den Wettbewerb ausländischer Arbeiter ist bekannt; bisher hat er sich in der Hauptsache nur gegen Italiener gewandt und zu blutigen Ausschreitungen geführt; jetzt kommen auch die Deutschen an die Reihe. Ein Fabrikant bei Nancy, der in die technischen Fähigkeiten deutscher Monteure bei dem Bau von Koksöfen besonderes Vertrauen setzte, hatte zwanzig Arbeiter aus Deutschland kommen lassen, die einen Koksofen nach neuem System bauen sollten. Die übrigen Arbeiter der Fabrik murrten darüber und teilten ihren Unwillen der Bevölkerung mit. Es wurde beschlossen, die Fremdlinge mit Gewalt zu vertreiben. Nachts zog ein Arbeiterhaufe, mir Stöcken, Steinen und Revolvern bewaffnet, vor das Quartier der Deutschen. Alle Fenster wurden eingeworfen, und da auch einige Schüsse fielen, flüchteten sich die Belagerten in eine Bodenkammer. Am folgenden Tage verweigerten sie die Arbeit, und die meisten von ihnen fuhren sofort nach Metz zurück. Die Angelegenheit wird noch die Diplomatie beschäftigen. Die Frage der fremden Arbeiter in Frankreich hat die französische Kammer bereits öfter beschäftigt, und ein Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat einen Bericht veröffentlicht über den Antrag des Socialisten Coutant, wonach die Zahl der fremden Arbeiter zu beschränken und zugleich den Arbeitgebern zu befehlen ist, den Fremden für die gleiche Arbeit den gleichen Lohn zu zahlen wie den Einheimischen. Der Ausschuß hat zwar Coutants Antrag abgelehnt, aber durch einen anderen ersetzt, der seine Grundsätze auf die Arbeiter des Staates, der Departements und der Gemeinden anwendet. Nach dem Vorschlag des Ausschusses soll der Minister bzw. der Präfekt den Prozentsatz feststellen, in welchem fremde Arbeiter zulässig sind. Diese müssen auf dem gleichen Fuße bezahlt werden wie die Einheimischen. Das ist gegen die Preisdrückerei gerichtet. Nun hat aber der Nancyer Fall mit Preisdrückerei nichts zu thun, da die deutschen Techniker nicht wegen billigerer Bezahlung herangeholt worden waren, sondern wegen ihres besseren Könnens.
Die Niederlande haben nunmehr endgültig ihr neues Ministerium. An der Spitze des Kabinetts steht der Antirevolutionär Dr. Knyper, der durch sein versöhnliches Auftreten das Wahlbündnis mit den Katholiken möglich gemacht hat; dadurch wurde den beiden vereinigten Parteien der Sieg über die Liberalen gesichert. In dem achtgliederigen Kabinett befinden sich auch drei Katholiken; denselben sind die Portefeuilles des Krieges, der Justiz und der Finanzen zugefallen; 1889, als ebenfalls ein nichtliberales Kabinett berufen wurde, erhielten zwei Katholiken Ressorts in demselben.
In den Verhandlungen der Gesandten der fremden Mächte über die Lage Chinas bestanden zuletzt noch größere Meinungsverschiedenheiten zwischen Rußland und England, die aber durch einen Kompromiß beigelegt wurden. Rußland wollte nämlich die Zahlung der Entschädigungen auf möglichst hohe Seezölle gründen, wohlweislich, da es mit China Landhandel treibt und die Zollzahlung den seehandeltreibenden Nationen, an erster Stelle England, zufällt. China wird, wenn die Schuldzahlung regelmäßig sich vollzieht, nach vierzig Jahren die Mächte befriedigt haben; die Gesamtsumme, die hierzu nötig sein wird, beträgt an Kapital und Zinsen mehr als das Doppelte der festgesetzten Entschädigung von 450 Millionen Taels. Die Frage der Bestrafung der bei den Wirren schuldigen Chinesen ist endgültig erledigt; auch hat jetzt, gemäß dem Verlangen der Mächte, das Tsunglihamen aufgehört zu bestehen, und es ist ein verantwortliches Auswärtiges Amt geschaffen worden, in dem zwei Minister in die Arbeit und wohl auch in die Täuschung der Mächte sich teilen werden. Sehr bemerkt wurde die achtungsvolle Art, mit der der bisherige französische Gesandte in Peking, Pichon, über den Oberkommandierenden, Grafen Waldersee, sich aussprach, als er in Paris eintraf. Die Unermüdlichkeit, scharfe Auffassung, das große Geschick und vor allem das Taktgefühl des Feldmarschalls haben auf den Franzosen einen großen Eindruck gemacht. Von den Beziehungen zwischen deutschen und französischen Truppen in China erzählte Pichon in wärmster Weise und stellte sie als eine Art Verbrüderung dar.
Dem Grafen Waldersee ist für seine Rückkehr aus China in die Heimat ein glänzender Empfang in Aussicht gestellt worden. Man wird durch die Vorbereitungen dazu an die Ueberschwänglichkeiten erinnert, zu denen seine Abfahrt nach Ostasien Anlaß gab, die sich als so sehr unangebracht und durch die Ereignisse als verfehlt herausgestellt, darum auch die Spottlust herausgefordert haben. Wenn wir Deutsche den Erfolg in China in die Worte zusammenfassen, daß wir froh sein müssen, aus diesem Lunde heraus zu sein, so ist damit genugsam die Frage beleuchtet, ob Anlaß zu einem triumphierenden Einholen des Feldmarschalls vorliegt. Nach allgemeiner Auffassung ist diese Frage zu verneinen. Dabei kann das Verdienst des Feldmarschalls um die Erhaltung der Einigkeit unter den fremden Truppen voll anerkannt werden.
Zu den Nachrichten, welche in England die Hoffnung au baldige Beendigung des Burenkrieges nähren sollen, gehört auch die, daß Lord Kitchener demnächst sein Kommando abgeben werde, da die Hauptarbeit angeblich gethan sei. Nun ist Lo## Roberts aber schon lange Zeit abgefahren, ohne daß die Arbei bald gethan gewesen wäre; General Baden=Powell, der den Dauerposten des Anführers der südafrikanischen Polizeitrupe erhalten hatte, ist ebenfalls abgereist, ohne seine Aufgabe gelos zu haben, und es würde auch die Abfahrt Kitcheners noch nicht für die Vollendung der Unterdrückungsarbeit beweisen. Selbt die chauvinistische Daily Mail bezeichnet es als entmutigene, wenn dieser Winter, von dem man bestimmt gehofft hatte, da er das Ende des Krieges bringen würde, den Feind noch in großen Mengen im Felde sehe. Wahrscheinlich werde aber im August die Kapkolonie wieder das Hauptoperationsfeld werden. Die Hauptmacht der Buren in der Kapkolonie steht in vem Quadrat, das Beaufort West, De Aar, Stormberg und Queenstow bilden; dieselbe ist in kleine Abteilungen aufgelöst, die 10. 150 Mann stark sind. Eine andere Gruppe steht in Herrschel=Aliwaldistrikt, und eine dritte wird im Westen vor den Bewohnern des Distriktes, die im Lande herumziehen unterstützt. Die Behandlung von Kapburen, welche sich Buren angeschlossen haben, als Verbrecher— eine Anzahl# selben wurde von den Engländern hingerichtet— hat Burenkommandanten Kritzinger zu Vergeltungsmaßregeln# anlaßt; Kritzinger ope iert in demjenigen Gebiete der
denn
Preis
Edu#
sie b sonde
könig daß gegel höhn lichen einen

rbeiter ist Italiener t kommen ancy, der dem Bau 9 Arbeiter ich neuem k murrten mit. Es vertreiben. und Relle Fenster flüchteten iden Tage en fuhren noch die rbeiter in beschäftigt, n Bericht , wonach gleich den iche Arbeit Der Ausurch einen Staates dem Vorräfekt den lässig sind. ie die EinNun hat thun, da ing heranönnens. ihr neues Antirevoftreten das
; dadurch e Liberalen sich auch s Krieges, benfalls ein Katholiken
en Mächte Meinungsaber durch te nämlich se Seezölle treibt und erster Stelle regelmäßig igt haben; an Kapital Entschäditrafung der edigt; auch 8 Tsungli= ntwortliches Minister in Nächte sich le Art, mit g, Pichon, sich ausseit, scharfe Taktgefühl roßen Einitschen und 1 wärmster
* China in ellt worden. berschwäng: isien Anlaf Ereignisse lust heraushina in die aus diesem ge beleuchtet, ldmarschallide zu veralls um die en voll anLoral-Anzeiger Nr. 200• Fonntag, 4. August 1901.
Seite 3.
tolonie, das seiner Zeit für den Oranjefreistaat annektiert wurde; Kapburen, die die Engländer im Kampfe unterstützen und in seine Hände fallen, werden erschossen. Der Uebertritt eines größeren Trupps Buren mit zwei Kanonen auf portugiesisches Gebiet spricht für deren Kampfesmüdigkeit, da ja gerade im nordöstlichen Transvaal den Buren noch viel Bewegungsfreiheit geblieben ist.
Unterhaltendes.
** König Viktor Emanuel III. hat eine scharfe Zunge; er ist in Hofkreisen wegen seines kaustischen Witzes gefürchtet, und seine Antworten haben oft etwas Sarkastisches. Eines Tages beklagte er sich darüber, daß es für ihn so schwer sei, die wahre Meinung seines Volkes kennen zu lernen.„Wir müßten,“ sagte ein dienstbeflissener Höfling,„uns als Studenten verkleiden und in die Kaffeehäuser gehen, um zu hören, was die Menge sagt. So machte es auch Peter der Große.“—„Sehr gut,“ antwortete der König,„aber Peter der Große ließ die Leute, die schlecht von ihm sprachen, einfach hängen. Wir müssen uns schon ein anderes Vorbild suchen.“
** Einen unbekannten Brief Blüchers veröffentlicht Th. Schiemann in den Forschungen zur brandenburgischen und preußischen Geschichte. Das Schreiben ist an den russischen Oberkommandierenden, General der Artillerie Grafen Wittgenstein, d. d. Breslau, gerichtet und lautet:„Hochgeborener Graff Hoch Zu ver Ehrender HErr Generall der Cavallerie. Der König mein Herr hat mich daß Comando über ein Truppen Corps anvertraut, daß vereinigt mit der Siegreichen Keißerligen russischen armee wider den gemeinschaftlichen feind fechten wird. Doppellt Ehren voll führ mich ist diese bestimmung, da ich unter und neben Generalls dienen werde, die sich die bewunderung der nationen erworben und uf Ihre Dankbahrkeit so gerechte ansprüche haben, mit Ew. Excellenzen in so naher verbindung Zu kommen, magt mich sehr glücklig, und ich werde mich Freuen, wen ich am Tage der Schlacht Ew. Excellence anweisung und dy schuhle volligen leisten kan.— genehmigen sie die versicherung der unbegreutzsten Hochachtung womit ich verharre Ew. Excellence gantz gehorsamster Diner G. v. Blücher, Breslau, d. 15. Mertz 1813.“
**„Weiter nichts!“ Von der schlagenden Antwort eines Kellners erzählt der Verband Int. Zeitschrift für Hotelindustrie folgendes köstliche Geschichtchen, das wenigstens gut erfunden ist. Dem morgens 3 Uhr in Kassel ankommenden Schnellzuge entstieg kürzlich ein elegant gekleideter Herr, der sich, nachdem er sein Gepäck abgefertigt hatte, in den Speisesaal erster Klasse begab, um einen Imbiß zu nehmen. Er setzte sich gleich an einem der ersten Tische und bestellte die Speisekarte. Der Kellner brachte ihm die Karte und bediente unterdessen seine anderen Gäste, während der Herr die Karte studierte. Nach einigen Minuten kam der Kellner wieder und wollte die Bestellung aufnehmen, doch hatte der Herr nichts seinem Gaumen Passendes gefunden. Dieser fragte nun den Kellner, ob er ihm etwas Besonderes empfehlen könnte. Der Kellner welcher sah, daß er es mit einem sehr feinen Herrn zu thun habe, zählte noch verschiedene Telikatessen vor und bot alle seine Beredsamkeit auf, um den Herrn zu bewegen, etwas zu genießen. Trotzdem meinte der Herr, als der Kellner geendet hatte:„Weiter nichts?" Der Kellner, welcher erst etwas verblüfft dreinschaute, sagte:„Erlauben Sie, gnädiger Herr, ich habe schon hohe Herrschaften bedient, die waren stets mit unserer Speisekarte zufrieden und Sie dürfen es ebenfalls sein.“ Der Fremde erwiderte darauf:„Wissen Sie denn überhaupt, wer ich bin, und mit wem Sie es zu thun haben!"„Nein," erwiderte der Kellner.„Nun, denn, ich bin der Fürst von Bulgarien!"„Weiter nichts?!"... war die schlagende Antwort des Kellners. Der Fürst soll sich so darüber amüsiert haben, daß er den Kellner in seine Dienste nahm.
60 Der irische Tenor Patrick'Mara gab vor einigen Tagen in Dublin eine Vorstellung des Faust. In dem Augenblick jedoch, wo Faust und Mephisto in der Unterwelt verschwinden sollten, geriet die Maschinerie in Unordnung und die beiden Schauspieler blieben frei schweben, so daß nur ihre Köpfe über den Brettern sichtbar wurden. Einen Augenblick war alles in Angst, und ein tiefes Schweigen trat ein. Kaum aber schien alle Gefahr beseitigt, als ein Irländer von der Höhe der Galerie herabrief:„Sage doch, Patrick, ist die Hölle schon voll von Engländern, so daß du kein Plätzchen mehr finden kannst, wo du unterkommst?“ Man kann sich vorstellen, was für ein Gelächter auf diesen Witz folgte. 5
Buntes Allerlei.
** Sparsamkeit Eduards VII. Mit Ende dieses Monats läuft die Kündigungsfrist vieler Bedienter und Beamten der englischen Königsschlösser ab, wodurch eine starke Verminderung der Kosten des königlichen Haushaltes eintritt. Obwohl viele derselben noch nicht pensionsberechtigt sind, liegt in dieser Maßregel durchaus keine Härte, denn frühere Bedienstete des königlichen Hauses stehen gar hoch im Preise— noch höher vielleicht als der Sherry aus den Kellern König Eduards VII. Sie finden sofort Stellung mit höheren Salären, als sie bisher bezogen. Denn so manche vornehme Familie wird besonders stolz darauf sein, Leute im Haushalte zu haben, die einst in königlichen Diensten standen. Hierin liegt auch der Grund dafür, daß keinem aus dem Dienste des Königs Ausscheidenden ein Zeugnis gegeben wird, weil sonst derartige Personen mit Leichtigkeit eine Erhöhung ihrer Gehälter erzielen könnten, indem sie in einem der königlichen Schlösser eine Stellung annehmen und diese dann unter irgend einem Vorwande bald wieder verließen, um das Zeugnis des königlichen Hofmarschallamtes sozusagen als Aushängeschild zu benutzen. ** Radelnde Minister. Es hat vielleicht Interesse, zu erfahren, daß auch zwei unserer Minister dem Radsport. huldigen. Herr v. Podbielski, der neue Landwirtschaftsminister, bewegt sich auf dem scheren Dreirad: Frhr. v. Rheinbaben hingegen, der Nachfolger Niquels, bevorzugt das Zweirad.
Von einem Baum erschlagen wurde am Sonntag im Lerliner Tiergarten ein zweijähriger Knabe. Ein Arbeiter bei der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft, Wittasch, hatte mit seiner Familie, bestehend aus Frau und vier Kindern, einen Spaziergang durch den Tiergarten unternommen. Während die Frau ihr Jüngstes, einen zweijährigen Knaben, in einem sogenannten Sportswagen vor sich
herschob, gingen die übrigen dem Wagen dicht zur Seite. So war man in die Mitte der Bellevueallee gekommen. Da auf einmal ein Verkwürdiges Knistern, Knacken und Rauschen in der Luft, und einer der dortigen Baumriesen stürzte mit ungehenerem Krach zur Erde, zen kleinen Sportswagen mitsamt der Familie Wittasch unter sich Ngrabend. Während die übrigen Familienmitglieder mit leichten Lkrletzungen und Hautabschürfungen weggekommen sind, war das zgeste im Wagen tödlich getroffen. Der gestürzte Baum hat etwa Meter im Durchmesser und gegen 30 bis 40 Meter Länge. Er ist rurch und durch morsch, sonst konnte der Unfall bei absoluter Windennde auch kaum eintreten. Wahrscheinlich hatten die letzten Stürme im, 1o übel mitgespielt, daß er schließlich durch sein eigenes Ueber#ewicht der Krone zu Falle kam und etwas über Manneshöhe abgbrach.
## Ueber den Triumph der Schleppe wird aus Dresden be: Die Stadtverordneten haben mit ihrem Antrage, der auf Verbot des Schleppens der Frauenkleider auf der Straße abzielte, beim Stadtrat kein Glück gehabt. Der Rat ist nicht beigetreten und zwar mit der Begründung, daß alljährlich beträchtliche städtische Mittel zur Sauberhaltung der königlichen Residenz aufgewendet würden und Dresden sich deshalb des Rufes einer besonders sauberen Stadt erfreuen dürfte. Ein Polizeiverbot sei schwer durchzuführen. Auch von einer öffentlichen amtlichen Vernehmung der Schleppenträgerinnen müsse abgesehen werden, da Dresden in hervorragendem Maße Fremdenstadt sei. Ein polizeiliches Vorgehen gegen die Schleppen tragenden Damen werde jedenfalls dem Fremdenzuzug nicht förderlich sein. Das Schleppen der Kleider sei gewiß eine Unsitte, aber der Kampf dagegen, d. h. der Kampf gegen die Mode, müsse öffentlichen Vereinen, wie dem Deutschen Verein für Volkshygiene, überlassen bleiben. Die Stadtverordneten nahmen, wie der Hann. Conr. schreibt, den Bescheid des Rates ohne Debatte einstimmig zur Kenntnis, und der„Feind“ behauptet in Dresden siegreich wehend das Feld nicht nur, sondern auch die Straße.
Gegen die deutschen Brieftauben wird auf den dänischen Inseln seit Jahren ein wahrer Vernichtungskampf geführt. Die Tauben werden jetzt häufig auf See oder in nordischen Küstenplätzen nach Kiel aufgelassen und für weite Entfernungen dressiert. Die Kieler Brieftaubenvereine, welche ihre Tauben über See fliegen lassen, haben in jedem Jahre große Verluste. Viele Tauben fallen der Mordlust zum Opfer, und ebenfalls kommen viele Tiere verwundet, oft mit zerschossenen Flügeln und Beinen an. Die dänische Küstenbevölkerung scheint förmlich Jagd auf die deutschen Tauben zu machen. Es handelt sich keineswegs um ein gelegentliches Abschießen, sondern um ein ganz planmäßiges Vorgehen.
** Kaiserslautern, 31.Juli1904. In Mußbach bei Neustadt an der Haardt wurden gestern durch eine Feuersbrunst zehn Wohnhäuser und die Synagoge vernichtet; vier Feuerwehrleute sind verunglückt.
(60 Diekirch(Luxemburg), 27. Juli1901. Wegen des Verdachtes, im Pintscher Waide einen Lustmord verübt zu haben, wurde der Fabrikarbeiter Johann Magra und ein Landstreicher aus dem Kreise Hörter verhaftet. Die zehnjährige Tochter des Tagelöhners Leutnan aus Piutsch pflückte Beeren im Walde und traf mit einem zwölf= und einem neunzehnjährigen Mädchen aus Siebenaler zusammen. Plötzlich wurde die Leutnan in der Nähe der Landstraße WilwerwilzHösingen von einem Strolch angefallen. Als sie schrie, liefen die beiden Siebenaler Mädchen nach Hause, wo sie das Erlebte erzählten; indessen schenkte man ihrer Mitteilung keine Beachtung. Nachmittags fanden andere Kinder die Leutnan erdrosselt im Walde liegen. Der verhaftete Magra ist Lothringer von Geburt und arbeitete vorher in Pont==Monsson und Chatelet. Der Westfale giebt an, zuletzt in Trier und Bonn gewesen zu sein. Rt
Ein verwegener Einbruchsdiebstahl wurde neulich in Gettorf bei Kiel nachts ausgeführt. Die Einbrecher drangen in das Amtsgerichtsgebände, durchsuchten die Verschlüsse und stahlen die drei Centner schwere Kasse mit 1500 M. in barem Gelde, mehrere hinterlegte Testamente und Sparkassenbücher. In dem Raume fand man das Seitengewehr des Gefangenenaufsehers, das die Einbrecher aus einem anderen Zimmer entwendet hatten. Wie die Diebe mit der schweren Gerichtskasse unbehelligt entkommen sind, bleibt ein Rätsel.
** Ein frecher Kirchenraub ist in der Nacht zum Donnerstag in der Krenzkirche zu Ottensen verübt worden. Die Räuber hatten ein kostbares, mit bunter Malerei versehenes Fenster eingedrückt und sind durch dieses in das Innere der Krenzkirche, die ganz isoliert liegt, eingestiegen. Hier haben sie mehrere Behälter erbrochen und sind dabei auf die kostbaren Altargeräte und die großen silbernen Kandelaber gestoßen, die die Gräfin Waldersee der Kirche schenkte. Diese Gegenstände, wie eine wertvolle Altardecke, wurden als willkommene Beute geraubt.
** Ein Buren=Feldkornet treibt in Nieder=Jentz(Lothringen) zur Zeit die friedliche Thätigkeit eines Bierbrauers. Der Mann, ein Oesterreicher von Geburt, war bei Beginn des Krieges Braumeister in Pretoria. Mit seinen Landsleuten mußte er ins Feld rücken und brachte es bis zum Feldkornet. Er war dabei, als man die Blocmfonteiner Wasserleitung sprengte, wodurch den Engländern die Wasserversorgung abgeschnitten wurde. Seit dieser Zeit, meint er, sei der Typhus im englischen Heere aufgetreten. Er geriet später in Gefangenschaft, wurde nach Ceylon geschafft, konnte sich aber hier auf ein holländisches Schiff retten, das ihn nach Rotterdam brachte. Von hier hat er sich mühselig nach Nieder=Jeutz durchgeschlagen, wo er in der St. Niklas=Brauerei Arbeit gefunden hat.
** Wien,.Ang.190:. Den Blättermeldungen aus Prag zufolge sind in Hilbetten, Tschernowyd und Schutzendorf 40 Personen nach dem Genusse von mit Arsenik vergifteten Brodes rkrankt. Ein der That verdächtiger Bäckergehülfe wurde verhaftet. Von den Erkrankten ist bisher niemand gestorben.
** Unglück am Matterhorn. Der Führer Carrel jr., ein Engländer und zwei Engländerinnen, bestiegen vergangenen Dienstag die Tete de Lion, die dem Matterhorn südwestlich vorlagernde, niedere, aber ziemlich gefährliche Spitze. Beim Abstiege glischte nach dem Berner Bund eine Dame aus und zog die drei anderen Touristen nach sich. Der Führer konnte die am Seile hängenden Begleiter einige Minuten halten, wurde aber schließlich auch nachgerissen. An einer Felszacke wurde das Seil zerrissen. Der Engländer und eine der Damen fielen über eine Felswand und blieben tot liegen, während der Führer und die andere Dame über dem Abgrunde in einem Schneecouloir liegen blieben. Die Geretteten sind nicht stark verletzt. Die beiden Leichen sind geborgen. Die Namen der getöteten Touristen lauten Mildred Aline Bell(London) und Dr. Robert Black(Brighton).
** Brüssel, 29.Juli1901. Die Reforme meldet: Durch eine Explosion in der Pulvermühle zu Wetteren wurden drei Arbeiter getötet und mehrere verwundet, wovon zwei ihren Wunden bereits erlegen sind.
** Der Luftschiffer Santos=Dumont machte am 29. Juli einen neuen Versuch, den Preis für die Umschiffung des Eiffelturmes zu gewinnen. Eine große Menge wohnte dem Versuche bei, aber Santos=Dumont wagte sich von seinem Standquartier in Saint=Clond nur bis auf den Renuplatz von Longchamps, da in den höheren Regionen Wind herrschte, und kehrte nach einigen schönen Wendungen wohlbehalten zurück. Der Aufstieg wurde zweimal verzögert. Zuerst ließ Sautos=Dumont den Ballon wieder sinken, um einen Hahn seines Motors zu schließen. Dann stieg er wieder auf, aber ein Stahldraht, der den Motor festhält, zerbrach; SautosDumont mußte zurückkehren, um den Schaden ausbessern zu lassen. Beim dritten Male gelang endlich alles, und der Ballon machte in einer Höhe von eiwa 180 Meter seine Rundfahrt nach Longchamps, die genau 50 Minuten 30 Sekunden dauerte. Sautos=Dumont wird in den nächsten Tagen die Umschiffung des Eiffelturmes aufs neue versuchen.
** Eine rechte Sommergeschichte erzählt Ernst Blum im Gaulois: Ein Pariser Bettler, der blind war, hatte stets einen Hund neben sich, der zwischen den Zähnen einen Korb hielt und in diesem die milden Spenden der Passanten in Empfang nahm. Nach geraumer Zeit starb der Bettler, der Hund aber blieb seiner Gewohnheit treu, nahm den gewohnten Platz wie vorher an der Brücke ein und ließ sich weiter beschenken. Nach längerer Zeit kam auch sein Ende und siehe da— in dem Stroh des schlauen Tieres fanden sich dreißigtausend Frcs.! Blum hat leider verabsäumt, mitzuteilen, wie die Erbschaftsauseinandersetzung erfolgte
** Oestersund(Schweden), 29.Juli1901. Seit einiger Zeit wüten in Vesterjämtland umfangreiche Waldbrände. Die Löschungsarbeiten sind bisher erfolglos. 3500 Mann Militär sind zur Hülfe kommandiert. Menschenleben sind nicht in Gefahr. Auch bei Sala verwüstete ein großer Waldbrand ein Gebiet von einer Meile Länge und einer Viertelmeile Breite. Durch einen starken Regen, welcher über einen großen Teil der Brandstätte in den Wäldern von Westerjämtland niedergegangen ist, wurde das Feuer bedeutend gedämpft. Das verbrannte Gebiet umfaßt 2100 Hektar, 1800 Mann bewachen den Feuerherd.
** Eine kuriose Lücke im englischen Gesetz zeigte eine Verhandlung vor dem West London Polizeigericht. Daselbst wurde namlich durch den Richter festgestellt, daß die Katzen sozusagen außerhalb des Gesetzes stehen. In der erwähnten Verhandlung erschien eine Frau mit einem Kinde auf dem Arm als Klägerin und sagte aus, daß ihr Kind, während sie in einem Laden etwas kaufte, von einer dem Ladeninhaber gehörigen Katze in den Arm gebissen worden sei. Der Richter sprach sein Bedauern aus, der Klägerin nicht helfen zu können, da das Gesetz wohl den Eigentümer von Hunden für etwaigen von dem Tiere angerichteten Schaden verantwortlich mache, von Katzen aber gar nichts erwähne! Als wenn das anderswo der Fall wäre!
* Die German Protestant Chapel in London. In der Nähe des Palastes von St. James befindet sich eine alte kleine Kapelle. Sie steht in dem Garten des Marlborough House, des Palastes, den der König gegenwärtig bewohnt. In dieser Kapelle fand seit langer Zeit deutscher Gottesdienst für die deutschen Protestanten Londons statt. Wenn deutsche Kaiser oder deutsche Könige und Fürsten starben, fand in dieser Kapelle eine Gedenkfeier statt, und die deutschen Botschafter pflegten dort den Gedenkfeiern für englische Souveräne beizuwohnen. Der König hat jetzt angeordnet, daß die deutschen Gottesdienste dort aufhören sollten. Die königliche Familie wird in Zukunft die Kapelle benutzen anstatt der früheren königlichen Kapelle im St. Jamespalast. Die frühere deutsche Kapelle ist etwas größer als die im St. Jamespalast und liegt bequemer, wenn der Hof in Marlborough House residiert.
Kiew, 31.Juli 1901. Hier herrschte letzte Nacht eine Feuers brunst, durch die 19 Kaufläden vernichtet wurden.
** Die Bonner Königshusaren besitzen bei der ersten Schwadron einen Wolfsspitz, mit dem es seine eigene Bewandtnis hat. Er ist ihnen während des Manövers zugelausen und gehörte früher dem Schmiedemeister Helle zu Rüthen im Sauerlande. Dort hatte er im Rade laufend den Blasbalg in Bewegung zu setzen. Das eintönige Leben in der Schmiede gefiel ihm nicht mehr, als er eines Tages die Bekanntschaft der Husaren machte, die 24 Stunden lang zu Rüthen in Quartier lagen. Er ging nicht mehr von der Schwadron weg, auch nicht, als diese aus Rüthen abzog. Der Schmied schickte alsbald dem Regiment einen Brief ins nächste Quartier und forderte seinen Hund oder eine Entschädigung von 40 Mark. Unter diesen Umständen zog die erste Schwadron, nachdem alle Schritte zur Rückbeförderung des Hundes an seinen Meister sich als vergeblich erwiesen hatten, nach der Heimkehr in die Bonner Garnison es vor, den Köter in einem Lattenverschlag seinem Herrn mit der Bahn zuzuschicken. Am Samstag wurde er auf dem Güterbahnhof aufgegeben. Es dauerte aber nicht lange, da war er wieder da: er hatte Mittel und Wege gefunden, seinem Zwinger zu entspringen. Als die Prinzessin Adolph zu Schaumburg=Lippe den Sachverhalt erfuhr, schickte sie dem Wachtmeister der ersten Schwadron den Betrag von 40 Mark, damit er den Schmied in Rüthen zufriedenstelle und den Hund für seine Husaren behalte. Der Köter, der die Freude der Husaren bildet, erhielt den Namen Lehmop.
60) Ein kostspieliger Käse. Unter dieser Spitzmarke schreibt man der Frkf. Ztg. aus Zürich:„Kürzlich machte der Züricher Limmatklub eine Wasserfahrt nach Straßburg. Wie unn vor jetzt 325 Jahren auf dem vom Fischart besungenen=Glückhafften Schiffs ein Topf mit Hirsebrei mitgeführt wurde, ähnlich führten die Mannen des Limmatklubs auf ihrem Waidling auch etwas Eßbares, allerdings etwas kaltes, nämlich einen Käse mit, um ihn mit den Straßburger Freunden in der wunderschönen Stadt zu verzehren, wie man es weiland mit dem Hirsebrei gemacht. Die Presse nahm von der Käscatzung Notiz, wie sich zeigen sollte, zum Schaden der Züricher. Auf dem Heimwege, den man zu Land mit der Eisenbahn antrat, machten die Teilnehmer der Fahrt zu Freiburg i. Br. Halt. Kaum waren sie am Bahnhof ausgestiegen, als auch schon, so wird erzählt, zwei Landjäger herankamen und den Vorsteher des Klubs nach dem Zollamt citierten. Dort wurde dem verblüfften Eidgenossen eröffnet, daß man den Käse unverzollt nach Deutschland gebracht und also gegen das Gesetz gesündigt habe. Alle Vorstellungen, welcher Art der Käseexport gewesen sei, fruchteten nicht und nicht eher konnte der Citierte abreisen, bis er 400., die ihm von befreundeter Seite in Freiburg vorgeschossen wurden, hinterlegt hatte. Mit gemischten Gefühlen reiste man dann heimwärts der Schweizergrenze zu. In Zürich angelangt, wurde ein Konsilium abgehalten, dessen Ergebnis die Abfassung eines Schreibens an die badische Zollbehörde war, worin um Absolution von der begangenen Zollsünde, d. h. um Befreiung vom Zoll und von Zollbuße gebeten wurde. Ob es etwas helfen wird? Einstweilen mag man sich notieren, daß die Züricher Käsefahrt im Juli A. D. 1901 stattgefunden hat.“ Diese Erzählung wäre glaubwürdiger, wenn die Zollbehörde in Freiburg den Käse auch wirklich gehabt hätte; die Existenz desselben, seine Schwere usw. war aber gar nicht zu beweisen bzw. zu prüfen, da er eben— inzwischen aufgegessen war. Zeitungsnotizen allein pflegen sonst der Behörde nicht als Beweise zu genügen und boten im vorliegenden Falle thatsächlich auch eine absolut ungenügende Unterlage für den angeblich sonderbarer Weise gelungenen Versuch, nachträglich 400 M. Zoll zu erheben. Nach einer Mitteilung des Berner Bund ist die deutsche Zollbehörde in der That zu voreilig gewesen, indem sie glaubte, es handle sich um einen ganzen Schweizer Käse und ohne weiteres 400 M. Steuer forderte; es handelte sich thatsächlich nur um Reiseproviant von 16 Pfund für die Schiffsmannschaft. Sonst glauben doch die Behörden den Zeitungen nicht so schuell!] 0
60 Radfahren bei Vollmond. Die den Verkehr mit Fahrrädern auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen regelude Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz bedroht mit Strafe den Radfahrer, der in der„Dunkelheit“ sowie bei starkem Nebel auf seinem Rade fährt, ohne daß es mit einer hell brennenden Laterne versehen ist. In den für die anderen Provinzen geltenden FahrradVerordnungen findet sich die gleiche Bestimmung. Auf Grund derselben erging eine Strafverfügung gegen einen Radfahrer, der bei Vollmond gefahren war, ohne an dem Rade eine hell brennende Laterne zu führen. Gegen den Strafbefehl trug der Radfahrer auf richterliche Entscheidung an. Sowohl der erste wie der zweite Richter erkannten auf Freisprechung, da nach dem Wortlaut der Polizeiverordnung für die Radfahrer nicht die Verpflichtung bestehe, bei Vollmond mit einer brennenden Laterne am Rade zu fahren. Gegen das Urteil des Berufungsrichters legte die Staatsanwaltschaft Revision ein. Die Oberstaatsanwaltschaft beantragte in der letzten Sitzung des Strafsenats des Kammergerichts das Vorderurteil aufzuheben und gegen den Angeklagten die geringste gesetzliche Strafe festzusetzen. Diesem Antrage gemäß hat auch der Strafsenat erkannt. Er nahm

Seite 4,
*
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 209. Sonntag, 4. August 1901.
an, daß der Vorderrichter rechtsirrtümlich den Begriff der Dunkelheit im Sinne der hier fraglichen Bestimmung aufgefaßt habe. Unter „Dunkelheit“ sei die Zeit zu begreifen, in der das Tageslicht sehlt, also die Zeit von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang. So müsse auch bei dem Fahren bei Mondschein das Rad mit einer hell brennenden Laterne versehen sein. 86
** Ein fliegendes Blatt über die erste operative Eröffnung des Magens. Die erste operative Eröffnung des Magens geschah im Jahre 1635 in Königsberg durch den Chirurgen Daniel Schwabe, der sie nach den Angaben der medizinischen Fakultät ausführte. Ueber diese glückliche Kur hat die Königsberger Fakultät einen Bericht veröffentlicht, der noch erhalten und bekannt ist. Er war jedoch nicht die erste Veröffentlichung, die darüber ins Publikum drang. Ein glücklicher Zufall hat es gefügt, daß ein„fliegendes Blatt", das in Knittelversen„in der Melodie von der Tageweise" die That des Hru. Daniel Schwabe besang, auf den Jahrmärkten gesungen und mit Bildern illustriert wurde, hier und da aufbewahrt blieb. Ein solches befindet sich auch im Besitze des Oberbibliothekars an der Königsberger Universitätsbibliothek Dr. Reicke, und es wird nun von Dr. O. Ehrhardt im neuesten Heft der Altpreuß. Monatsschr. veröffentlicht. Der Titel des Blattes lautet:„Eine warhafftige wunderbarliche und unerhörte Beschreibung(von eines Pauren Sohn) mit Nahmen Andreas Grienheit(auß dem Dorf Grinwaldt) wie derselbe am Pfingstdiensttage früh Morgens umb 5 Uhr unversehens ein Messer verschlungen. Welches ihm hiernach zu Königsberg(den 9. Juli, umb 10 Uhr von Herrn Daniele Schwab) Chirurgo Ocelisten Stein und Bruchschneiders(wieder aus dem Magen geschnitten. Und negst Göttlicher Hülse beym Leben erhalten) wie Ihr in diesem Gesang vernehmen werdet. In der Melodey von der Tageweise." Der Bericht, auf dessen Einzelheiten hier nicht eingegangen werden kann, schildert nun, wie der Kuecht Andreas Grünheide einmal eine„Schwachheit und Bangigkeit“ seines Magens verspürte, und wie er, um Erbrechen zu erregen, sich den Schaft seines Messers in den Hals stieß, wobei ihm jenes in die Speiseröhre und dann in den Magen glitt; wie er dann an die Professoren in Königsberg gewiesen wurde, die in Anbetracht der Neuheit des Falles einen Fakultätsrat abhielten, worin die operative Eröffnung des Magens zum ersteumal beschlossen wurde; wie sodann, während der Dekan, der„Bett=reisig" war und mit dem Leibe nicht dabei sein konnte, mit seinem Gebet in Gedanken dabei war— man hatte dazu eine Kammer heizen lassen, dort betete der Herr Dekan laut zu Gott— die Operation unter vielen Mühen und langem Suchen nach dem Messer vollführt wurde, bis endlich der Patient mit freudigem Mute rief:„Das ist mein Messer.“ Dadurch, daß des Operateurs Messer sich an der Spitze des verschluckten verbog, entstand dann in der Stadt das Gerede, der Bauer habe einen so steinharten Magen, daß die Messer beim Schneiden schartig wurden. Der König von Polen und Schweden ließ sich das Messer zeigen und verlangte es zum Geschenk, was ihm auch nicht abgeschlagen wurde. Der Patient blieb dann dauernd gesund. Das „fliegende Blatt“ hatte seine Schicksale. Am 2. August 1635 war es gedruckt worden, und schon zwei Tage später ließ die medizinische Fakultät durch ihren Dekan eine„notwendige Ablehnung“ erscheinen, weil es„ein Gassengesang sei, dergleichen die Umstreicher auf den Gassen, bei Zulauf vielen Volkes mit vollem Halse auszusingen pflegen,“ weil es ohne Censur der Fakultät und ohne Unterschrift Seiner Magnificenz veröffentlicht wurde, undendlich weil der Verfasser in der Anordnung, in der die Aerzte erwähnt werden, gegen den Respekt verfehlt habe. Die Fakultät erreichte auch, daß die Exemplare dieses„übel informierten und referierten Lügegedichts“ in Königsberg und Danzig konfisziert und vernichtet wurden. Trotzdem sind einige erhalten geblieben.
** Mordanfall in Lemberg. Am Samstag früh 5 Uhr wollte der 75jährige Domdechant Prälat Hausmann in der Kathedrale die erste Messe lesen. Zahlreiche Andächtige hatten sich eingefunden. 418 er, begleitet vom Kirchendiener Szanowski, an den Altar treten wollte, stürzte ein Mann mit einem Stock in der Hand auf ihn los und versetzte ihm mit der eisernen Spitze desselben einen solchen Hieb über den Kopf, daß der Stock entzweibrach. Blutüberströmt sank Dechant Hausmann zu Boden. Ein Teil der erschreckten Kirchenbesucher eilte dem Bewußtlosen zu Hülfe, während der andere Teil den Attentäter festhielt, bis Polizeiorgane ihn festnahmen. Den Trausport zur Polizei begleitete die Menge unter den heftigsten Verwünschungen. Auf der Polizei wurde der Attentäter einem Verhör unterzogen. Er heißt Basil Wasylczyszin und ist ein reicher Hausbesitzer und Transportunternehmer. Er erklärte, verschiedenen geistlichen Herren zusammen 5000 Gulden geliehen zu haben, und sei nun in Gefahr, das Geld zu verlieren, was ihn gänzlich ruinieren würde. Um zu seinem Gelde zu kommen, habe er den Dechaut erschlugen wollen. Man glaubt wohl mit Recht, daß Wasylczyszin, der schon viermal in der Irrenanstalt Uparkow bei Lemberg war, wieder irrsinnig geworden sei. Der Attentäter war mit einer großen Zahl Domgeistlicher bekannt und verkehrte mit ihnen freundschaftlich, Dechant Hausmann aber war ihm vollkommen fremd.
** Im Colmarer Gemeinderate ist es, nach einem Berichte der Volkspartei, vor einigen Tagen hoch hergegangen. Das Mitglied Boell brachte in erregter Weise verschiedene Beschwerden über angebliche Verletzungen der Geschäftsordnung vor. Auf den Vorhalt des Bürgermeisters, daß diese Fragen mit der Genehmigung der Protokolle nicht im Zusammenhange stehen, fährt Herr Boell fort, Lärm zu schlagen. Er wird durch den Bürgermeister zur Ordnung gerufen und mit Befragung des Stadtrats über seine Ausweisung bedroht. Der erste Punkt der Tagesordnung lautete: Herstellung einer zweiten Düngergrube im Kanion Noehlen und Abänderung des Tarifs für den Abfuhrdienst. Es entwickelt sich über diesen Punkt eine höchst lebhafte, mehr als einstündige Diskussion. Dieselbe wird eröffnet durch Herrn Boell, welcher für den Kommissionsbeschluß, Vergrößerung der jetzigen Grube in Noehlen, eintritt, damit Gleichmäßigkeit der Ware garantiert ist. Ihm widerspricht lebhaft Herr Baumann, welcher die Anlage einer zweiten Grube im Erlen befürwortet. Herr Baumann meint, wenn man früher auf ihn gehört hätte, wäre„unser Mist immer gut verkauft worden, und die Müthauser hätten uns nicht den Dreck in die Milch gekeit". Die Herren Boell und Baumann geraten heftig hintereinander. Zu Herrn Boell gewandt ruft Herr Baumann:„Du verstehst einen Dreck von der Sache, tauber Simpel!“ Und Boell ruft seinem Widersacher zu:„Du verstehst einen Hafenkäs von der Sache!“
„Verlängerte“ Schöne. Ueber eine absonderliche neue Modethorheit der Pariserinnen wird einem englischen Blatte aus Paris berichtet: Jetzt, wo der Besitz von tizianrotem Haar so gewöhnlich geworden ist, daß es nicht mehr beachtenswert oder vornehm ist, färben die Pariserinnen nicht länger ihr Haar in der verlangten Schattierung. Dafür ist eine andere Modethorheit aufgekommen; zur Zeit ist es der brennende Wunsch der„petite Parisienne“, ihrer Statur einige Zoll hinzuzufügen. Seit Jahren versucht sie das durch hohe Hacken und kunstvolle kleine Erfindungen wie„talonnettes“, die, in ihre zierlichen Schuhe gelegt, ihr einen Extracentimeter verleihen. Nunmehr ist aber, dank der geschickten Entdeckung eines vornehmen Boulevarddoktors, für die kleine Schöne eine Hoffnung vorhanden, oas Ziel ihres Ehrgeizes besser zu erreichen. Infolge eines sinnreichen Verfahrens, durch das die Gelenke der Knöchel und Knie täglich mit einem elektrischen Rundkörper bearbeitet werden, wird— wir citieren wörtlich—„die knöcherne Substanz an den Gelenken ausgedehnt und das Knochenwachstum angeregt"; auf diese Weise werden die Glieder
wesentlich verlängert. Der Doktor wendet den Rundkörper auch am
Rückgrat an und sagt, er könne durch Ergebnisse, die er an„verlängerten“ Patienten schon erhalten habe, beweisen, daß er ein halbes Jahr lang monatlich einen Centimeter der Größe jedes, der sich seiner Behandlung unterwirft, hinzufügen könne. Nach halbjähriger fortgesetzter Behandlung wird die„Ausdehnung“ eine Zeitlang eingestellt und später im Notfalle wieder ausgenommen. Natürlich muß der Patient jung und geschmeidig sein, sonst könnte das Gliederstrecken ernste Folgen haben. Die Sprechzimmer des geschickten„Erfinders“ werden täglich von schönen, aber kurzen und dicken— und fügen wir hinzu: nicht allzu gescheiten— Damen belagert, so daß der Entdecker dieses neuen Schönheitsmittels schnell ein reicher Mann geworden ist.
* Im freien England hat ein Wirt keineswegs die Freiheit, einem Gaste die Bewirtung zu verweigern, wenn er das für gut hält. Der Globe bespricht einen Fall, wo ein Wirt sich geweigert hatte, einen Soldaten in Uniform zu bedienen und infolge dessen zu einer Geldstrafe von 200 M. verurteilt worden war. Die Zeitung schreibt: „Die Sache war dadurch noch schlimmer gemacht worden, daß zur Verteidigung angegeben war, der Grund für die Weigerung, den Soldaten zu bedienen, sei nicht der Umstand gewesen, daß der Soldat in Uniform war, sondern, daß er bereits in solchem Zustande sich befunden, daß man ihm nicht mehr Getränke habe verabreichen können, während es bewiesen wurde, daß er bei der Rückkehr in die Kaserne völlig nüchtern war. Sein Kommandeur schrieb dem Wirt und verlangte eine Erklärung, aber diese erhabene Persönlichkeit hielt es für unter seiner Würde, zu antworten. Vielleicht fürchtete er, der Offizier könne gerade die Uniform des Königs tragen, wenn er den Brief empfinge und diese geheiligte Sendung entweihen, wenn er sich nicht vorher in Civil werfe. Wir hoffen, er begreift jetzt, daß die Uniform nicht ganz so verachtenswert ist, als er gedacht zu haben scheint, und wahrscheinlich hat die Ehre, aus Respekt vor der Uniform 10 Pfd. Sterl. zahlen zu dürfen, seine Ansicht ein wenig geändert. Wir fürchten jedoch, daß es noch viele Wirte giebt, die hiervon überzeugt werden müssen, und zu ihrem Besten veröffentlichen wir die Geschichte von dem Geschick, das ihn ereilt. Wir glauben, daß die Polizeirichter in den meisten Teilen des Landes entschlossen sind, diese unmanierliche Beleidigung der Uniform, die wir alle ehren müssen, auf die nötige Weise zu ahnden und wir hoffen, daß die Strafe bei der nächsten Gelegenheit noch härter sein wird. Ein Wirt hat für ein derartiges Benehmen keine Entschuldigung, und wenn seine Kunden so hochnäsig sind, daß sie etwas dagegen einzuwenden haben, daß ein Soldat in Uniform in ihrer erhabenen Nähe bedient wird, so teile er ihnen am besten mit, daß Rücksicht auf ihre Vorurteile für ihn den Verlust der Konzession bedeuten kann.“
0 Die alte Jungfer.
Skizze von M. Albert.*)
„Da geht sie hin, die alte Jungfer! Hast du nicht gesehen, wie sie uns so neidisch anschaute?“ sagte Bürgermeisters Leuchen, seit kurzem verlobt mit Herrn Assessor von Dünkel, zu ihrer „allerintimsten“ Freundin Minchen.
„Möchte wissen, was die alte Schachtel den ganzen lieben Tag thut, ja, weshalb sie eigentlich auf der Welt ist,“ entgegnet diese.
„Wahrscheinlich um sich zu ärgern, daß sie keinen Mann davongetragen hat, und dann zur Abwechslung sich mit ihren Katzen, dem Erbteil der alten Tanten, zu unterhalten,“ lautet Lenchens boshafte Gegenbemerkung.
Kichernd und lachend biegen die beiden in die Hauptstraße ein und verschwinden gleich darauf hinter der offenstehenden Thüre einer feinen Konditorei.
Die„alte Jungfer“ ist inzwischen bei ihrer Wohnung, einem kleinen, freundlichen Häuschen, angekommen. An der Thüre begegnet ihr der Briefträger.
„Hier ein Brief für Sie, Fräulein Ritter!“
Mit freundlichem Kopfnicken nimmt sie ihn entgegen.„Von Max,“ sagt sie froh erregt, und schnell tritt sie in ihr kleines Wohnzimmer, den Brief zu lesen.
So alt ist sie eigentlich noch gar nicht, und die Bezeichnung „alte Schachtel“ hätten sich die beiden Dämchen vorhin recht gut sparen können. Ja, wenn sie Fräulein Ritter jetzt sehen könnten, wo der Freudenschimmer auf ihrem Gesichte sie fast jugendlich erscheinen läßt, so müßten sie gestehen, daß die alte Jungfer auch noch hübsch sein kann.
Einst, ja einst, da hatte auch sie sich das Leben anders geträumt! Das war in wonnevoller Jugendzeit, als die Liebe, die erste, unberührte Liebe ihr stolzes Herz heimsuchte. Als dann der Geliebte in voller Jugendblüte starb, da sargte sie den kurzen und darum so schönen Traum von Liebesglück ein. Aber ein Frauenherz wie das ihre liebt nur einmal, auch übers Grab hinaus bewahrte sie ihrem Georg die Treue.
Sie ist jetzt zu Ende mit der Lesung ihres Briefes. Liebkosend streicht sie mit der schmalen Hand über die engbeschriebenen Blätter.
Nur noch wenige Wochen und das Ziel meines Strebens ist erreicht, die Sehnsucht meines Herzens gestillt— ich bin Priester! O ich Glücklicher! Und wem verdanke ich dieses Glück? Nächst Gott, Ihnen, verehrtes Fräulein! Sie haben sich des armen, verlassenen Waisenknaben angenommen; Sie sind ihm Mutter geworden im vollsten Sinne des Wortes. Keine Mühe, kein Opfer haben Sie gescheut, nur damit er zu seinem Berufe gelange. Wenn ich bald zum ersten Male am Altar stehen werde, dann soll mein erstes und innigstes Gebet für Sie, meine teuere Wohlthäterin, zu Gott emporsteigen!
Ja, es ist so, wie ihr guter, lieber Max schreibt. Sie hat den fremden, elternlosen Knaben ausgenommen und erzogen. Und später, als der talentvolle Knabe Priester werden wollte— ganz in der Stille hatte sie ihm diesen Herzenswunsch abgelauscht— da hatte sie die Zinsen ihres kleinen ererbten Kapitals, von denen sie bis dahin gelebt hatte, zur Bestreitung der Studienkosten verwendet. Ihren eigenen Unterhalt aber hatte sie sich durch Anfertigen feiner Handarbeiten erworben. Gott allein wußte, welche Opfer sie gebracht, welche Entbehrungen sie sich auferlegt hatte. Und jetzt, jetzt soll ihrem Werke die Krone aufgesetzt werden!
Ja, sie weiß, weshalb sie lebt! Ihre Lebensaufgabe hat sie zu erfüllen gewußt voll und ganz, und wenn die Menschen auch geringschätzig sagen:„Die alte Jungfer!“
Es klopft. Auf der Thürschwelle steht ein hübscher, ungefähr sechsjähriger Knabe.
„Fräulein möchten mal hinüber zur Mama kommen, sie ist so krank," bittet das Kind.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red
Und das Fräukein nimmt den Knaben bei der Hand und geh
mit ihm in dessen Wohnung.
Das alte Lied! Der Mann ein, Fabrikarbeiter, dem Trunkergeben, seine Familie im tiefsten Elend. Die Frau, bleich, abgemagert, liegt fiebernd auf dem ärmlichen Bett.
Fräulein Ritter bereitet ihr schnell einen kühlenden Trank und legt ihr die Kissen wieder zurecht. Sie wäscht die verwahrlosten Kinder, und dann verteilt sie die mitgebrachten Lebensmittel unter die hungerige Schar.
„Fräulein,“ sagt die arme Frau, als ihr die freundliche Helferin zum Abschied die Hand reicht:„Fräulein, Sie sind unser guter Engel, ohne Ihre Hülfe wären wir längst verhungert!“
Und eine Thräne der Dankbarkeit glänzt in dem Auge der Kranken und tropft leise nieder auf die Hand, die es so meisterlich versteht, fremde Not zu lindern!
Ein Engel aber nahm diesen klaren Tropfen auf und brachte ihn vor den Thron der ewigen Liebe, und Gott fügte die Thräue als glänzende Perle in die Krone der„alten Jungfer".
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Welt wird nie das Glück erlauben,
Als Beute wird es nur gehascht.
Entwenden mußt du's oder rauben Eh' dich die Mißgunst überrascht.
Nur im Kampfgewühle Männlicher Beharrlichkeit Kämpft man sich zum Ziele.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
V hat nur 8 Augen in der Karte und alle vier Farben; A hat zwar 65 Augen, aber ist sehr vorsichtig und paßt sogleich. II denkt, da muß der Skat doch was wert sein und bietet Tournee auf folgende Karte: B; aD, 7; bK. 8, 7; dA, 10, K, 7.
(Eckstein=Bube, Kreuz=Dame,=Sieben, Pique=König,=Acht,=Sieben, Eckstein=Aß,=Zehn,=König.=Sieben).
Er behält auch das Spiel und tourniert so glücklich, daß er die Gegner schwarz macht, obwohl keine Zehn blank saß. Spielt V nicht seine kürzeste Farbe an, machen die Gegenspieler im günstigsten Falle zwar zwei Stiche. kommen aber nicht aus dem Schneider. Was wurde tourniert? Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Magisches Quadrat.
1. Kleines Raubtier.
2. Schlinggewächs.
3. Tischgerät.
4. im Wasser.
5. im Menschen.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben AA, EEER EE, IIII, LLLL. NN. SSsss, 7T derart einmtragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der bei gefügten Bedeutung bilden.
Scherzrätsel.
Schnell bin ich und gern So dien' ich dem Herrn.
Durcheile die Bahn Immer hurtig voran.
Giebt man mir zum Scherz Vom Vater das Herz Bin gut ich daran Da als ehrsamer Mann Von meinen Renten ich leben kann Zahlenrätsel.
12—23—23—3—1234—
12 3—367—123—2345—
1 24—345—13—23.
Die nachstehend in alphabetischer Reihenfolge aufgeführten Wörter sind so zu ordnen, daß die den obigen Zahlen entsprechenden Buchstaben in Zusammenhang ein Sprichwort ergeben.
Allee, Ast, Aster, Frost, Kübel, Kühe, Meile, Orden, Sichel, Stettin Wasser, Wehr, Wein.
Merkrätsel.
Malaria, Bedenken, Studenten, Ufer, Fäulniss, Pracht, Mandarin, Kiew, Standarte.
Von jedem Wort sind drei nebeneinanderstehende Buchstaben zu merken die dann im Zusammenhang gelesen ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Bilderrätsel.
der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
W. Kel. Dd4, 8t6, Les, Bel. h4.— Schw. Kf5, Bel.
1. Kel—42, ef; 2. c5.— 1. es;
2. L17.— e5; 2. Da7-.— 1.„ Keß; 2. Sh5.—
Pyramide.
E I E LI L I R E L E I E R B IEG E L Entwickelungsrätsel.
Beate, Blüte, Blitz. Fritz.
Abstrichrätfel.
Robe, Bart, Stumpf, Uran, Stern, Band, Kralle, Gase, Eile, Rum. 25 gestrichenen Buchstaben ergeben: Barbarossa.
Logogriph.
Kralle— Koralle.
Bilderrätsel.
Einsiedelei im Gebirge.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Keuter in Kör