Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Treic: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Kuztigen=Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 27.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1901.
8 Die Puppe aus
Skizze von E. Bauck.*)
Kinderlust und Kinderschmerzen! Wie uns die Vergangenheit ansieht mit den großen Rätselaugen versunkenen Glückes! Es war so schön und es war so traurig! Warum nur weiß man immer erst, daß man im Paradiese war, wenn es sich mit all seinen Wonnen für ewig hinter uns geschlossen hat? Soll es so sein? Muß es so sein?
Hoch oben stehe ich in dem alten Haus, welches einst meinem Großvater gehörte. Der Wind pfeift durch die Bodenluken und trägt einen Ton zu mir herein, den ich so gern höre! Hall—lall! Die Ostsee rauscht!
Unter all dem Gerümpel der Dachkammer, vergessen und verstaubt, da finde ich sie: meine arme, kleine, einst so heißgeliebte Puppe aus Paris! Trauriges Ding, wie siehst du aus! Dein Haar scheint ergraut im Staub der Zeit; deine seidenen Röckchen sind arg zerschlissen.
O, auch eine Puppe hat ihren Roman, und du meine kleine Pariserin? Wenn du mich so anschaust mit deinen runden, schwarzen Glasaugen, dann erwachen Erinnerungen in mir; es ist fast, als ob sich ein großes Buch aufthäte, das du kennst und das ich kenne, das Buch der Kindheit, voll bunter Bilder von Lust und Leid.
Eine Seite wollen wir doch aufschlagen, die deiner kurzen, vielleicht frohen, vielleicht traurigen Geschichte.
*
Es war einmal? Nein, kein Märchen! Wirklichkeit, meine kleine Pariserin!
Und doch war alles einmal! Ganz entschieden war ich einmal ein kleines, dickes Mädchen mit einer großen Sehnsucht im Herzen. Diese Sehnsucht war nicht bloß menschlich, sondern einfach kindlich. Ich wünschte mir eine neue Puppe! Meine Bella war so oft auf die Nase gefallen, daß sie leider längst keine mehr hatte, und Gabriele, meine Jüngste, trug allzu deutlich die Spuren eines ganz großen Klapses auf ihrem Wachsgesicht, den ich ihr im mütterlichen Erziehungseifer einmal gegeben. So etwas kommt vor, aber Gabriele nahm es sehr übel, und Aerger macht bekanntlich häßlich. Darum mochte ich sie nicht mehr.
Da kamst du! Mama brachte dich mir mit aus Paris. Wie ich dich anstannte! Du warst schöner als alle ander'n Puppen, die ich bisher gehabt oder gesehen hatte. Natürlich, eine Pariserin! Du konntest stehen und gehen, den niedlichen Kopf nach allen Seiten drehen und, was die Hauptsache war:„Mama“ sagen. Allerdings mußte ich dir deswegen immer erst ziemlich standhaft den Magen drücken, und es gehörte auch ein echt kindlicher Vorstellungsreichtum dazu, den unangenehm quiekenden Ton, welcher endlich mühsam aus deiner Brust kam, für das ersehnte Wort zu halten. Doch daran fehlte es mir glücklicherweise nicht. Als mir trotzdem einmal Zweifel an deiner Sprachvollkommenheit aufstiegen, fragte ich unser Dienstmädchen, wie sie darüber dächte. Die gute Anne besann sich nicht lange. „Das ist gewiß der französische Accent, Lisi!“ meinte sie. Und dies leuchtete mir ein, und ich hatte noch mehr Hochachtung vor dir als bisher.
Aber ach, alles Irdische ist vergänglich,— leider auch die Puppen aus Paris! Nach kaum acht Tagen warst du so unvernünftig, dir eines deiner kostbaren Glieder zu brechen.
„Wo hast du denn deine Puppe, Lisi?“ fragte mich meine Mutter, bald nachdem das Schreckliche geschehen war.
„D, siesie. schläft!“ stotterte ich verwirrt. Das Herz klopfte mir bis in den Hals. Ich fühlte mich ganz unschuldig, allein ich hatte doch nicht den Mut, den unsere gute Anne in diesem Falle zweifellos besessen haben würde! Nein, ich wagte nicht zu sagen, daß die Puppe— von allein auseinander gegangen sei.
So steckte ich dich vorläufig ins Bett und dachte nach.
Am nächsten Tage wanderte durch die Geschäftsstraßen von Colberg ein kleines, dickes, aber trotz dem guten Ernährungszustande sehr sorgenvolles Mädchen. Das war ich! Meine zerbrochene Puppe im Arm lief ich von einem Spielwarenladen zum anderen.
Ich weinte schon längst, denn nirgends wollte man mir helfen. Meine Puppe war einzig in ihrer Art; in ganz Colberg gab es kein Geschäft, wo man verstanden hätte, sie heil zu machen. *„Aber Kleine,“ wurde ich nur immer von neuem gefragt: „Woher hast du die wunderbare Puppe?“
*„Meine Puppe ist aus Paris!“ antwortete ich schluchzend.
1 Endlich aber fand ich doch jemand. Müde und eingeschüchtert betrat ich noch einen letzten Laden, den ich beim Heimweg am Hafen Colbergermünde entdeckte. Der Geschäftsinhaber kam mir
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
selbst mit einem Lächeln entgegen, wie es große Leute für Kinder zu haben pflegen.
„Na, Kleine?“ fragte er gutmütig:„Was willst du?“
„Da!“ sagte ich weinerlich und hielt ihm meine Puppe hin: „Sie hat sich den Arm gebrochen!“
„O weh!“ meinte der Puppenmann mitleidig.„Nun soll ich sie wohl wieder ganz machen? Aber...“ Er stutzte plötzlich. „Das ist ja eine merkwürdige Puppe!“
„Meine Puppe ist aus Paris!“ stammelte ich.
Mit großen, angstvollen Augen betrachtete ich den Mann, denn ich dachte nicht anders, als daß er mich wieder fortschicken würde.
Doch dieser machte plötzlich ein sehr vergnügtes, um nicht zu sagen, spitzbübisches Gesicht und erklärte freundlich:„Ich will dir die Puppe heil machen, liebes Kind, gewiß, aber es dauert ein paar Tage.“
Mit einem tiefen Seufzer nahm ich Abschied von meiner Pariserin. Ein paar Tage! O, ewig lange Zeit! Wie sollte ich es so lange hinausziehen?
„Kann ich nicht übermorgen wiederkommen?“ fragte ich schüchtern.
Der Puppenmann sann einen Augenblick nach.„Nun ja,“ sagte er lächelnd,„dann komm nur.“ Er sah mich wieder sehr freundlich an und machte mir die Ladenthür auf, als ich ging.
Mir war das Herz nun doch ein wenig leichter.
Zwei Tage später wanderte ich wieder denselben Weg nach der Colbergermünde. Ich war sehr aufgeregt, denn erstens hatte ich mich heimlich von zu Hause weggeschlichen, und dann führte ich den Inhalt meiner Sparbüchse— drei ganze Groschen— bei mir. Du lieber Gott, was würde wohl das Heilmachen der Puppe kosten? Am Ende mußte ich gar alles hingeben— oder, was noch schlimmer wäre, das Geld langte nicht einmal? Was dann? Was dann?
Scheu und furchtsam betrat ich den Laden. Diesmal war eine fremde Verkäuferin da.
„Kann ich meine Puppe haben?“ fragte ich in ängstlichem Tone.
„Ach so.“ Das Mädchen lächelte seltsam.„Die Puppe aus Paris?“
„Ja!“ antwortete ich mit klopfendem Herzen.
„Herr Kranz!“ Die Verkäuferin rief den Geschäftsinhaber, und er kam mit der Puppe, die fein in Seidenpapier eingehüllt war.
„Hier, mein Kind, hast du deinen Schatz wieder," sagte er gutmütig lachend und drückte mir die Puppe in den Arm.„Die kleine Pariserin ist heil und gesund.“
„Ja?“ stotterte ich, und ich fühlte, wie ich rot wurde.„Aber .. was.. was kostet es? Ich... habe nur... dreißig Pfennig!“
Der Puppenmann wehrte lachend ab.„Das kostet gar nichts,“ sagte er freundlich, und dann nahm er eine große, hübsche Bonbondüte vom Ladentisch und gab sie mir.„Aber da hast du noch was zu.“
„Danke, danke!“ stammelte ich und machte einen scheuen, tiefen Knix— denn ich war doch ein wohlerzogenes kleines Mädchen. Halb berauscht vor Wonne verließ ich den Laden.
Draußen vor dem Schaufenster hatten sich inzwischen eine Menge Menschen angesammelt. Bewundernde Ausrufe klangen an mein Ohr:
„Ach... eine Puppe aus Paris!“
Jetzt wurde ich auch neugierig. Es gab doch nur eine Puppe aus Paris, und das war meine Lucie, die ich im Arm hielt.
Nun drängte ich meine kleine Persönlichkeit ein bißchen vor, und da sah ich denn mein blaues Wunder. Im Schaufenster war eine Puppe ausgestellt, die der meinigen aufs Haar glich, und unter ihr hing ein Zettel mit der Aufschrift:„Neueste Puppe
aus Paris!“
Ich war einfach starr. Noch einen Blick warf ich in den Laden hinein, da stand der Puppenmann mit einer Miene befriedigten Stolzes und nickte mir gönnerhaft zu. Dann trollte ich mich.
Als ich an der Treppe unseres Hauses angelangt war, fiel mir die Bonbondüte von Herrn Kranz schwer auf die Seele. Mama würde fragen, woher ich die Näscherei habe.
Was thun? Die Bonbons wegwerfen? O, das wäre!... Begehrlich lugte ich in die schöne, große Düte. Da kam mir der erleuchtende Einfall: wegessen, das wäre das klügste! Mutig fing ich an. Zuerst ging die Sache prachtvoll! Ach, das schmeckte! Dann mußte ich mir aber doch schon etwas mehr Zeit lassen, und hin und wieder seufzte ich tief auf. Es war wohl doch etwas viel! Aber trotzdem, die Düte mußte leer werden. So stopfte ich mir unverdrossen das Mäulchen weiter mit roten, grünen und gelben Bonbons.
Endlich hatte ich aufgegessen. Es war vollbracht! Nun warf ich die Düte einfach fort und lief eilig die Treppen hinauf zu unserer Wohnung.
Anne war in der Küche.„Na, Dickchen?“ fragte sie,„wo hast du dich denn so lange herumgetrieben? Mama hat sich schon gewundert.“
„Ja? Hat sie?“ rief ich erschrocken:„Ich... ich war nur spazieren mit meiner Puppe aus Paris.“
Anne wiegte bedenklich den glatten, blonden Kopf hin und her.„Mama sagt aber, sie hätte die Puppe nur für ein artiges kleines Mädchen mitgebracht.“
„Tiede Anne... ich... bin doch artig,“ erklärte ich weinerlich.
„Na Lisi, ich weiß nicht,“ meinte das Mädchen zweifelnd, während sie sich auf einen Küchenschemel setzte und mit großer Ruhe anfing, Rüben zu putzen.
Ich sah ihr zu und preßte dabei unwillkürlich die Hand auf den Magen. Mir wurde so wunderlich, mein Herz fing an zu klopfen.
„Anne!“ stöhnte ich.
„Aber Dickchen!“ rief das Mädchen bestürzt,„du siehst mit einem Mal so blaß aus. Was hast du?“
Ich konnte nicht mehr antworten. Anne sprang mir hülfreich bei, und es war sehr nötig.
O, diese Bonbons!
In der Verzweifelung ließ ich meine Puppe fallen. Arme Lucie, ein neues Unglück!...
Am nächsten Tage lag ich sehr wohlbehütet in meinem Bettchen. Zum erstenmal in meinem Leben war ich krank.
Ein dicker, alter Herr kam schon am frühen Morgen zum Besuch.
„Sieh', mein Herzchen, das ist der Onkel Doktor,“ sagte Mama. Dann setzte sich der alte Herr zu mir ans Bett und nahm meine Hand in die seine.
„Nun strecke mir einmal die Zunge heraus," sagte er recht freundlich.
Ich sah ihn groß und entrüstet an. Er dachte wohl am Ende gar, ich wüßte nicht, daß so etwas nur die ungezogenen Kinder thun?
„Nun Kleine!“ sprach er in demselben gütigen Tone weiter auf mich ein.„Willst du denn nicht thun, was dir der Onkel Doktor sagt?“
Also wirklich? Ich sollte? Schrecklich! Ich weiß selbst nicht, woher ich den Mut nahm, aber ich that es. Dann vertroch ich mich jedoch schleunigst unter der Bettdecke.
Als ich endlich schüchtern den Kopf wieder hervorstreckte, beugte sich der Onkel Doktor plötzlich ganz tief zu mir herab und fragte leise:
„Nun sage mir einmal ganz heimlich, wie viele Bonbons hast du wohl eigentlich an dem Tage gegessen, ehe du krank wurdest?“
Ich sah mich schnell um, ob Mama nicht da war; dann flüsterte ich halb traurig, halb glücklich in der Erinnerung:„Wie viel? Ach, eine ganze Düte, Onkel Doktor!“
„Eine ganze!.. Oh! Ah... So, Hm. Ich verstehe!“ Ein Lächeln glitt um die Lippen des alten Herrn.
Das kränkte mich im stillen nicht wenig. Wie konnte er wissen, was ich um meine Puppe aus Paris alles erduldet hatte!!
Nach acht Tagen waren wir beide wieder gesund, du und ich, meine vielbewunderte Puppe, meine süße Lucie! Welch ein Wiedersehen! Deine frischen Wachsbäckchen küßte ich fast fort, und dann drückte ich dir aus lauter Liebe den Magen, damit ich deine helle Stimme einmal wieder hören konnte. Doch du schienst vor Schreck die Sprache verloren zu haben. Ueberhaupt haltest du dich verändert, wie ich leider sehen mußte. Deine früher so seidenweichen Locken waren recht struppig geworden! Auch wurde dir das Stehen schwer, und die Gehversuche mißglückten gänzlich. Endlich entdeckte ich, woran das lag, du hattest ja ein falsches Beinchen! Du warst durch deinen letzten Fau zur Invalidin geworden.
Da bemitleidete ich dich und weinte heiße Thränen auf dein Wachsgesicht. Das war wieder nicht gut, deine Schönheit litt noch mehr. Nun lief ich entrüstet mit dir zu unserem Mädchen.
„Guck mal, Anne,“ sagte ich weinerlich,„wie sieht meine Lucie aus?“
„Garstig,“ erklärte Aune im Brusttone der Ueberzeugung.
„Nicht wahr?“ meinte ich kleinlaut.„Und sie ist doch eine Puppe aus Paris!“
„Ja so!“ Anne lachte.„Weißt du, Lisi, wenn ich du wär'," sagte sie schelmisch,„da thät' ich mir von der Mama bald eine neue Pupp' wünschen. Mit der Franzö'schen ist's aus!“
So war dein Urteil gesprochen, arme Lucie! Zu meiner Schande mußte ich es mir gestehen: von der Stunde an liebte ich dich nicht mehr. Du warst häßlich geworden, und so vorwurfsvoll du mich auch ansahest mit deinen großen, runden Glasaugen, ich konnte dir das nicht verzeihen. Bald wurdest du nur noch in den Ecken meines Spielschränkchens geduldet, und wie oft stieß ich dich selbst da noch fort!
Dann kam Weihnachten, und das gute Christkind erfüllte wieder meine hundert Kinderwünsche.
Da gab es Puppen! Ach, und alle waren sie so schön! Nun vergaß ich dich völlig, arme Lucie. Und wo du dann schließlich geblieben warst— ich wußte es nicht. Hin und wieder dachte ich wohl noch mal flüchtig an dich, wie an eine Tote, denn ich hatte dich ja doch lieb gehabt, sehr lieb.
*

Seite 2
Körner Loral-Anzeiger Nr. 181. Sonntag, 7. Juli 1901.
Einst so schön und jetzt so traurig— ja, ja, das ist Puppenlos.
Nun halte ich dich wieder in den Händen, armes, kleines, verstaubtes Ding du. Eine liebe, wehmütige Erinnerung bist du jetzt für mich, die mich grüßt aus der Kindheit, lächelnd und weinend zugleich. Vorbei, vorbei die sonnigen Stunden, wo wir glücklich miteinander spielten, du und ich. Alles ist anders, so anders geworden.
Die Lippen sind stumm, die mich einst in Liebe geküßt, mein Kleid ist schwarz, und mein Herz so einsam. Mich friert.
Wieder streicht der Wind durch die Bodenluken— wie er pfeift und singt, wie er seufzt und schluchzt! Auch er war mal ein lustiger Spielgefährte, der uns Märchen erzählte, im Sommer so leise, im Winter so laut. Ja, ja, und das alte Haus steht noch wie einst, scheinbar unverändert— und doch, und doch!
Hall—lall, die Ostsee rauscht. Der Ton greift mir aus Herz— er thut mir wohl, und er thut mir weh. Es rauscht und rauscht— wer kennt es nicht? Es ist ja das Lied des ganzen Menschentums, vom Kommen und vom Gehen, das Lied der ewigen Sehnsucht, die wir alle in uns tragen.
a Aachen,.Juli1901. Der Senat der hiesigen technischen Hochschule verlieh gemäß§ 12 der Promotionsordnung dem Wirklichen Geheimrat Friedrich Krupp zu Essen den Titel eines Doktor=Ingenieurs. Ferner ernannte der Senat zum DoktorIngenieur den Diplom=Ingenieur Joseph Pfeil aus Stolberg.
(?) Aachen,.Juli 1901. Das Schwurgericht sprach die aus dem Aachener Sternbergprozeß bekannte Ehefrau Postassistent Dahmen, die wegen Entführung eines minderjährigen Kindes zu unsittlichen Zwecken angeklagt war, von dieser Anklage frei.
a Trier,.Juli1901. Herr Bischof Korum kehrte am Freitag von der Firmungsreise auf dem Hunsrücken ertrankt zurück und liegt seither zu Bette. Während man voraussetzte, daß die Erkrankung infolge Ueberanstrengung und Erkältung nur vorübergehend sein werde, stieg das Fieber in verflossener Nacht bis zu 40 Grad, wich indessen im Laufe des heutigen Tages bis 38 Grad zurück. Die Diagnose des behandelnden Arztes Sanitätsrat Dr. Staub lautet auf Wechselfieber. Die Firmung in der Diöcese Metz muß infolge der Erkrankung aufgeschoben werden. Die h. Weihen dortselbst wird Herr Weihbischof Schrod spenden. Das Generalvikarit ordnete für die Genesung des errrankten Bischofs Korum öffentliche Gebete an.[Inzwischen hat sich das Befinden des hochw. Bischofs erheblich gebessert.]
a Overdollendorf,.Juli 1901. Gestern Abend gerieten zwei unverheiratete Arbeiter von der Wielschen Fabrik nach Feierabend auf dem Heimwege in Streit, wobei einer das Messer gebrauchte und seinem Arbeitskollegen in den Hals stieß. Der Stich soll die Schlagader durchschnitten haben, wonach der Verletzte alsbald starb. Der Thäter wurde noch in der Nacht aus dem Bett geholt und verhaftet.
ch Düsseldorf,.Juli1901. Vor dem hiesigen Schwurgericht stand heute der 37jährige Arbeiter Jakob Krüll hierselbst unter der Anklage des Gattenmordes. In der Frühe des 20. April hatte er in der Wohnung seine Ehefrau durch zwei Revolverschüsse in Herz und Lunge getötet. Die Zeugenvernehmung bot ein Bild überaus trostloser Familienverhältnisse. Während der heutige Angeklagte allseits als ein ordentlicher und sehr fleißiger Mensch geschildert wurde, war die zu Tode gekommene Frau eine dem liederlichen Lebenswandel ergebene Person, die ihrem Manne wiederholt davongelaufen ist und mehrfach den Versuch gemacht hat, ihn durch mit Arsenik zubereitete Speisen zu vergiften. Krüll hatte nach Tötung seiner Ehefrau einen Selbstmordversuch gemacht und sich schwer verletzt. Er erklärte heute, er habe die That in einem Zustande der Unzurechnungsfähigkeit begangen. Der Staatsanwalt beantragte, die Frage des Totschlags zu bejahen, das Verdikt der Geschworenen lautete indes auf urarschuldig.„
0 Goch,.Juli1901. Ein gestern Mittag hier eingestellter Grenzaufseher erschoß sich gestern Abend in seiner Wohnung infolge von Schwermut.
6 Duisburg,.Juli1901. In der vergangenen Nacht starb im Krankenhause ein taubstummer Arbeiter an den Folgen einer Gehirnerschütterung, die er vorgestern Abend dadurch erlitt, daß er von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn auf der Werthauserstraße über fahren worden war.— In einem Hause der Bergstraße erhängte sich in einem Aufalle von Schwermut ein verheirateter Weber.
m Olsberg,.Juli1901. An einem Neubau im benachbarten Bestwig stürzte das Gerüst eines Neubaues ein. Vier Maurer fielen in die Tiefe; von diesen war einer sogleich tot, während zwei lebensgefährlich verletzt wurden. Der vierte kam mit leichteren Verwundungen davon.„
sch Essen,.Juli1901. In der heutigen Sitzung der Strafkammer wurde der Polizeiwachtmeister Otto Heine aus Borbeck auf Grund des§ 343 des Strafgesetzbuches zu einer Zuchthausstrafe von einem Jahre verurteilt. Heine war für schuldig befunden worden, in der Untersuchung gegen einen dreizehnjährigen Knaben
n g e n<space> d e n<space> e r<space> w e g e n<space>
wegen Sachbeschädigung einem gleichalterigen Jungen, den er wegen desselben Vergehens im Verdacht hatte, mit einem(
zu
eines Eisenbahntrausportes ist endgültig abschlägig beschieden, während
die Strafanzeige des Aktuars an die Dortmunder Staatsanwaltschaft zurückgegeben wurde mit dem Hinweise, daß die Untersuchung gegen die Bahnbeamten einzuleiten sei.
* Münster,.Juli1901. Die Besucher unseres Zoologischen Gartens wurden gestern Abend während der Vorstellung des Wiener Specialitätenensembles durch die von Mund zu Mund gehende Mitteilung überrascht, daß Hr. Direktor Strohschneider den stadtbekannten Direktor unseres Zoologischen Gartens, Hrn. Prof. Landois, über das hohe Turmseil tragen würde. Die Mitteilung wurde, wenn auch zweifelnd, mit hohem Interesse begrüßt. Plötzlich flammten die elektrischen Bogenlampen zu beiden Enden des hohen Seiles hell auf. Kapitän Strohschneider betritt die Plattform, die Musik setzt ein, und unser Professor, wie wir ihn zu sehen gewohnt sind, mit Cylinder und langer Pfeife, wird mittels Aufzuges auf die Plattform befördert. Brausende Hochrufe begleiteten die Auffahrt, und die Begeisterung kannte schier keine Grenzen, als Hr. Strohschneider den alten Herrn auf die Schultern hebt und mit ihm die Reise über das Seil antritt. Den Schluß kann man sich denken: vom Schwindel erfaßt, verliert der Professor plötzlich das Gleichgewicht und stürzt aus der Höhe in das unterspannte Netz hinab. Ein Schreckensruf geht durch die Menge, und nun erst erkennt man, daß der waghalsige Professor eine kunstvoll ausgestopfte Strohpuppe ist. Hr. Landois soll selbst die Anleitung zu diesem sonderbaren Scherz gegeben haben.
7 Recklinghausen,.Juli1 901. Einem Passagier auf dem Vorderperron eines Wagen der elektrischen Straßenbahn war der Hut fortgeflogen. Um denselben wiederzuholen, öffnete er, ohne die Erlaubnis des Schaffners abzuwarten, an der nächsten Haltestelle eine der Seitenthüren, schloß dieselbe aber nicht wieder. Ein Schreiner, der den Vorgang nicht bemerkt hatte, lehnte sich, als kurz darauf der Wagen sich wieder in Bewegung gesetzt hatte, an die nicht verschlossene Thür und fiel rücklings auf das Straßenpflaster. Er war
us. Sterkrade,.Julil901. Gestern Abend hatte hier ein Holzhändler mehrere Kinder seines Schwiegersohnes auf seinen Wagen genommen. Als dieser am Markte eine kleine Anhöhe hinauffuhr, fiel ein Kind von dem Wagen, geriet unter die Räder und war sofort tot.„
r Oberstein(Nahe),.Juli1901. Als gestern in dem nahen Hammersteiner Tunnel eine Lokomotive mit einem Güterzuge kreuzte, wurden zwei Rottenarbeiter totgefahren.
A Kassel,.Juli1901. Ein schwerer Zusammenstoß zwischen einem Motorwagen der elektrischen Straßenbahn und einer Taxameterdroschke ereignete sich heute Mittag an der Ecke der Oberen Königsstraße und Wilhelmstraße. Rittmeister v. Niesewand vom hiesigen Husarenregiment Nr. 14 wollte nebst Gattin, Vater und Mutter mit einem Taxameter rasch zum Bahnhof fahren, als im Kreuzungspunkte der beiden Straßen der Zusammenstoß mit solcher Heftigkeit erfolgte, daß das Gefährt buchstäblich auseinander gerissen wurde. Und das war ein Glück für die Insassen. Der Kutschwagen flog nach dem Bruch der Deichsel rechts und die Pferde links auf den Bürgersteig. Diener und Kutscher wurden samt Gepäck vom Bocke auf das Pflaster geschleudert und erlitten Verletzungen an den Beinen. Auch die beiden Pferde, die sich überschlugen, nahmen Schaden. Dagegen kamen die vier Insassen des Wagens mit dem Schrecken davon.
Gummischlauch haben, um auf
einige Schläge über Rücken und Beine gegeben diese Weise Geständnisse zu erpressen.
7 Bochum,.Juli1901. Von benachbarten Zechen sind wieder zwei Unglücksfalle zu melden, von denen einer tödlich verlaufen ist. Auf der Zeche Baaker Mulde verunglückte ein Hauer durch Sturz in den Pfeiler. Als Leiche wurde er zu Tage gefördert. Beim Abbruch der alten Kohlenwäsche wurde gestern auf Zeche Friedlicher Nachbar ein Arbeiter durch niederstürzende Balken schwer verletzt. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
* Dortmund,.Juli 1901. Das Huckarder Eisenbahnkuriosum, welches seiner Zeit viel Stoff zur Unterhaltung gab, hat civilrechtlich keine Bedeutung mehr, da der Streitfall durch die inzwischen erfolgte Enteignung des in Frage kommenden Schillingschen Grundstückes beigelegt ist. Anders läßt sich indessen jetzt die strafrechtliche Seite des Falles an. Der Aktuar Weiler, der damals kraft Auftrages eines Gerichtsvollziehers die Geleise der Emscherthalbahn auf Grund eines vollstreckbaren Urteils forträumen ließ und an seiner Arbeit durch mehrere Bahnbeamte gehindert wurde, protestierte energisch dagegen und wich schließlich nur der Gewalt. Sowohl das Landgericht wie das Oberlandesgericht in Hamm haben auf die erfolgte Beschwerde des Eisenbahnfiskus dahin erkannt, daß der Gerichtsvollzieher durchaus richtig und ordnungsmäßig verfahren sei. Aus diesem Standpunkte der Gerichte ergiebt sich aber auch als Konsequenz das strafbare Verhalten der Bahnbeamten, die dem Gerichtsvollzieher bei Vollstreckung des Urteils thätlichen Widerstand entgegensetzten. Die Eisenbahnbehörde denuncierte den Gerichtsvollzieher wegen Gefährdung eines Eisenbahntrausportes, während der letztere Beamte gegen die Eisenbahnbeamten bei der StaatsanwaltX Was draußen vorgeht.
tevtere Beilmte gegen die Eisenbahndenmener. Fr.
schaft eine Strafanzeige wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, Bedrohung und Beleidigung einreichte. Die hiesige StaatsanwaltSchaft Tchate haido Wesuche ab indessen hat die Oberstaatsanwaltschaft
Ans Peleiiillien
schaft lehnte beide Gesuche ab, indessen hat die Oberstaatsanwaltschaft in Hamm anders entschieden. Der Antrag des Eisenbahnfiskus auf Erhebung der Anklage gegen den Aktuar Weiler wegen Gefährdung
Die preußische Verkehrspolitik hat sich seit langen Jahren manchen Angriff gefallen lassen müssen, weil sie zeitgemäßen Reformbestrebungen gegenüber sich stets ablehnend verhielt. Vor zehn Jahren hatte Minister Maybach zwar eine durchgreifende Tarifreform vor, aber das Finanzministerium sperrte sich dagegen, und Maybach ging, um Herrn Thielen zum Nachfolger zu erhalten, der die Dinge ließ, wie sie waren Da tritt uun plötzlich Finanzminister Miquel ab und alsbald überrascht Herr Thielen die Welt mit der Verlängerung der Haltung aller preußischen Rückfahrkarten auf 45 Tage. Lange war das gute Beispiel, welches die süddeutschen Bahnverwaltungen durch Feststellung einheitlicher, zehntägiger Gültigkeit der Rückfahrkarten gegeben, bei der preußischen Bahnverwaltung wirkungslos geblieben; da kommt nun die neue Maßnahme und erreicht auch wirklich, daß eine Anzahl guter Menschen darob in Entzücken gerät, als ob es nun in Preußen mit den Personenverkehrsverhältnissen so herrlich stände, wie nirgends sonst im Deutschen Reiche.„Jetzt müssen auch die süddeutschen Bahnen klein beigeben,“ schrieb sogar ein demokratisches Berliner Blatt. Wie leicht es diesen Bahnen wird, von zehn Tagen auf 45 zu gehen, hat sich sofort gezeigt, indem die nichtpreußischen, deutschen Staatsbahnen sofort, zunächst im Verkehr mit Preußen, die gleiche Maßnahme trafen. Daß ihre Selbständigkeit dadurch im mindesten berührt wurde, wird doch wohl niemand behaupten wollen, und so stehen wir hinsichtlich der angestrebten preußischen Eisenbahnobervormundschaft über die anderen deutschen Staatsbahnen auf demselben Punkte, wie bisher. Man hat sich in Berlin den Verlauf der Sache wohl nicht so einfach gedacht; man glaubte die Süddeutschen so stark übertrumpft zu haben, daß sie nicht gleich folgen könnten. Hoffentlich wird man sie jetzt stärker reizen, indem man eine wirkliche Reform im Personentarifwesen durchführt.
Im Kabinett des Großherzogtums Baden sind einige Personenveränderungen eingetreten; Ministerpräsident Nokk erhielt wegen Krankheit seine Entlassung und Hausminister v. Brauer zum Nachfolger. Justiz, Kultus und Unterricht, vom Präsidium abgetrennt, erhielt Hr. v. Dusch; der Domänendirektor Reinhard erhielt Sitz und Stimme im Kabinettsrat.
Das freundschaftliche Zusammengehen der Liberalen mit der socialistischen Umsturzpartei in Holland hat am 2. Juli in der Hauptstadt Oesterreichs ein Seitenstück erhalten. Uebrigens ist es nichts Neues, daß sich die Wiener Liberalen, zum großen Teil Juden, denen sich dann, welche Ironie des Schicksals, die alldeutschen radikalen Antisemiten beigesellten, den Socialdemokraten an die Rockschöße gehängt haben. Diesmal verhalfen diese haßerfüllten Gegner der Wiener Christlichsocialen dem Socialistenführer Adler im Bezirk Favoriten zu einer knappen Mehrheit über den Christlichsocialen; damit hält der erste Socialdemokrat seinen Einzug in den niederösterreichischen Landtag.— Der Minister des Auswärtigen, Graf Goluchowski, hat eine Reise nach Frankreich angetreten und wird dabei auch nach Paris kommen. Diese Reise erhält eine größere politische Be deutung durch die gleichzeitige Meldung, daß der deutsche Reichs kanzler eine Reise nach St. Petersburg unternimmt, und durch den Umstand, daß der österreichische Diplomat noch unter dem begeisterten Lärm der Verbrüderung zwischen Franzosen und Tschechen in Prag nach Frankreich reist. In Prag feierten die
Turner, Sokols(nach ihrem Abzeichen, dem Falken, so genannt)
ein großes Fest, und in Frankreich erinnerte man sich, daß diese Tschechen besonders auf dem historischen Turnfest in Nancy, wo der russische Großfürst Constantin das französisch=russische Bündnis einläutete, sich mausig gemacht haben. Der Pariser Gemeinderat, der jetzt in seiner Mehrheit nationalistisch ist, nahm die Gelegenheit wahr, den Tschechen diesmal mit besonderem Nachdruck die Sympathieen Frankreichs an den Tag zu legen; so zog denn sein Vorsitzender nebst einem Fähnlein Kollegen gen Prag und brachte ein Geschenk, genau demjenigen gleich, das Loubet seiner Zeit dem Zaren dargebracht hat. Bruder Tschech war darob außer sich und fühlte sich noch mehr als die europäische Kulturmacht, die zu sein er sich schon so lange eingeredet hat. So ließ man denn schließlich das— französisch=tschechische Bündnis hochleben, eins im Hasse gegen die Deutschen, die man mit Hülfe des„altslavischen Solidaritätsgefühls", das heißt mit Hülfe Rußlands, schließlich doch noch unterzukriegen hofft. Auch Polen aus Preußen nahmen an diesen Festen teil.
Die Kammer Frankreichs hat in schnell durchgepeitschter Beratung das Vereinsgesetz in der abgeänderten Form genehmigt, in der es vom Senat an sie gelangt war. An der Debatte beteiligten sich hauptsächlich der Socialist Vaillant und von der Rechten Abbé Gayraud und Graf de Mun. Vaillant protestierte gegen den Artikel 12, der die größtenteils aus Fremden zusammengesetzten Vereinigungen bedroht; Abbé Gayraud und Graf de Mun warnten zum letzten Male vor der Annahme eines Gesetzes, das Frankreich zum Verderben gereichen werde. Sie wüßten wohl, sagten sie, daß ihre Worte vergeblich seien, aber sie hielten es für ihre Pflicht, den Mahnruf vernehmen zu lassen. Das Gesetz als Ganzes wurde mit 313 gegen 259 Stimmen genehmigt. Diese Zahlen beweisen, daß es auch unter den Republikanern zahlreiche Gegner hat, unter denen der Kammer verhältnismäßig mehr, als unter denen des Senates.
Nachdem nun die Vereinsgesetzgebung in Frankreich abgeschlossen ist, müssen die bisher nicht genehmigten religiösen Gemeinschaften sehen, wie sie mit demselben auskommen. Mit dem 2. Oktober läuft die dreimonatliche Frist ab, innerhalb welcher die nichtermächtigten Genossenschaften die für ihre Ermächtigung nötigen Schritte bei der Regierung thun müssen; die Senatskommission hatte bekanntlich die Frist für dieses Gesuch auf drei Monate herabgesetzt, das Pleuum stellte aber die sechs Monate, wie sie die von der Kammer herübergekommene Fassung enthielt, wieder her, worauf dann aber schließlich doch die Senatskommission ihren Willen bekam. Der Papst hat nun sämtlichen nicht ermächtigten Genossenschaften aufgetragen, die Genehmigung nachzusuchen; daß dieser Weisung gefolgt wird, ist selbstverständlich; wenn nun aber noch ausdrücklich gemeldet wird, die Jesuiten und Dominikaner hätten dem Papste bereits erklärt, sie würden sich seinen Weisungen in allem unterwerfen, so denkt man dabei zunächst an die von der Regierungspresse stets verkündete Aussichtslosigkeit einer solchen Unterwerfung; denn auf die Jesuiten, Dominikaner und dann die Assumtionisten war es ja bei der durch das Vereinsgesetz besiegelten Leugnung des republikanischen Grundsatzes: Gleiche Freiheit für alle, hauptsächlich abgesehen. Und doch muß die Regierung im Interesse Frankreichs gerade auf die den Kirchenfeinden verhaßtesten Ordensleute, die Jesuiten, Rücksicht nehmen, da diese so wichtige Missionsanstalten im Auslande leiten und Frankreichs Ansehen so enge mit diesen Anstalten verknüpft ist.
Bei den am 27. Juni in Holland vorgenommenen Stichwahlen zur Zweitei Kammer ist die Niederlage des Liberalismus besiegelt worden. Es war zu entscheiden über 42 Sitze, von denen 18 an die Liberalen, 7 an die Antirevolutionäre, 7 an die Socialisten, 6 an die Freisinnig=Demokraten, 2 an die Katholiken und 2 an die Christlich=Historischen kamen. Dazu gerechnet die am 14. Juni Gewählten, so zählt die neue Kammer 30 Antirevolutionäre, 27 Liberale, 25 Katholiken, 8 FreisinnigDemokraten, 7 Socialisten und 3 Christlich=Historische. Die Rechte hat also eine Mehrheit von 16 Stimmen. Daran wird die Thatsache nichts ändern, daß wegen Doppelwahl noch in fün Distrikten Nachwahlen stattfinden. Die Socialisten haben dre Sitze gewonnen, und zwar dank liberaler Unterstützung; in der früheren Kammer zählten sie nur vier Mandate.
Die Socialdemokratie in Belgien hat wieder einmal Lust, Revolution zu machen; in einem Hetzaufruf an das„Volk“ wird mit der gewaltsamen Erzwingung des allgemeinen Wahlrechtes gedroht. In der Kammer hatten die Revolutionäre mit ihrem Antrage, das Volk über seine Meinung wegen des bestehenden Wahlrechtes im Wege des Referendums zu befragen, kein Glück; daher jetzt die Drohung mit Revolution. Der Socialist Vandervelde interpellierte in der Kammer wegen der Aeußerung eines Generals der Bürgerwehr, der seine Leute aufgefordert hatte, das Pulver trocken zu halten; Vandervelde gebärdete sich darob höchlich entrüstet, aber er weiß doch, daß es die eidesmäßige Pflicht der Bürgerwehr so gut wie des Militärs wäre, zu schießen, wenn die bestehende Ordnung durch Revolutionäre bedroht wird.
Um den Beschwerden der Katholiken in England wegen der für sie beleidigenden königlichen Eidesformel abzuhelfen, hatte das Oberhaus eine Kommission ernannt, die eine andere Fassung finden sollte. In diesen Ausschuß wurde aber kein Katholik gewählt; danach fiel denn auch die Revision aus: in der neuen Fassung steht der Unsinn, daß in der katholischen Kirche die
Anbetung der Jungfrau Maria“ üblich sei. Selbstverständlich werden die Katholiken auch gegen eine solche Fassung Einspruch erheben.
In der Hauptstadt sowie in einer Anzahl anderer Orte Spanieus haben, wie sich das nach alter Sitte in einem kirchlichen Jubiläumsjahre von selbst verstand, Ablaßprozessionen stattgefunden, die nach kirchlicher Vorschrift die Kirchen besuchten. Diese Aeußerungen reiner Frömmigkeit regten die Religionsfeinde auf, der antikirchliche Pöbel wurde aufgehetzt und überfiel nun die Beter mit Totschlägern, bewarf sie mit Steinen und belagerte sie in den Kirchen, während gleichzeitig Zerstörungen an Gebäuden katholischer Institute vorgenommen wurden. Selbstverständlich hat der„klerikale Uebermut“ die sanften Pöbelschäflein in der schlimmsten Weise gereizt, und die Katholiken haben es sich nun selbst zuzuschreiben, wenn sie wund- oder totgeschlagen werden. Das ist die einstimmige Behauptung der internationalen liberalen Presse. In den Cortes brachte der Konservative Silvela diese Vorgänge zur Sprache, deren Duldung durch langte, daß Der Minister wort herum, Kundgebunge keinen polit
prozessionen, will und die
Kundgebunge Die Englé einen weiter einstige ägyp Jahre 1894 Mahdi zu A verpachtet, zwischen den absichtigte Ka land erhober absichtigten einem Abkom tung gleichze 5 30“ nörd verwaltete E Bahr=el=Ghaz Frankreich di Provinz und Zwischenfall auf Bahr=elEngländer ei als Nachfolg
regbaren Sch
haben verschi ruhr dauert Der Bur die der Staa englischen P hervor, daß Botha, Schal in Geheimspi vertreter der lich mit, sie befriedigende worden seien ständig ausg
** Benei! sachsen erzähl stellte ein öst einquartiert n „Was mir m zur Notturf( so viel von 9 Radeißlein, fleisch. Zucker, Alle Tage sec viel von Nöt er mir niema für teglichen: Gesindt, weill habe. H. vo ** Wem erschienenen? Anekdote erzä Pyrenäen un gewahr, der kurzen Jacke, feln, trat ohr Hand, betrac allerdings sell men des pyre geachtet das auf andere
wigs XVI.
wig hatte nu bald geuug Herzen: Mal lich am Hof Form.“„Wa und Genie,? den Minister lügt oft.“„ Sie scheinen denn Sie sch Chevalier, ie cheln.“ In und nanntez Herr!“ sagte einen Mann zu sprechen.“ mit Geschmal
** Zue
dieser auf ein rich mit sei wiederholt sei on der Vere wesenheit de hören!“ fügt ziger Männe gewählte Liel sein des Kai Der Kaiser, nach beendigt gemuth, lob und Weichhei Disciplin des ** Greif Greifswalder Jahren, die als Leichen dem anderen wurde bisher Tischlergeselle

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181. Bonntag, 7. Juli 1901.
dung durch das liberale Ministerium eine Schmach ist, und verlangte, daß die Regierung die Rechte der Katholiken schütze. Der Minister des Innern drückte sich um eine bestimmte Antwort herum, wurde aber geradezu unehrlich, als er erklärte, Kundgebungen der Katholiken müßten gestattet sein, wenn sie keinen politischen Charakter trügen. Also die Jubiläumsprozessionen, welche der kirchenfeindliche Pöbel nicht gestatten will und die die Regierung ruhig überfallen läßt, sind politische Kundgebungen!
Die Engländer haben im Inneren Afrikas am oberen Nil einen weiteren Schritt gethan; britische Truppen haben die einstige ägyptische Provinz Bahr=el=Ghazal endgültig besetzt. Im Jahre 1894 wurde diese ehemals vor dem Aufstande des Mahdi zu Aegypten gehörige Provinz an den Kongofreistaat verpachtet, hauptsächlich gegen Austausch eines Landstreifens zwischen den Seen Tanganjika und Albert Eduard für die beabsichtigte Kap=Kairo=Bahn. Sowohl Frankreich als auch Deutschland erhoben Einspruch mit dem Ergebnis, daß aus dem beabsichtigten Tausch nichts wurde. König Leopold verzichtete in einem Abkommen mit Frankreich auf alle ihm durch die Pachtung gleichzeitig zugefallenen Rechte in dem Gebiet nördlich von 5 30“ nördlicher Breite. Dieses Gebiet war die von Belgien verwaltete Enclave von Lado. Da die Belgier somit aus dem Bahr=el=Ghazal gedrängt waren, warf Oberst Marchand für Frankreich die Augen darauf. Seine Expedition durchquerte die Provinz und hielt sie teilweise besetzt; aber nach dem FaschodaZwischenfall verzichtete Frankreich seinerseits auf alle Ansprüche auf Bahr=el=Ghazal.— Mit Abyssinien zusammen bekämpfen die Engländer einen neuen Propheten, den„tollen Mollah“, der sich als Nachfolger des Mahdi aufspielt und unter den leicht erregbaren Schwarzen ein Heer zusammengebracht hat. Schon haben verschiedene Zusammenstöße stattgefunden, aber der Aufruhr dauert unvermindert fort.
Der Burenkrieg wird fortgeführt. Aus den Aufklärungen, die der Staatssekretär des Krieges in England, Brodrick, dem englischen Parlament am Donnerstag auf Anfrage gab, geht hervor, daß Präsident Krüger thatsächlich mit den Burenführern Botha, Schalk Burger, Steyn usw. dank Kitcheners Erlaubnis in Geheimsprache drahtlich korrespondiert hat; die Regierungsvertreter der beiden Burenstaaten teilten dann Kitchener schließlich mit, sie seien entschlossen, den Krieg zur Erreichung eines befriedigenden Zieles und weil schon so viele Opfer gebracht worden seien, fortzuführen. So sind die Friedensaussichten vollständig ausgeräumt.
** Beneidenswerter Appetit. Die Halbmonatsschrift Niedersachsen erzählt folgendes Stücklein aus böser Zeit: Im Jahre 1628 stellte ein österreichischer Kornett, welcher in der Stadt Schleswig einquartiert war, folgende Anforderungen für sich und seine Bedienten: „Was mir mein Wirdt teglichen verschaffen soll: alte Hennen, Visch zur Notturf geuug, Eyer, Rindfleisch, Hammelfleisch oder Schaffleisch so viel von Nötten, holländischen Kees und Butter so viel man braucht. Radeißlein, Stockfisch und Häring, Bradtwurst und sonsten Schweinefleisch. Zucker, Mandeln und Rosinen zum Konfekt wie gebräuchlich. Alle Tage sechs Maaß Wein. Gewürz genug, Paumöl und Essig so viel von Nötten. Den Rest Wein, so mir hinderstellig ausbleibt, weiln er mir niemals keinen Wein aufgetragen, 14 Tage, beläuft sich dafür teglichen 2 Rthlr. Solches alles zur Unterhalt mich sampt meinem Gesindt, weilln er allzeit vorgeben, er wiß nit, was ich von Nötten habe. H. von Haltenstein, Cornet.“
** Wem der Kluge nicht schmeichelt. In einer vor kurzem erschienenen Monographie über Malesherbes wird folgende hübsche Anekdote erzählt. Malesherbes erkletterte einst einen Felsen in den Pyrenäen und wurde plötzlich einen Offizier, den Chevalier Inegaus, gewahr, der einige Steine in der Hand hielt. Der Weise in einer kurzen Jacke, den Knotenstock in der Hand und mit zerrissenen Stiefeln, trat ohne Umstände näher, nahm einen Stein aus des Offiziers Hand, betrachtete ihn und sagte:„Es ist ein Basaltfragment und allerdings selten in dieser Gegend.“ Der Chevalier fand das Benehmen des pyrenäischen Bauers sehr impertinent, setzte aber dessen ungeachtet das Gespräch über die Naturwunder fort. Man kam auch auf andere Dinge zu sprechen und endlich auch auf den Hof Ludwigs XVI.„Ach, reden wir nicht davon,“ sagte der Offizier,„Ludwig hatte nur einen redlichen Minister, den die Feinde des Thrones bald genug verdrängten.“„Der hieß?"„Sein Name ist in aller Herzen: Malesherbes.“„Ach, diesen! Mich dünkt, daß er thatsächlich am Hofe nicht an seinem Platze war; es fehlte ihm jedwede Form.“„Was Form! Die Völker bedürfen einen Mann von Tugend und Genie, das übrige ist nebensächlich.“„Monsieur hat vermutlich den Minister genau gekannt?"„Nur durch seinen Ruf.“„Der Ruf lügt oft.“„O, hier nicht, hier wahrlich nicht. Aber Sie, mein Herr, Sie scheinen Malesherbes nicht zu lieben, und das thut mir leid, denn Sie scheinen sonst ein ganz guter Mensch zu sein.“„Herr Chevalier, ich habe Gründe geuug, diesem Manne nicht zu schmeicheln.“ In diesem Augenblicke kam der Diener Malesherbes hinzu und nannte zufällig seines Herrn Namen. Der Offizier stutzte.„Mein Herr!“ sagte er ehrfurchtsvoll,„das Rätsel ist gelöst. Es gab nur einen Mann in Europa, dem es erlaubt war, Böses von Malesherbes zu sprechen.“(Wenn nicht wahr, so doch berühmten Musteranekdoten mit Geschmack nachgebildet.
Buntes
*** Zu einem Konzert des Leipziger Männerchors, das
dieser auf einer Sängerfahrt in Kiel gab, war auch Prinz Heinrsch mit seiner Gemahlin erschienen. Der Prinz, der den Sängern wiederholt seine große Freude für den Genuß aussprach, fragte dann, on der Verein wohl bereit sei, das Programm im Schlosse in Anwisenheit des Kaisers zu wiederholen,„denn das muß mein Bruder hören!“ fügte er hinzu. Am nächsten Tage trug denn auch der Leipziger Männerchor mehrere vom Kaiser aus dem Programm vorher ausgewählte Lieder im weißen Saale des Kieler Stadtschlosses im Beisein des Kaiserpaares vor einer großen geladenen Gesellschaft vor. Der Kaiser, der mit größter Aufmerksamkeit zugehört hatte, dankte nach beendigtem Konzert in herzlichen Worten dem Chormeister Wohlgemuth, lobte vor allem die Gewalt der Bässe, aber auch die Kraft und Weichheit der Tenöre und bemerkte mit Freude die vorzügliche Disciplin des Chores.
** Greifswald,.Juli1901. Aus Baabe auf Rügen wird der Greifswalder Zeitung gemeldet, daß zwei Knaben von 6 und 8 Jahren, die gestern Abend sich im Walde verirrten, heute Morgen als Leichen aufgefunden wurden. Einem war der Hals durchschnitten, dem anderen der Kopf vom Rumpfe völlig getrennt. Der Thäter wurde bisher nicht ergriffen. Man vermutet, es sei ein fremder Tischlergeselle, der früher in Göhren gearbeitet hat.
** Leipzig,.Juli1901. Der hiesige Wollwarenhändler Arthur
Schwedler hat sich in Zwickau ertrankt. Die Angelegenheit wird mit dem Zusammenbruch der Leipziger Bank in Verbindung gebracht.
** Ein Kugelblitz wurde vor einigen Tagen in der hessischen Ortschaft Altenhain während eines Gewitters beobachtet. Während eines in den Mittagsstunden heraufziehenden schweren Gewitters bemerkten im Felde arbeitende und vom Felde heimkehrende Leute plötzlich eine mächtige Feuerkugel von dem nahen Walde herkommen. Die Kugel hatte die Größe eines Korbes oder einer Bütte; sie schien sich auf oder nur wenig über der Erde hin fortzubewegen und zwar in langsamem Zeitmaße. Jedes Hindernis, das sich ihr auf dem Wege entgegenstellte, zertrümmerte sie im Nu. Der Weg, den der Kugelblitz genommen, zeigte überall Brandspuren.
** Bei einem Zusammenstoße von zwei Zügen der DampfTramways, welche die Linie Paris=Versailles bedienen und mit Sonntagspublikum angefüllt waren, wurden 21 Personen verletzt, vier so schwer, daß ihr Zustand Besorgnis einflößt. Es war dies bei einer Krümmung der Landstraße unweit Viroflay, und man streitet jetzt darüber, an welchem der beiden Lokomotivführer die Hauptschuld liegt.
** Seelenmörder in Paris. Die Franziskanerinnen des Klosters in der Rue de la Sauté zu Paris erziehen arme Mädchen. Unter ihren Zöglingen befand sich die jetzt fünfzehnjährige Lucie Léovar, eine Waise. Lucie hat eine ältere Schwester Adele, deren Besuche von den Nonnen nicht gern gesehen wurden, weil diese Adele für leichtfertig galt. Die Nonnen pflegen ihre Schutzbefohlenen jeden Morgen um halb sechs Uhr in eine gegenüber liegende Kapelle zu führen. Als die jugendliche Schar gestern über die Straße ging, stieg Adele aus einem Fiaker, näherte sich ihrer Schwester und sagte, sie sei gekommen, um von ihr Abschied zu nehmen, sie reise ab. Plaudernd führte sie Lucie bis zum Fiaker, und hier wurde die Klosterschülerin von vier kräftigen Händen, welche Arbeitern zu gehören schienen, hineingehoben. Adele sprang nach, und der Fiaker fuhr davon.
** Eisenbahnwettfahrten. Die drei großen Bahnlinien, die von London nach Edinburg gehen, hielten am 1. Juli ein Proberennen ab. Die Midland Bahn sowohl wie die West Coast und die East Coast Bahn versuchten, sich gegenseitig in der Geschwindigkeit zu schlagen. Die Midland Bahn hatte angeordnet, daß ihr Expreßzug den Londoner Bahnhof St. Pancras um.30 am Morgen verlassen und um.05 in Edinburg eintreffen sollte. Die beiden anderen Bahnlinien ließen ihre Züge um 10 Uhr von London abgehen und beide sollten um.15 in der schottischen Hauptstadtt eintreffen. In Edinburg hatten sich bereits lange vor 6 Uhr große Scharen von Neugierigen im Bahnhof versammelt, um das Einlaufen der Züge anzuwarten. Zuerst, und zwar zwei Minuten nach 6 Uhr, kam der East Coast Zug in der Halle an, er war 13 Minuten früher angekommen, als berechnet worden war. Die Beamten wurden mit Hurrarufen von der Menge empfangen. Der Zug der Midland Bahn kam mit einer Minute Verspätung um.06 an, er war aber eine halbe Stunde früher von London abgefahren. Der West Coast Zug kam mit 19 Minuten Verspätung an. Die East Coast Route hat allerdings den Vorteil, daß sie die kürzeste und auch ebenso die geradeste von den dreien ist.
** Schlechte Erfahrungen scheint der unlängst verstorbene britische Admiral Sir John Commerell gemacht zu haben. Darauf deutet wenigstens sein Testament hin, das folgende Stelle enthält:„Da ich während meines Lebens mit den Gerichten wiederholt schlechte Erfahrungen gemacht und gesehen habe, daß dieselben oft Urteile abgeben, die gegen jede Vernunft verstoßen, so bitte ich meine Erben, falls irgend etwas fraglich sein sollte, sich selbst ein Schiedsgericht zu bestellen und keinesfalls an die ordentlichen Gerichte zu appellieren. Ich selbst bin von jedem Juristen und Rechtsanwalt, mit dem ich während meines Lebens zusammengekommen bin, beschwindelt worden.
(60) Löwen in Dar=es=Salaam. Aus Dar=es=Salaam wird unterm 24. Mai folgendes berichtet: In letzter Zeit machen sich die Löwen und sonstigen Raubtiere in nächster Nähe der Stadt wieder sehr stark bemerklich, und erst in der Nacht von Mittwoch zu Donnerstag wurde eine Suahelifrau von einem Löwen in ihrer Hütte überfallen und getötet, ohne daß es möglich gewesen wäre, dem armen Opfer rechtzeitig Hülfe zu bringen. Das Raubtier ließ sich direkt neben der Hütte nieder und fraß dort die Frau fast vollständig auf, so daß am nächsten Morgen nur wenige Ueberreste, ein paar Knochen und einige Fetzen Fleisch in einer großen Blutlache, gefunden wurden. Aehnliche Ueberfälle wiederholen sich in jeder Woche, aber dies ist ein außerordentlicher Fall von der Frechheit des Raubzeuges, indem sich die betreffende Hütte nur 100 Meter von der Hauptstraße und gar nicht weit von den Europäerwohnungen befindet. Eine unter Zurhülfenahme von Truppen veranstaltete Treibjagd verlief resultatlos, und die Negerbevölkerung ist ganz besonders schwer beunruhigt, da sie sich gegen solche Ueberfälle nicht verteidigen kann. H
** Einen unangenehmen Dank für ein ausgestelltes Zeugniß hat ein amerikanischer Veteran erhalten. Bekanntlich veröffentlichen die Händler von Heilmitteln in Form von Reklamen stets die Zeugnisse der angeblich von ihnen Geheilten, und es läßt sich wohl auch nichts dagegen einwenden. So hatte auch ein Veteran des amerikanischen Secessionskrieges in gutem Glauben einem dieser Menschheitsbeglücker ein Zeugnis ausgestellt, daß er durch dessen Allheilmittel von allen Gebrechen, Schwächen und Krankheiten, an denen er infolge des Krieges zu leiden hatte, geheilt worden sei. Wahrscheinlich hatte der alte Herr das Papier, daß man ihm zur Unterschrift vorgelegt hatte, gar nicht gelesen. Seine glänzende Genesung war ja für ihn sehr glücklich, aber— die staatliche Verwaltung der Pensionen fand ein Haar darin. Sie strich ihm einfach seine Invalidenpension da er ja nach seinem eigenen Zeugnis gesund, also kein Invalide mehr sei! Also sei die Pension gegenstandlos— echt amerikanisch!
** Ueber das tägliche Leben des Zaren schreibt der Matin: Ein russischer Diplomat, der aus Livadia zurückgekehrt ist, teilt uns über das tägliche Leben des Zaren Nikolaus folgende Einzelheiten mit. Der Kaiser erhebt sich jeden Morgen pünktlich um 8½ Uhr. Er kleidet sich allein an und trinkt dabei eine Tasse Thee. Um 9 Uhr geht er in sein Arbeitszimmer, wo er eine Stunde mit seinen Staatssekretären die wichtigsten Angelegenheiten bespricht. Zwischen 10 und 11 Uhr nimmt er ein leichtes Frühstück und nach diesem erteilt er aufs ueue seinen Ministern Audienz, hört ihre Berichte an und unterzeichnet zahllose Dokumente, die jeden Morgen einlaufen und auf seinem Tisch sich häufen. Nach Schätzung eines Hofbeamten unterzeichnet der Zar im Durchschnitt täglich 300 Briefe oder Dekrete. Nach dem Frühstück läßt sich der Zar französische, englische und deutsche Zeitungen vorlesen und nimmt Kenntnis von den vertraulichen Berichten der Gouverneure der russischen Provinzen. Diese Berichte liest der Herrscher fast immer selbst, den Bleistift in der Hand, und versieht sie am Rande mit Anmerkungen. Diese Anmerkungen werden von den Privatsekretären des Kaisers wieder abgeschrieben und den Interessenten sogleich zugestellt. Dies ist die schwerste Arbeit des Tages, die Nikolaus II. mit der peinlichsten Sorgfalt ausführt. Beim Arbeiten raucht er niemals, aber er trinkt gern Thee und ißt einige Kaviarschnitte. Um 1 Uhr verläßt der
Kaiser die Arbeit und nimmt das Dejeuner mit der Kaiserin ein. Die Zeit von 1 bis 4 Uhr ist ausschließlich dem Familienleben gewidmet.. Der Herrscher bleibt bei der Zarin und ihren vier Töchtern. Oft unternimmt er im Park einen Spaziergang zu Fuß oder zu Wagen; oft spielt er auch mit den Prinzeßchen; selten liest er Romane oder Unterhaltungslektüre. Von 4 bis 7 Uhr, der Dinerstunde, wird wieder gearbeitet. Den Abend bringt der Zar in der Familie zu; aber um 10 Uhr kehrt der Herrscher meistens in sein Arbeitszimmer zurück, teils um seine persönliche Korrespondenz zu erledigen, teils um die Fragen zu studieren, über die er am folgenden Tage mit seinen Ministern Beschluß faßt. Der Zar geht niemals vor 1 und bisweilen 2 Uhr nachts zu Bett; der achtstündige Arbeitstag findet auf ihn keine Anwendung.[Man wird wohl annehmen dürfen, daß es dem russischen Diplomaten bei dieser Schilderung auf eine handvoll Worte nicht angekommen ist.]
Königliche Kücheneinrichtungen. Königliche Küchen sind immer kostspielig, schreibt eine englische Wochenschrift; allerdings ist die Kücheneinrichtung in Windsor dem Werte nach durchaus nicht die erste. Trotzdem enthält auch sie fast für 40000 M. Kupfer= und für 146000 M. Silber= und silberplättierte Geräte. Georg III. gab 200 000 M. für Einrichtungsgegenstände aus, die meist aus Färbers Eichenholz sind und, auch abgesehen von ihrem historischen Interesse, sehr im Werte gestiegen sind. Sehr viel kostbarer ist die Kücheneinrichtung des Zaren. Bald nach seiner Thronbesteigung gab der Zar 1 600000 M. für die Umgestaltung und Einrichtung der Küchen im Winterpalast in St. Petersburg aus. Alle Kochgeräte sind aus massivem Silber; darunter befinden sich vierzig Schmorpfannen, von denen jede mindestens 800 M. wert ist. Die Gewürzkästchen sind aus echtem Gold, und das Wappen ist darauf eingraviert. Die Kochherde und Bratöfen sind mit Silber eingefaßt. Zu der Ausstattung der Küche gehören 3000 Silberlöffel und ein goldener Bratrost, der Katharina der Großen gehörte. Der Hauptkoch bezieht ein jährliches Gehalt von 160000., seine sechs Unterköche haben Gehälter von 20 000 bis zu 30000., ohne von den Hunderten von Ueberzähligen zu sprechen. Die wertvollste Küche nach dieser gehört dem spanischen Hof. Die Kochgeräte derselben haben einen Wert von fast 300000.; sie sind schon sehr alt. Die allerwertvollste Küche besitzt jedoch der Schah von Persien in Therau. Sogar die Kochtöpfe sind mit Gold überzogen, und die an der königlichen Tafel gebrauchten Teller und Schüsseln sind aus echtem Gold, das mit Edelsteinen besetzt ist. Neben den kaiserlichen und königlichen Küchen kommen hinsichtlich der Kostbarkeit höchstens die der amerikanischen Millionäre in Betracht. Die Einrichtung der Vanderbiltschen Küche in New=York soll 2000000 M. gekostet haben, fast die Hälfte dieses Geldes ist für Kochgeräte und Kochherde ausgegeben worden. Aber diese Verschwendung wird noch von John Ashbury, einem kalifornischen Millionär, übertroffen; dieser baute sich vor kurzem einen prächtigen Wohnsitz in der Nähe von Philadelphia und gab für Küche und Keller allein 6000000 M. aus.
** Die Leiche Tycho de Brahes. Aus Prag wird der N. Fr. Pr. gemeldet: Der Prager Stadtrat hat anläßlich der dreihundertsten Wiederkehr des Todestages Tycho de Brahes beschlossen, die Gebeine des berühmten Astronomen, der in der hiesigen Teynkirche begraben wurde, zu sammeln und neuerdings beizusetzen. Nachdem die Steinplatte des Grabdenkmals, welches sich am ersten Pfeiler auf der rechten Seite gegen das Hauptschiff der Kirche zu befindet und den Gelehrten in ganzer Figur darstellt, weggehoben worden war, stieß man auf eine zur Hälfte eingestürzte Wölbung. Nach der teilweisen Entfernung des Schuttes wurden zwei vermoderte Särge sichtbar. Nun wurde neben der Gruft eine Wache aufgestellt. Dann erschien eine Kommission, um sicherzustellen, ob die gefundenen Leichen jene Brahes und seiner Gemahlin seien. Zwei Arbeiter stiegen nun in den Raum und begannen den Schutt herauszuschaffen, der die Särge noch verdeckte. Das Holz der Särge ist ganz morsch und zerfällt bei einer etwas unvorsichtigen Berührung in Stücke. Ungefähr um 10 Uhr konnte der Deckel des einen Sarges entfernt werden. Die Leiche glich vollständig dem Reliefbilde auf dem Grabdenkmale. Der Kopf ist etwas zur Seite geneigt, die Gesichtsknochen sind sehr gut erhalten und ebenso der spanische Spitzbart. Den Kopf bedeckt ein ebenfalls gut konserviertes Barett, der Hals ist von einem spanischen Kragen umschlossen. Dieser Kragen ist, gleich den übrigen Kleidungsstücken, in den drei Jahrhunderten, die seit dem Begräbnisse verstrichen sind, verhältnismäßig wenig vermodert. Die Füße der Leiche stecken bis über die Kniee in Reiterstiefeln. Dafür, daß die aufgefundene Leiche jene Tycho de Brahes ist, zeugt auch das Fehlen der Nase. Tycho de Brahe war die Nase in einem Duell abgehauen worden, und er trug dann eine silberne. Auffallend ist der primitive Bau der Gruft. Die Ziegel und Steine scheinen nur lose über einander geschichtet gewesen zu sein, was um so überraschender ist, als de Brahe mit großen Ehren bestattet wurde. Man glaubt, daß die Grabwölbung bei der Neupflasterung der Kirche 1721 durchgeschlagen worden ist und der Sarg dabei in Trümmer ging. Die Teynkirche ist nächst der Domkirche die schönste gotische Kirche Prags. Sie wurde von deutschen Kaufleuten gestiftet. Ursprünglich ein kleines Kirchlein, war sie im vierzehnten Jahrhundert bereits eine der vier Hauptpfarrkirchen von Prag. Das darin errichtete Grabdenkmal Brahes gehört zu den größten Sehenswürdigkeiten der Stadt.
** Furchtbare Hitze herrscht in der letzten Zeit in Nordamerika. Zahlreiche Fälle von Hitzschlag und Sonnenstich wurden in den NewYorker Krankenhäusern behandelt. Die Pferde fielen zu Dutzenden. Tausende von Personen flüchteten an die See, mehrere wurden durch die drückende Hitze verrückt. Der Führer eines New=Yorker elektrischen Straßenbahnwagens wurde verrückt und stellte den Strom auf ganze Kraft. Der Wagen raste durch die Straßen und fuhr schließlich auf einen Wagen, wobei er in Trümmer ging. Die Passagiere entkamen mit knapper Not. Ein in den Brooklyner Zuckerwerken angestellter Arbeiter fiel, von Hitze überwältigt, in die Mischmaschine. Der Unglückliche wurde von den sich drehenden Klingen buchstäblich in Stücke geschnitten. Ein Arbeiter, der dieser Scene beiwohnte, wurde tobsüchtig. Die Hitze verursacht in den armen Bezirken schreckliche Leiden. Augenblicklich herrscht dieses heiße Wetter vom Thale des Mississippi bis zu der Küste des Atlantischen Oceans durch alle östlichen Staaten. Philadelphia, Boston, Chicago und andere Städte leiden gleichermaßen darunter. Das heiße Wetter verursacht auch merkwürdige Neuerungen. In mehreren Fällen baten die Richter die schwitzenden Anwälte und Geschworenen, ihre Röcke auszuziehen. Der Reverend Dr. Crutcher von einer Kirche in St. Louis predigte sogar zu einer rocklosen Gemeinde. Er ersuchte die Männer, ihre Röcke auszuziehen, und die Frauen, ihre Hüte abzunehmen. Der Prediger selbst trug einen kühlen weißen Anzug. Die Kirche war mit elektrischen Fächern versehen und der Gemeinde wurde Eiswasser serviert. Mehrere andere Kirchen wollen diesem Beispiel folgen.,
(60 Rotterdam, 29.Juni1901. Vor einigen Tagen wurde im Lokale der Heilsarmee in der Hofstraat eine Versammlung abgehalten, in der„eine anschauliche Darstellung des Teufels in der Kiste“ vorgeführt werden sollte. Obwohl Eintrittsgeld erhoben wurde, war eine große Menge von Neugierigen erschienen, die das Lokal ganz füllten. Die Versammlung wurde in der üblichen Weise eröffnet, aber das Publikum war schon im Anfang so unruhig, daß die Hülfe der Polizei in Anspruch genommen werden mußte. Unter den Anwesenden befanden sich drei Akrobaten, die plötzlich große Heiterkeit hervorriefen, indem sie sich auf den Bänken auf den Kopf stellten, welcher Leistung das Publikum lauten Beifall spendete. Der Kapitän tadelte sie dafür von dem Podium herab, was solchen Eindruck auf

Seite 4.
Nr. 181= Sonntag, 7. Juli 1901.
sie zu machen schien, daß sie sich sofort nach dem„Sünderbänkchen“ begaben, um sich bekehren zu lassen. Dabei wurde ein Lied gesungen, aber während des Gesanges sprangen die drei Bekehrten auf und stiegen einander auf die Schultern, was wieder mit lautem Beifall begrüßt wurde; aber nun machte die Polizei dem Skandal ein Ende, indem sie die drei„Künstler“ vor die Thüre setzte. Darauf wurde das Publikum ungeduldig wegen der angekündigten Vorstellung, bis endlich unter großem Jubel eine Kiste auf das Podium getragen wurde. Nach einer Anrede wurde diese Kiste von dem Kapitän geöffnet, der daraus ein Spiel Karten, eine Karaffe und ein Gläschen ohne Fuß sowie einen Damenhut hervorholte, wobei er erklärte, daß dies den Teufel in drei Gestalten vorstellte: im Spiel, dem Trunke und dem Hochmut. Das Publikum war enttäuscht und machte seinem Zorn durch wildes Geschrei Luft; man verlangte sein Geld zurück, und wieder wurden etwa fünfzig Schreier vor die Thüre gebracht. Im ganzen mußte die Polizei an diesem einzigen Abend fünfmal Gewalt gebrauchen.
(0) Der Marquis of Ripon, einer der wenigen noch überlebenden Führer der englischen liberalen Partei aus jener Zeit, wo sie noch Macht und Ansehen im Lande genoß, feierte vor kurzem auf seinem Stammsitz in Studley Noyal die goldene Hochzeit. Lord Rivon, früher Protestant und Großmeister vom Stuhl, wurde bekanntlich im Anfang der siebziger Jahre Katholik, wogegen seine Gemahlin und Familie, wenn wir nicht sehr irren, anglikanisch geblieben sind. Zur Feier des Tages waren Lord und Lady Rivou bei der h. Messe in Rivon anwesend, und hatten die Katholiken Gebete und die h. Kommunion für das allgemein hochverehrte Jubelpaar aufgeopfert. Der Marquis hat bekanntlich verschiedene hohe Aemter in den Ministerien Gladstones bekleidet, weniger bekannt aber dürfte sein, daß auch die Marquise als Präsidentin der Liberalen Vereinigung für Frauen eine Rolle im politischen Leben spielt. Zur Jubelfeier erschienen daher außer den Notabeln der Stadt und Umgegend, einer Reihe von Vereinen aus Yorkshire auch eine Deputation des Liberalen Frauenvereins. Lord Ripon dankte für die wohlwollende Beurteilung seiner polilischen Thätigkeit. Er habe sich bemüht, seine Pflicht zu thun und einen ehrlichen festen Kurs zu steuern. Er beglückwünsche die Damen auer Parteien zu der größeren Teilnahme an politischen Fragen und bat sie, ihren Einfluß auf die Erhaltung eines hohen moralischen Tones in allen öffentlichen Angelegenheiten zu verwenden. Auch der(anglikanische) Bischof und der Dekan von Ripon hielten Ansprachen. Zur Erinnerung an die goldene Hochzeit werden ein Heim für Krankenpflegerinnen und ein Sportplatz hergerichtet. S
** Schiffsunglück. Die Londoner Zeitungen veröffentlichen eine Menge Einzelheiten über die Strandung des Dampfers Lusitania bei Seal Cove, 25 Meilen nördlich Cape Race. Aus den letzten Telegrammen geht hervor, daß alle 500 Passagiere gelandet worden sind, und so kein Menschenleben zu beklagen ist. Das Schiff soll schon seit mehreren Tagen in dichtem Nebel eingehüllt gewesen und so von starken Strömungen aus dem Kurs gedrängt worden sein. Während der Nacht erhob sich ein fürchterlicher Sturm, der von Regen und Hagel begleitet war, die Dunkelheit war undurchdringlich; da aber die Messungen kurz bevor das Unglück geschah noch tiefes Wasser gezeigt hatten, glaubte man vollkommen außer Gefahr zu sein; plötzlich fuhr das Schiff mit voller Geschwindigkeit auf den Felsen auf. Das Schiff saß sofort vollkommen fest und der Anprall war ein so heftiger, daß fast alle Passagiere aus ihren Betten herausgeschleudert wurden, manche mit einer solchen Wucht, daß sie Verletzungen davon trugen. Das Holz war überall gebrochen, und die Passagiere retteten sich so schnell sie konnten an, Deck. Die Panik unter den meist nur halbbekleideten Leuten war fürchterlich, und die Männer stürzten sich auf die Boole, Frauen und Kinder unter die Füße tretend. Der Kapitän und die Offiziere widersetzten sich dem Publikum und suchten dasselbe durch die Erklärung zu beruhigen, daß sich das Schiff nicht in augenblicklicher Gefahr befinde. Die Gefahr war nur dadurch vergrößert worden, daß die Passagiere versuchten, selbst die Boote loszumachen; einige durchschnitten die Taue mit ihren Messern. Zwei der Boote gingen auf diese Weise verloren. Endlich gelang es, die halbnackten und vor Schreck starren Frauen und Kinder in die Boote zu bringen und glücklich zu landen. Die Fischerleute leisteten dabei vom Strande aus wertvolle Hülfe, ohne die die Landung wahrscheinlich gar nicht möglich gewesen wäre. Die Geretteten wurden dann in das nächste Fischerdorf gebracht, wo sie sehr gastliche Aufnahme fanden. Vor ungefähr vierzig Jahren ging genau an derselben Stelle der Dampfer Anglo=Saxon verloren, wobei aber 300 Menschen ertranken.
Bi Selbstverfaßte Grabschriften.
Die im vorvorigen Jahrhundert verstorbene Wirtin des Gasthauses Zur Flasche im Orte Steinach im Kinzigthal(Baden) bestimmte für sich folgende lehrreiche Grabschrift, die jetzt noch an der rechten Außenseite der dortigen Kirche zu lesen ist:
Komm, lieber Gast und lese da.— Hier lieg ich tot Rosalia,— Nachdem ich 44 Jahr— Eine gute Ehe= und Wirtsfrau war.— Da nun mein Fleisch in Staub vergeht,— Wie meinst, daß's um meine Seele steht?— Wo ich kein Heller Zech mehr lös,— Als nur für das, was gut und bös.— Ja, was ich auch nicht selbst gethan,— Rechnet man mir aufs genaueste an.— Und muß bezahlen fremde Schuld,— Wenn ich was Böses hab gedult.— Laßt dieses Euch zur Warnung sein— Ihr Wirt und alle insgemein.— Sprecht bei meinem Wirtshaus zu,— Sprecht: Gott geb ihr die ewig Ruh.— Anno 1780. 10. Augusti.
In Seekirchen bei Salzburg fand sich die jetzt beseitigte Grabschrift des als Sonderling bekannten Portraitmalers Schauer, die er selbst gemacht hatte:
Hier an dieser Freithofmauer,
Liegt der alte Maler Schauer;
Bet' ihm einen Rosenkranz, Dem verdammten Katzenschwanz.
Soldatisch derb lautet die selbstverfaßte Grabschrift des Feldobristen Kaspar Schoch in Bregenz(f 1672):
Allhier in diesem Loch
Liegt Obrist Caspar Schoch.
Ein Soldat, den der Degen Zuvor in seinem Leben Erhebt zu großem Glück,
Muß jetzt des Todes Tück In dieser Kruft erfahren,
Und der vor vielen Jahren That so siegreiche Stürm,
Jetztunder überwunden In dieser Höhle drunden Werden ein Speis der Würm.
Grabschrift des Dichters F. Sauter auf dem Friedhof zu
Hernals bei Wien:
Viel genossen, viel gelitten,
Und das Glück lag in der Mitten;
Viel empfunden, nichts erworben,
Froh gelebt und leicht gestorben.
Fragt nicht nach der Zahl der Jahre,
Kein Kalender ist die Bahre.
1720, bestimmte bei Mergentheim,
Und der Mensch im Leichentuch
Ist ein zugeklapptes Buch.
Darum, Wanderer, zieh dich weiter,
Denn Verwesung stimmt nicht heiter.
Der bekannte Prälat und Schriftsteller I. Sebastiau Brunner verfaßte für sich folgende Inschrift(Maria Enzersdorf bei Wien):
Diesem Fleich mit samt den Knochen Ist das Urteil schon gesprochen; Doch wer glauben kann und hoffen,
Ist darüber nicht betroffen.“
Der Schuster und Bauerndichter Umiger in Kematen(Tirol) ordnete für sich folgende Inschrift an:
Da liegst du. Schusterle, da kannst du ruhig schlafen,
Ein schön's Quartier, ja wohl, hat dir die Welt geschaffen,
Ein Haus, wo ist kein Fenster drin, sechs Bretter dein Gemach, Darneben deine Todtenbein, die Erde ist dein Dach.
An der Außenseite der Kirche zu Pottendorf(Tirol) findet sich ein Grabstein mit folgender Aufschrift:
Hier ruhet der Hochwürdigste Herr Johann Huber, Dechant, verstorben den 28. März 1784. Am Vorabend seines Todes hat er sich die Grabschrift gemacht:
Ich schrieb viel Verse hier aufs Graß(Friedhof),
Ihr Dichter macht nur auch so was,
Jedoch habt acht und machts nicht schöner, Hier habt ihr einen Siebenzehner.
(Es folgt der eingeritzte O für die Münze, dann)
Um tausend Siebenzehner Macht es kein Dichter schöner Als deine Herde singt:
Sie singt dir Dank und Ehre Für Beispiel, Sorg und Lehre,
Was durch die Nachwelt klingt.
Der Kais. Rat J. F. v. Adelsheim, für sich folgende Aufschrift(Wachbach
Württemberg):
Voll Schmerzen meine Jugent war,
Trübselig auch die mittlere Jahr,
Im Alter hat ich manche Not;
Nun da ich selig durch den Todt In Christo bin entschlaffen ein, Hab ich nach Regen Sonnenschein.
Die selbstverfaßte Grabschrift des Reg.=Fin.=Direkt. Fentsch auf dem südlichen Friedhof zu München lautet:
Ein Herz, das viel zu leiden hat,
Das weiß auch viel zu lieben;
Und wer um viel Verlornes weint,
Dem ist auch viel geblieben.
Zwei Aenglein, noch so hold, die sich
Zu Thränen nie erschlossen,
Die sind zwei trocknen Blumen gleich,
Vom Thau gar nie begossen.
Vor einigen Jahren starb in einem Dorfe des Unterelsasses, dessen Name mir entfallen ist, der hochbetagte Lehrer Joseph Beck: er wünschte, daß, falls ihm eine Grabschrift gewidmet werde, sie folgenden Wortlaut habe:
Hier in dieser Eck Liegt Joseph Beck;
Er lehrte die Kinder das ABC,
Jetzt requiescat in pace!
Sie ist nicht Original, erinnert vielmehr an folgende holländische Inschrift:
Hier leyt Magister Tilleman,
0 Godt, hy was een vromer man; Hy leerde de kinderen ABC,
En nu rust hy hier in pace.
Der Grabschrift des seligen Alban Stolz in Bühl(Baden) kann man inhaltlich vergleichen jene des Kardinals Wiseman, die, von ihm selbst verfaßt, sich auf dem Altar vor seinem Grab befindet:
Qui Christi post me pascis me dignior agnos,
Ipso in symposio sis memor officii,
Ne, dum te laute tractas sociosque beatos,
Lazarus ante fores langueat esuriens.
N. C. W.
Der 1679 verstorbene Weihbischof Gottfried Adolph Volusius zu Mainz verfaßte für sich folgende Grabschrift(im Liebfrauenstift zu Mainz):
Hic iacet et tacet, qui stabat et clamabat in cathedra Moguntina annis ter denis et ultra, gente Theutonicus, patria Hanovicus (Hanau), munere parochus, nomine Godefridus Adolphus Volusius, gradu doctor theologus, dignitate episcopus Diocletianopolitanus (Nikomedien), merito peccator maximus.
Der Rechtsgelehrte Philipp Decius in Pisa ließ sich sein Grabmonument noch bei seinen Lebzeiten setzen; die selbstverfaßte Inschrift darauf schließt mit den Worten:„Phil. Decius... hoc sepulchrum sibi fabricari curavit, ne posteris suis crederet.“
Der auf dem Friedhofe zu Seekirchen bei Salzburg bestattete Frankfurter Abgeordnete Beraer konnte nicht begreifen, daß die„ewige Ruhe“ etwas Gutes sei; er ordnete daher für sich folgende, seit drei Jahren von seinem Grabkreuz entfernte Inschrift an:„O Herr, gieb mir ewig nützliche Thätigkeit.“
Die Bewohner der Nordseeinsel Föhr, meist Seeleute, haben die merkwürdige Sitte, sich schon bei Lebzeiten ihr Grabdenkmal anfertigen zu lassen und auch die vollständige Inschrift darauf anzubringen mit kleinen, später nach ihrem Tode auszufüllenden Lücken, in denen das Datum des Todes und das Alter angegeben wird. Im Gegensatz zu der Meinung des vorhin erwähnten Dichters Sauter geben sie in der Grabschrift eine ziemlich ausführliche Lebensbeschreibung mit passenden Sprüchen (vgl. Nerong: Die Kirchhöfe Föhrs). Diese Inschriften kann man daher als selbstverfaßte betrachten; es genüge, eine aus den vielen als Illustration anzuführen:
Die letzte Reise ging gen Himmel Aus diesem schnöden Weltgetümmel.(Drei Bilder: Ein abgetakeltes Schiff, Eine Wolke, Das himmlische Jerusalem.) Selig sind, die zu den Thoren eingehen in die Stadt. Apoc. 22, V. 14.
Ich schifte auf dem Meer,
Nach Grönland hin und her,
Die Fahrt ist abgethau,
Nun bin ich in Canaan,
Wo Wellen, Eis und Wind Nicht mehr zu fürchten sind.
Hier ruhen bis das verweßliche wird anziehen das unverweßliche, die entseelten Leiber des Commandeurs Hay Jürgens aus Boldixum, de Ao. 1708 den 19. August in Wrixum Geboren und Ao. 1771 den 7. Febr. Selig im Herrn entschlaffen, da er seine Wallfahrt gebracht auf 62 Jahr 24 W. 4 T. Wie auch dessen zur Seiten liegende Ehe=Fr. J. Kerrin Hayen, die Ao. 1713 den 27. Febr. Gebohren und den 21. Oktr. 1766 gleichfalls in die seelige Ewigkeit eingegangen, da sie die Tage ihrer Wanderschaft gebracht auf 52 Jahr 8 Monat weniger 6 Tage. Sie sind Ao. 1738 den 22. Jan. in den Ehestand getreten, worinnen sie mit einander gelebet 28 Jahr und darinnen gezeuget 6 Kinder, als 5 Söhne und 1 Tochter, welche ihnen in die Ewigkeit vorangegangen. J. S. G. G. S.(Ihrer Seele Gott gnädig sei.)
Sterblicher Wanderer,
Meß in Gedanken oft des Himmels Herrlichkeit,
Dann siehest du wie kurtz das Leiden dieser Zeit. Auf die in Nr. 494 erwähnte von selbstgefälliger Ueberhebung und Eitelkeit zeugende Grabschrift des Dichters Platen, die er selbst verfaßte, kann man mutatis mutandis folgende, den Wert vieler solcher Inschriften charakterisierende Verse passend anwenden:
Herr von Grummel, der hier ruht, Hatte wahres deutsches Blut,
Liebte innig Weib und Kinder Und sein Vaterland nicht minder;
Gott stand immer obenan.
Wanderer, das war doch ein braver Mann;—
Zweifle nicht, daß er so dachte,
Er, der selbst die Grabschrift machte.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
„Ich glaube an einen Gott!" Dies ist ein schönes löbliches Wort; aber Gott anerkennen, wo und wie er sich offenbare, das ist eigentlich die Seliakeit auf Erden.
Bei wem bleibt Kummer gern Und will am liebsten ruhn? Bei denen, die ihn warten Und ihm zärtlich thun.
Wie doch die Habsucht sich betrügt:
So mancher ißt unreife Beeren,
Aus Furcht, wenn sie erst schmackhaft werden,
Daß sie alsdann ein and'rer kriegt.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler.)
Da die beiden andern, die gern mauern, passen, tourniert V, der Spieler in Vorhand, auf folgende Karte:
B, aK, D, 9; b10; cK. D, 9, 8, 7
(Kreuz=Bube, Kreuz=König,=Dame,=Neun, Pique=Zehn, Herz=König,=Dame, =Neun,=Acht,=Sieben).
Er tourniert dB und sagt Großspiel an. Der Skat liegt so günstig, daß das Spiel mit Schneider gewonnen wird, da M bei dem dritten Stiche blanke Farbe anzieht. M hat u. a. zwei 7, zwei 8, zwei 9 und zwei A in der Karte.
Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Magisches Zahlenquadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrats sind neun verschiedene Zahlen derart einzutragen, daß in die schwarzen Felder aufeinanderfolgende Zahlen kommen und die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jede der beiden Diagonalreihen 33 ist.
Ergänzungsrätsel.
—.—n—er,—sau
Es ist der Name eines Gelehrten des Altertums zu suchen, dessen einzelne Silben an Stelle der Striche gesetzt die obigen Wortteile zu bekannten Hauptwörtern erganzen.
Rätsel.
Auf der Erde kriech' ich Fleißig ohne gleichen.
Aber kopflos siehst du Durch die Luft mich streichen. Logogriphscherze.
(Es sind sinngemäße Wörter zu erganzen, die sich nur in den angegebenen Buchstaben von einander unterscheiden.
1. Fräulein—8— verkehrte nur in der—t— der Gesellschaft.
2. Er gab als—a— ein—1— Silber.
3. Der Arzt sprach: In meinem—a— muß ich zu jeder—— dienst bereit sein.
, in jeder Vorstellung der—8— zu laufen. des Sturmes in die——.
Bilderrätsel.
4. Die—r— hat die
5. Der—a— fiel
(Die Auflösung folgt na hsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
W. Kel, Tg7, Ld4, es, Sb7, Bg2.
Schw. Kf4, Bd5, d6.
1. Sb7—08; Kf4—15; 2. Sd8—66 usw.
Füllrätsel.
B
A L I N I E R E K L E ID E R Silbenversteckrätsel.
Geduld erleichtert jede Last. Anggramm.
Rade, Ulanen, Torte, Talar, Erich, Reim, Linse, Ulse, Erde, Bast. Essen. Mutterliebe. Charade. Heuschrecken.
Bilderrätsel.
Kaffeekränzchen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuj.