Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preis: 15 Pfe. die emspalt.,g Heil.
Seeha— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
I SSS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. April 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1901.
# Der Zeitungsverkäufer.
Novellette von Edward Stilgebauer.*)
Vater und Mutter hatte er nie gekannt. In einem Findelhause von Parma hatte man ihn eines Abends in Lumpen eingewickelt abgeliefert, und die weiß getünchten Wände des Kindersaales, worin die Bettchen der Findlinge standen, waren das erste, worauf sein erstaunter Kinderblick aus großen, weitgeöffneten braunen Augen gefallen, jener ziellos starrende Blick der Kinderaugen, der noch nicht weiß, was die Gegenstände, die er erfaßt, bedeuten sollen.
Als er laufen konnte und zu sprechen aufing, hatte ihn die Stadt einem auswärts wohnenden Schuster gegen eine jährliche Vergütung von 85 Lire in Pflege gegeben, und in dem Hause dieses Schusters hatte er zum ersten Male das Bewußtsein von dieser Welt erlangt. In einem kleinen Dorfe, durch dessen Gassen Hühner liefen und Enten watschelten, hatte das kleine rebenumrankte Holzhütrchen seiner Pflegeeltern gestanden. In diesem hatte man ihm auf der Erde aus alten Kleidern ein Lager bereitet, das er mit den vier Kindern des Schusters zu teilen hatte. Negro, wie die Bauern des Dorfes seinen PflegeEine Schule gab es in dem Dorfe nicht. Die Kinder, die lesen und schreiben lernen wollten, mußten eine Stunde weit in das nächste große Dorf wandern. Das Pflegekind konnte Frau Giuseppe nicht entbehren; wenn sie von Haus zu Haus ging, die Schuhe zu holen, mußte er in dem Hüttchen die Kleinen hüten und nach dem Maisbrei auf dem Herde sehen, und wehe ihm, wenn dieser nach Frau Giuseppas Rückkunft angebrannt war. Negro saß den ganzen Tag auf seinem Holzschemel vor der Thüre des Hauses unter einem Rebendache und hämmerte auf die Stiefel der Bauern, als ob er seinen Groll gegen die Menschheit in diese hineinhämmern wollte. Da der Findling am Johannistage abgeliefert worden war, hatte man ihm den Vornamen Giovanni gegeben, und da man keinen Nachnamen für ihn wußte, nannte man ihn einfach Parmigiano, da er wahrscheinlich in Parma das Licht der Welt erblickt hatte.
Als Giovanni Parmigiano acht Jahre zählte, erlitt sein Leben zum ersten Male einen entscheidenden Eingriff. An einem heißen Sommerlage war Frau Giuseppa in das Dorf gegangen, die Bestellungen von den Bauern entgegenzunehmen; ihre Familie hatte sich in der Zwischenzeit beträchtlich vermehrt, so daß der kleine Giovanni nun unter sieben die Aufsicht zu führen und den Maisbrei für zehn Esser zu überwachen hatte. Negro saß drüben in der Trattoria, um die Hitze des Tages und den Staub der Gasse bei einem kühlen Trunke zu vergessen.
Giovanni stand auf einem Schemel am Herde und rührte unermüdlich den dampfenden und kochenden Maisbrei, damit dieser nicht anbrennen sollte, indessen die beiden Jüngsten der Frau Ginseppa, Marietta und Julietta, auf dem Boden umherkrochen. Durch einen unglücklichen Zufall näherte sich die zweijährige Julietta dem Schemel, auf dem Giovanni stand. Giovanni verlor das Gleichgewicht und fiel hintenüber, indessen der große Rührlöffel, den er in seinen Händen hielt, seinen kochenden Inhalt über Juliettas nackte Aermchen ergoß. Das Kind fing an zu schreien. Giovanni wußte sich keinen Rat, er ließ den dampfenden Maisbrei und die Kleinen im Stiche, lief hinaus und kroch vor lauter Angst in den Ziegenstall, wo er sich in einem Haufen Stroh versteckte.
Sein kleines Herz klopfte hörbar in dem Verstecke, er wagte nicht sich zu regen, ja kaum zu atmen, und plötzlich— er mochte erst eine Viertelstunde in dem Stroh gesteckt haben— plötzlich schien es ihm, als stände sein Herz still. Negros derbe Hand hatte ihn am Beine gefaßt, und er sah nur noch, wie der wütende Schuster einen wuchtigen Holzknüppel über ihm in der Luft schwang, dann verlor er die Besinnung unter fürchterlichen Schmerzen.
Als er wieder zu sich gekommen, fand er sich in einem reinlichen Bette liegen; er schloß seine Augen wieder, sein Arm schmerzte. Eine weiche Hand, wie er sie sein Lebtag nicht gefühlt, strich über seine Stirne, wieder schlug er die Augen auf und schaute in das Gesicht einer milden Frau, die ein weißes Häubchen auf dem Kopfe hatte und sich über ihn neigte. Da lächelte er und schlief wieder ein.
Als man ihn aus dem Kinderspital entließ, war sein rechter Arm steif. Er kam nicht zu Negro zurück. Das Dorf mit dem rebenumsponnenen Häuschen, der Schuster und Frau Giuseppa, Julietta und der dampfende Maisbrei schwanden aus seiner Erinnerung. Eines Morgens saß er in der Eisenbahn in Begleitung einer Wärterin und fuhr nach der Stadt. Dort hatte man ein Unterkommen für ihn ausgemacht.
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Jun i70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Der Blechschmied Martinoni und seine Frau, die sich zur Aufnahme des von der Behörde ausgeschriebenen Knaben gemeldet hatten, wohnten in einer kleinen engen Gasse, wohin das Licht des Tages nicht fallen konnte und wo es nach Salami und Risotto roch, denn im gegenüberliegenden Hause befand sich eine Volksküche, vor deren Thüre immer ein Kessel mit kochendem Reisbrei dampfte, aus dem sich die Vorübergehenden ihr Mittagsmahl verabreichen ließen.
Auch in Martinonis Kellerwohnung herrschte kein Ueberfluß, allein der Blechschmied hatte keine Kinder, und so konnte die Frau für den Mann und Giovanni kochen. Die Kunden kamen selber mit den rinnenden Eimern und den durchlöcherten Töpfen, und niemand brauchte die Arbeit auszutragen— da durfte Giovanni in die Schule gehen und lesen und schreiben lernen. Allein das Lernen ging schlecht in seinen Kopf. Als er zehn Jahre alt war, war er kaum im stande, seinen Namen Giovanni Parmigiano richtig zu schreiben, und beim Lesen buchstabierte und stotterte er wie ein Sechsjähriger. Martinoni, ein gutmütiger Alter, hätte ihn gern zum Blechschmied gemacht, allein der steife Arm hinderte Giovanni, ein Handwerk zu lernen.
Als er fünfzehn Jahre zählte, wollte die Gemeinde den Martinonis kein Kostgeld mehr für ihn bezahlen. Der alte Blechschmied hatte Mitleid mit seinem Pfleglinge, er durfte wohnen bleiben, aber seinen Unterhalt mußte er sich nun verdienen. Da wurde er Zeitungsträger in Parma. Viel warf das nicht ab; aber mit dreißig Centesimi kann ein Italiener einen Tag leben, wenn er sich mit Polenta oder Risotto begnügt. Und Giovanni Parmigiano begnügte sich und machte noch Ersparnisse, da er keine Wohnung brauchte, so daß er Martinoni und dessen Frau noch etwas abgeben konnte.
Da brach in der unkanalisierten Gasse, in der Martinoni wohnte, eine Seuche aus. Das Wasser schien vergiftet. Fast alle Anwohner, die aus demselben Brunnen getrunken, erkrankten an Typhus, und Martinoni und seine Frau starben in einer Woche. Nur Giovanni blieb wie durch ein Wunder von der Krankheit verschont.
Nun stand er allein in der Welt da. Man hatte ihm gesagt, daß in den großen Städten mit dem Zeitungsumhertragen viel mehr zu verdienen sei. So schnürte er denn sein Bündel und wanderte nach Mailand.
Und wirklich in Mailand gelang es ihm. Die Expedition des Secolo suchte Leute, die die Zeitung in die Cafés und Restaurationen trugen, und Giovanni mit seinem bleichen, leidvollen Gesichte und seinem steifen Arme erschien nicht ungeeignet, das Mitleid der Gäste zu erregen und so manchen kauflustig zu machen, der die Zeitung nur nahm, um dem armen Schlucker ein Almosen zu geben. Er brachte es auf sechzig Centesimi und manchmal auf eine Lira im Tage. Viel war das in Mailand freilich nicht. Vierzig Centesimi mußte er für seine Schlafstelle geben, da blieben nur zwanzig, manchmal auch fünfzig und sechzig für seine Bedürfnisse übrig. Und den ganzen Tag und die halbe Nacht hatte er zu laufen, um seine Nummern an den Mann zu bringen.
In allen Mailänder Cafés kannte man ihn. Man nannte ihn kurzweg Giovanni. Morgens und abends, wenn die neuen Ausgaben erschienen waren, stellte er sich an den Haupteingang der Galleria Vittorio Emmannele auf dem Domplatz und schrie den Vorübergehenden zu:„II Secolo di Milano, Signore.. einque centesimi. prima edizione.“ Unermüdlich wiederholte er diese Worte; sie waren fast das einzige, was er den ganzen Tag und die halbe Nacht sprach. Sie klangen aus seinem Munde wie aus einem Phonographen; denn in Mailand kannte er keinen Menschen und schloß sich an keinen an. Er lebte auf der Straße. Nachts gegen ein Uhr, wenn man die elektrischen Bogenlampen auf dem Domplatze abstellte, suchte Giovanni sein Lager auf, und am nächsten Morgen um sieben Uhr war er schon wieder am Bahnhof, um den Reisenden die Morgennummer des Secolo anzubieten.
So war es Jahre gegangen. Giovanni kannte nun jede Gasse, jedes Haus in Mailand, aber keinen Menschen; denn er mußte lausen und laufen, um seine Lira im besten Falle zusammenzubekommen; bei einem Menschen sich aufhalten, das durfte er nicht, dazu hatte Giovanni keine Zeit.
In der glühenden Hitze des Juni und Juli, in dem scharfen Winde des Dezember und Januar hatte er schon unzählige Male an dem Eingange der Galleria gestanden. Er gehörte gewissermaßen am Morgen und Abend zum Aussehen des Domplatzes, und seine Kunden, die regelmäßig morgens und abends an ihm vorüberkamen, streckten ihre Hand nach ihm aus, wie nach einem Auto maten, aus dem man den gewünschten Gegenstand nach Einwurf eines Nickels entgegennimmt.
Und bald kam eine Zeit, da nannten ihn die Leute— er selbst wußte kaum warum— den„alten Giovanni“, und der zeitungsspendende Automat wackelte, wenn er den Nickel in Empfang nahm— die Maschine schien nicht mehr ganz in Ordnung zu sein.
Und eines Morgens fiel einem Herrn, der durch die Galleria
kam und der unwillkürlich ohne viel hinzuschauen seine Hand nach dem Automaten ausgestreckt hatte, der Nickel auf die Erde. Erstaunt blickte er auf, dann nahm er sein Geld wieder an sich und steckte es ruhig in die Tasche. Zum erstenmal, seitdem der Herr sich erinnern konnte, stand Giovanni Parmigiano nicht auf seinem Platze an der Galleria, und der Platz blieb leer.
Nach einigen Tagen hatte man den Zeitungsträger, der sich zum Erstaunen aller nirgends mehr einfand, fiebernd in seinem Bette gefunden, und der herbeigeholte Armenarzt hatte sogleich dessen Ueberführung in das Krankenhaus angeordnet, da sein Zustand im höchsten Grade bedenklich sei. Noch einmal kam Giovanni über den Domplatz, allein die leere Stelle, seinen Platz an der Galleria, auf dem er nun seit Jahrzehnten gestanden, den konnte er selbst nicht sehen, da er fiebernd in einem mit Segeltuch überdeckten Tragkorbe des Spitals lag.
Ein trübes Lächeln glitt über die Züge des Spitalarztes, als er am Bette des alten fiebernden Giovanni stand; auch er hatte ihn oft an der Galleria gesehen, und ein leiser Schauer überlief ihn, als der fiebernde Kranke die welke, zitternde Hand im Phantasieren nach ihm ausstreckte und mit trockenen Lippen und leiser Stimme flüsterte:„II Secolo di Milano, Signore... cinque centesimi.. prima edizione“. Der Arzt gab die Hoffnung auf: das Alter und der Hunger, und Wind und Wetter, die schlechte Nahrung— und wer wußte, was noch alles, mußten ja einen Körper auf die Dauer zu Grunde richten.
Fünf Tage lang lag Giovanni im Fieber. Man gab ihm Chinin, und endlich wich die Krankheit, allein die Kräfte kamen nicht wieder.
Am Morgen des sechsten Tages, als die Macht des Fiebers, aber mit dieser auch die Lebenskraft seines Körpers gebrochen war, hatte Giovanni einen wunderbaren Traum: den ersten Traum in seinem Leben. Er war im Himmel— der Krankensaal lag dicht neben der Spitakskirche, es war an einem Sonntagmorgen— und auf einmal hörte Giovanni eine wunderbäre Musik, zu der die Engel in Chören sangen. Er schlug die Augen weit auf, und zu seinen Häupten neigte sich die Jungfrau Maria— da breitete Giovanni sehnsüchtig seine Arme aus, und wirklich wieder wie schon ein einziges Mal in seinem Leben fühlte er eine weiche Hand auf seiner Stirne— das war die Hand der heiligen Jungfrau, und diese Hand wischte mit einem weichen Tuche alles Erdenleid aus seinem Gesichte, und leiser und leiser tönte mit einem Male der herrliche Gesang und die himmlische Musik, die er gehört hatte. Aber die weiche Hand lag auf seinem Haupte, und er lächelte mit den welken Lippen.
Da fühlte er, wie sich ein warmes Angesicht zu ihm niederneigte— die heilige Jungfrau— die Sinne wollten ihm vergehen, er fühlte noch, wie sie einen Kuß, den ersten, den er in seinem Leben empfangen, auf seine kalte Stirne drückte und dann war alles aus.
Als der Arzt in das Zimmer trat, meldete ihm die Schwester, daß der Kranke im Bette Nummer 7 soeben gestorben sei.
Der Arzt trat an das Bett. Da lag Giovanni Parmigiano wie ein Verklärter, ein seliges Lächeln auf dem stummen Antlitze.
(?) Aachen,.April 1901. Aachen hat nunmehr auch seinen
Sternbergskandal. in welchen anscheinend eine ganze Anzahl von Personen verwickelt werden wird. Der Verdacht eines derartigen Treibens richtete sich schon seit längerer Zeit gegen einen jüdischen Rentner, der in der Theaterfrage hier seit längerer Zeit eine Rolle zu spielen versuchte und als Stammgast der Variétés bekannt war Dieser, der inzwischen in Gemeinschaft mit einem früheren Offiziee und einem Händler verhaftet worden ist, wurde begünstigt von einer 22jährigen Frau eines Postbeamten, die ihrem Manne entlaufen war und als„Angestellte“ jener„Herren" fungierte. Diese Frau ist nebst einem 17jährigen Mädchen ebenfalls verhaftet worden. Nach den Andeutungen eines hiesigen Blattes soll ein höherer Beamter sein Heil in der Flucht gesucht haben.
* Nachen,.April 1901. In die wegen mehrerer Sittlichreitsvergehen schwebende weitgreifende Untersuchung sind dem Echo d. Gegenw. zufolge bis jetzt etwa 30 Personen verwickelt und bereits acht Verhaftungen erfolgt. Heute Morgen sollen zwei Studeuten und ein den besseren Ständen angehörender Herr in Haft genommen worden sein.
Düren,.April1901. Gestern Abend gegen 7 Uhr wurden in einem Neubau an der Karlstraße infolge Einstürzens des Kellergewölbes zwei Arbeiter verschüttet. Einer blieb sofort tot. der andere wurde schwer verletzt.
10 Eschweiler,.April1901. Die Polizei verhaftete einen dreiundfünfzigjährigen Bergarbeiter aus Bergrath, welcher innerhalb vier Jahren eine hiesige Firma durch Entwendung von Strickwolle und Unterschlagung von Geldbeträgen um etwa 10,000 M. schädigte. Eine ehemalige Hausiererin von hier kam als Hehlerin in Haft
Lobberich,.April1901. Kurz vor Mittag ist heute auf der Strecke Kempen=Venlo, direkt am Bahnhofe Lobberich, ein Güterzug entgleist. Eine Anzahl Wagen wurde aus den Schienen gehoben und umgeworfen; zwei mit Kohlen beladene Wagen fielen die etwa drei Meter hohe Böschung hinunter und wurden gänzlich zertrümmert. Ein Wagen. in dem sich 20 Pferde befanden murde anen

Kölner Local-Anzeiger Ur. vo- Konntag, 7.
falls umgeworten Kark beschsdigt: die Pferde erlitten zum Tell
schwere Verletzungen; zwei waren auf der Stelle tot. Perionen kamen glücklicherweise nicht zu Schaden. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Es wird emng an der Freilegung der Strecke ge arbeitet, so daß der Verkehr wahrscheinlich morgen in vollem Umfange wieder aufgenommen werden kann.
* Bonn, 4 April1901. Ein Rechtsanwalt aus Mannheim, der sich hier bei Verwandten zum Besuch aufhielt, sollte genern auf Ersuchen des dortigen Untersuchungsrichters wegen Unterschladung festgenommen werden, weshalb sich ein Kriminalkommissa nit einem Kriminalschusmann in die Wohnung=zetzsanuglt uo begad. Nach Vorzeigung des Haftbefehles bat der Rechtsanwalt vo seinen Verwandten Abschied neumen zu dürfen, und begab sich in ein Nebenzimmer. Die Beanten hörten kurze Zeit darauf in dem einen Schuß fallen, worauf sie mit Gewalt eindrungen. Der zu Verhaftende saß auf dem Rand eines Bettes und gab einen zweiten Schuß ab, der haarscharf an der Backe des Krimmnalkommissars vorbeipfiff. Hierauf entstand ein Ringkanpf, wobei es den Leamten nach großem Widerstand gelang, dem kräftigen Manne den Revolver wegzunehmen. Der Verhaftete wurde ins Gesängnis eingeliefert.
∆ Dortmund,.April19#1. Vor der ersen Strafkammer des hiesigen Landgerichts wurde, heute ein merkwürdiger####en verhandelt. Der seit etwa zehn Jahren im Industriebezirk thatig, und in Kirchlinde wohnende Beigmann Johann Marciniak soll, durch Verdreitung eines polnischen Gebetbuches Tarcza volska(vol nischer Schild) der Aufreizung zum Klassenhaß sich schuldig gemacht haben. Der hiesige Bezirkskommiffar Goerke, welcher der polnischen Sprache mächtig ist, ha; im vorigen Jahre eine gretzere Anzahl von Exemplaren dieses Gebetbuches beschlagnahmt un Staatsanwaltschaft übermittelt. Dasselb. in von
Wojcech in Czenstochau ohne Genehmigung der kirchlichen Behorden herausgegeben worden. Die Anklage geht von der Annahme aus,
daß der Bergmann Marciniak zu denjenigen Polen gehöre, welche im Geheimen für die nationalpolnischen Bestrebungen thätig sind. Das Gebetbuch soll er auch zu dem Zwecke vertrieben haben, um seine Landsleute in deutschfeindlicher Gesinnung zu erhalten und zu stärken Eine Strafbarkeit im Sinne des§ 130 des Reichsstrafgesetzbuches scheint die Behörde ganz besonders in einem Gebeie, betitelt: Glos boja di Judu(Stimme Gottes an das polnische Volt, zu erolicken. In dem Gebete, dessen bei Gelegenh it einer Debatte im Reichstage seitens des Justizministers Erwähnung geschah, heißt es unter Anrufung Gottes:„Aus der moskowitischen und preußischen Knechtschaft befreie uns! Durch das Martyrertum Komarski, Zawisza, Wolevitz und der Tausende der übrigen polnischen Martyrer, die mittels Stricken und Keulen erschlagen, aufgehangen und erschossen wurden, befreie uns! Um Waffen und die nationalen Adler bitten wir dich! Um den Kampf um die Unabhängigkeit, um der Polen Land zum Eigentum bitten wir dich! Um den baldigen und allgemeinen Ruf: Zu den Waffen, bitten wir dich!“ Dann folgt noch eine besondere Aufmunterung an die Polen in folgender Weise:„Lasse ab vom Wege der Lässigkeit, setze deine Worte in Thaten um, umgeve deine Ohren mit Dornengestrüpp gegen die Einflüsterungen der Bosen, dann werden wir eine Freiheit haben, wie sie bisher nicht dagewesen ist. Dann wird aufhören der furchtbare Hunger, und die Kinder werden die Mutter nicht mehr mit Thränen in den Augen bitten um das tägliche Brot!“ Der Angeklagte Marciniak erklärte, er habe das Buch auf Wunsch verschiedener polnischer Landsleute aus Galizien kommen lassen. Den strafbaren Inhalt des Buches habe er nicht gekannt, auch gehöre er nicht zu denjenigen Polen, welche die Wiedererrichtung des polnischen Königreiches erstreben. Anf Befragen des Vorsitzenden räumte der Angeklagte ein, zu wissen, daß das Gebetbuch in Rußland bei Strafe der Verbannung nach Sibirien verboten sei; daß es aber auch in Deutschland nicht feilgehalten werden dürfe, habe er nicht wissen können. Die Staatsanwaltschaft führte nach der persönlichen Seite den Nachweis, daß der Angeklagte im polnischen
Verein Fortschritt eine rege Thätigkeit entfaltet und gegenüber seinen Familienangehörigen sehr streng darauf hält, daß sie nicht die deutsche Sprache gebrauchen. Schließlich beantragte der Vertreter der Anklage gegen Marciniak mit Rücksicht auf sein gemeingefährliches Treiben drei Monate Gefängnis, während der Verteidiger auf Freisprechung plaidierte, eventuell die Verweisung an das Reichsgericht in Anregung brachte. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten nach längerer Beratung frei, da nicht angenommen wurde, daß der Angeklagte öffentlich für den Vertrieb des Gebetbuches thätig gewesen sei: die Voraussetzungen des§ 130 des Strafgesetzbuches seien nicht erfüllt.
Indessen wurde die Beschlagnahme sämtlicher Exemplare des in Frage kommenden Gebetbuches, soweit sich solche im Deutschen Reiche befinden, angeordnet.
s Osterfeld,.April1901. Gestern Vormittag verunglückte auf der Zeche Osterfeld ein Bergmann, indem er von herabfallenden Gesteinsmassen erschlagen wurde. Die Rettungsarbeiten dauerten
Stunden und der Verunglückte konnte nur mehr als Leiche geborgen werden.
Lüdenscheid,.April1901. Durch Großfeuer wurde die JFabrik der Firma Abrie&amp; Kühn zu Meinerzhagen gänzlich zerstort. Das Gebäude war versichert. Einige dreißig Arbeiter sind durch den Brand beschäftigungslos geworden.
* Minden i..,.April 1901. Am Sonntag Mittag entgleiste, wie amtlich gemeldet wird, infolge Schienenbruches der Personenzug Nr. 575 von Altenbeken bei Herford. Die Lokomotive und mehrere Wagen entgleisten; vier Reisende und ein Wagenwärter wurden leicht verletzt.
b Bingen, 31.März1901. In der Postkasse in Gensingen hat man einen-=hlbetraa von annähernd 65,000 Mark entdeckt, welche Summe von dem flüchtigen Kassierer der dortigen Darlehenskasse Schertel, der gleichzeitig Postagent war, unterschlagen worden ist. Durch falsche Quittungen sind die Fehlbeträge bis jetzt unermittelt geblieben, auch ist die genaue Feststellung des Fehlbetrags noch nicht möglich, da das Gericht erst noch Klarheit über die große Zahl der falschen Unterschriften, Wechsel und Qnittungen schaffen muß.
□ Neustadt a..,.April1901. Die Vernntreuungen des Direktors Gerson der Aktiengesellschaft für Mühlenbetrieb, welcher mit seiner Familie seit acht Tagen verschwunden ist, sind nun ziemlich aufgeklärt. Gerson machte viel in Kellerwechseln, welche auf seine finanziell sehr gut fundierte Gesellschaft gezogen waren, und vervandte die Beträge für sich. Bis heute wurde der Betrag, um welchen die Gesellschaft geschädigt ist, auf M. 130,000 festgestellt. Die hohe Summe scheint teils in Börsenspekulationen, teils in Abtragung von Schulden für Verwandte aufgegangen zu sein. Gerson ist mit seiner Frau bereits in New=York gelandet.
§ Mas draußen vorgeht.
Nach den Aeußerungen, die der Kaiser gegenüber dem Präsisium des Preußischen Abgeordnetenhauses gethan hat, sind diejenigen viel besprochen worden, die bei Gelegenheit der Uebersiedelung des Kaiser Alexanderregiments zu Berlin in seine neue Kaserne unmittelbar beim königlichen Schlosse erfolgten. Diese Lage der Kaserne ist ganz ungewöhnlich und so auch die Aufgabe, welche der Kaiser dem Regiment zugewiesen haben soll; das Regiment solle seine Leibwache sein, wenn einmal das Volk wieder frech und unbotmäßig sich gegen seinen König bezeigen würde. Mit
Befremden und Mitzbehagen sind die Worte des Kaisers an das Regiment aufgenommen worden; gewisse Zeitungen behaupten, diese Ansprache habe nur historische Bedeutung, lediglich Beziehung zur Revolution von 1848 und stehe in keiner Verbindung mit den Dingen der Gegenwart; aber das Bedürfnis der Neuerrichtung der Kaserne gerade an solcher Stelle widerlegt eine solche Deutung. Den Offizieren des genannten Regiments, dessen ber der Zar ist, erklärte der Kaiser in einem Trinkspruch, man habe versucht, die freundschaftlichen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland zu trüben; er habe nicht an ihm gelegen, wenn das zeitweilig gelungen sei. Diese Worte haben naturgemäß viel Aufsehen erregt und die Frage nahegelegt, von welcher Seite denn diese Versuche gemacht worden seien. Die Offiziösen fühlten sich alsbald gedrängt, unter stillschweigendem Zugeständnis der zeitweiligen Spannung mit Rußland zu betonen, daß jetzt keine Mißverständnisse zwischen Berlin und St. Petersburg obwalteten. Wenn dieselden Offiziösen nun noch dazu betonten, daß Deutschland sich weder von England noch von Japau dazu verleiten lassen werde, als Sturmbock gegen mußland zu dienen, deuten sie dann die Richtung an, in welcher die Urheber jenes Trübungsversuches zu finden sind? Haben England oder Janau das Deutsche Reich zu„verleiten“ gesucht, sein Verhältnis zu Rußland als weniger freundlich aufzufassen und daraus die Folgerung zu ziehen, daß man sich jetzt gegen Rußland wenden müsse? Wo blieben dann aber die neuen englischen Freunde?
Nach den mannigfachen
Erörterungen über die Unsicherheit
Italiens als Mitglied des Dreibundes wirkte die Zusammenkunft des italienischen Ministerpräsidenten Zauardelli mit dem deutschen Reichskanzler wie eine Ueberraschung. Zauardelli war ja die Absicht zugeschrieben worden, auf Kosten des bisherigen Verhältnisses zum Deutschen Reiche engeren politischen und wirtschaftlichen Anschluß an Frankreich und auch an Rußland zu suchen. Man möchte annehmen, daß Rußland in seiner Weise auf diesen Anschluß hindränge, indem die Regierung in St. Petersburg dem russischen Mittelmeergeschwader befohlen hat, den Hafen von Toulon zu verlassen, so lange dort das zur Begrüßung des Präsidenten Loubet anwesende italienische Geschwader verweile. Italien soll vielleicht gezwungen werden, sich die Achtung Rußlands zu erwerben, die ihm solchergestalt in fühlbarer Weise vorenthalten wird. Der Vorgang in Toulon wird als der Königin von Italien bei ihrer slavischen Herkunft ganz besonders empfindlich hingestellt. Zauardelli, der übrigens gewisse dem Dreibunde nicht gerade günstige Aeußerungen nicht in der berichteten Form gethan haben will, hat nun wie der ganzen Welt so auch angeblich dem deutschen Reichskanzler eine Ueberraschung bereitet, indem er diesen in Verona am Bahnhof abwartete. In einstündiger Unterhaltung soll der italienische Ministerpräsident dem deutschen Kanzler Aufklärungen, beruhigende Versicherungen oder was man sonst will über seine Politik gegeben haben, vor allem in dem Sinne, daß alles beim alten bleibe. Wenn Graf Bülow nichts davon wußte, daß Zauardelli mit ihm sich unterreden wollte, dann könnte man annehmen, auf italienischer Seite sei das Bedürfnis gefühlt worden, gewisse Schatten zu zerstreuen; wenn aber der reine Zufall die beiden Politiker in Verona zusammengeführt haben soll, wie die Politische Korrespondenz behauptete, dann darf man diesen Zufall doch einigermaßen wunderlich finden, da er gerade in Verona spielt. Eben dieser letzte Umstand legt die Annahme nahe, daß es sich doch mehr um einen etwas gesuchten Zufall handeln dürfte. War es aber wirklich Zufall, dann haben diejenigen vollauf Recht, welche der Zusammenkunft jede politische Bedeutung absprechen und in derselben nur eine gelegentliche Erneuerung persönlicher Beziehungen sehen, welche seiner Zeit in Rom zwischen Zanardelli und Bilow bestanden haben.
Von der Kammer Frankreichs wurde das Vereinsgesetz in der Schlußabstimmung angenommen; die Mehrheit belief sich auf 79 Stimmen, das Doppelte derjenigen Mehrheit, auf die sich das Kabinett Waldeck=Rousseau bisher bei wichtigen Vertrauensabstimmungen verlassen konnte. Nunmehr hat der Senat noch seine Zustimmung zu geben; ob derselbe das Gesetz in der ihm von der Kammer überlieferten Form annehmen wird, steht noch dahin; die Regierungsfreunde behaupten, die unveränderte An nahme sei jetzt schon sicher. Keinesfalls ist aber sicher, daß die Verhandlungen des Senats kurz und glatt sein werden, auch kann diese Körperschaft wegen anderweitiger Geschäfte erst nach längerer Zeit sich mit dem Gegenstande beschäftigen. So ist es sehr wahrscheinlich, daß die amtliche Bekanntmachung und damit Inkraftsetzung der neuen antikirchlichen Maßregeln erst im Jahre 1902 und zwar unmittelbar vor den neuen Wahlen zur Deputiertenkammer wird erfolgen können: diese Wahlen werden also unter dem Gesichtspunkte des Kampfes gegen die kirchlichen Einrichtungen und deren Verteidigung vor sich gehen. Gleichzeitig wird dann die Kammer zu den besonderen Gesetzen übergehen, mit denen laut dem Vereinsgesetz die bis jetzt nicht ermächtigten Kongregationen einzeln ermächtigt werden müssen. Von den jetzt in Frankreich bestehenden religiösen Genossenschaften, deren Zahl sich nach einer Zeitungsangabe auf 1517 beläuft, sollen 778 ermächtigt sein, 744 nicht. Viele von den letzteren werden wohl um die gesetzliche Ermächtigung einkommen, manche jedoch werden diesen Schritt, sofern die jetzige Regierungsmehrheit noch zu entscheiden hat, als aussichtslos unterlassen, namentlich wenn es Genossenschaften sind, welche sich dem von dem religionslosen Republikanismus so gehaßten Unterricht in katholischem Sinne hingeben.
Nach dem neuesten Stande der Nachrichten aus China hat die chinesische Regierung Rußland mitgeteilt, daß sie nicht in der Lage sei, das ihr aufgedrängte Abkommen wegen der Mandschurei zu unterzeichnen, da sie mit allen Nationen auf freundlichem Fuße stehen wolle— mit anderen Worten, da die Unterzeichnung ihr die wertvolle Gönnerschaft der anderen kosten werde. Ob das aber die wirklich unwiderruflich letzte Entscheidung ist? Sollte sie es sein, dann hat man das ohne Zweisel vor allem dem nachdrücklichen Einwirken Japans zuzuschreiben, welches sich, so wurde über New=York gemeldet, in bindender Form anheischig machte, alle Folgen, welche China wegen Nichtunterzeichnung des Mandschureivertrages treffen könnten, mittragen zu wollen, und sei es auch ein Krieg. Japan hat auch bei Rußland wegen dessen drohender Einwirkung auf China Vorstellungen gemacht und
darauf angeblich beruhigende Versicherungen erhalten, laut denen Rußland nicht beabsichtigt, die Souveränetät Chinas zu schmälern oder den Interessen anderer zu nahe zu treten. Gleichzeitig hat aber Lihungtschang aus der Schule geplandert, der Mann, den Prinz Tsching als den einzigen bezeichnet, der in China für die von Rußland verlangten Zugeständnisse sei. Li erzählte dem Dr. Morrison, dem Vertreter der Times in Peking, daß Rußland der chinesischen Regierung untersagt habe, vor Abschluß des Mandschureiabkommens irgend einer Macht über Einzelheiten desselben Mitteilung zu machen; wenn die Sache so reinlich wäre, würde Rußland einmal nicht solche Geheimthuerei verlangt, dann aber auch nicht so gewaltsam und unter Drohungen zum Abschluß gedrängt haben, um seine Sache möglichst von der gemeinsamen Sache der Mächte zu treunen. Ueberdies behauptet Lihungtschang, daß Rußland sich gar nicht mehr gebunden erachte an die zu Beginn der chinesischen Wirren mit den anderen Mächten gleich zeitig eingeganeene Verpflichtung, keine Sondervorteile aus diesen Wirren zu ziehen; Rußland will diese Verpflichtung auch nur bedingungsweise eingegangen sein. Lihungtschang bezeichnete den Schlüssel der Lage, als er seine Verwunderung darüber aus sprach, daß die Mächte sich wegen der Mandschureifrage fast immer nur an China hielten und nicht in St. Petersburg Aufklärung und Rechenschaft forderten. China wolle ja gern Aufklärungen geben, wage aber nicht, Rußland herauszufordern; entweder fürchteten die Mächte Rußland, und wie könnten sie dann überrascht sein, daß auch China Rußland fürchte, oder aber die Mächte betrachteten die Frage als eine Angelegenheit von untergeordneter Bedeutung, dann aber müsse China sich eben den Forderungen Rußlands fügen, denn es habe bei Widerstand keine Unterstützung zu erwarten. Diese Darstellung traf den Nagel auf den Kopf, soweit noch nicht bekannt war, daß Javan einen so entscheidenden Schritt gethau hatte, wie oben erwähnt.
Von kriegerischen Ereignissen ist zunächst die Zersprengung einer„Räuberbande“ in der Nähe von Tientsin zu erwähnen, eine Aufgabe, welche deutsche Truppen lösten. Diese Banden setzen sich zusammen aus ehemaligen Soldaten, Boxern und sonstigem Gesindel. Dabei ist besonders bemerkenswert, daß auch europäische und sonstige Abenteurer, wahrscheinlich als Anführer, sich bei diesen Banden befinden. Aus Paotingfu wurde gemeldet, daß die Franzosen einen ausgedehnten Streifzug südwestlich von dort unternehmen, um wegen neuerlicher Niedermetzelung von chinesischen Christen Strafe zu verhängen. Auch soll in der Nähe von Paotingfu ein Heer unter einem Schwarzflaggenführer stehen, also einem Räuberhauptmann aus dem Süden Chinas, wo die Franzosen lange Jahre mit den Schwarzflaggen gekämpft haben.
Aus dem südafrikanischen Kriege verlautete neuerdings
nichts von Belang. Es liegt auf der Hand, daß die Engländer dem Burenführer Dewet, der jetzt auf Transvaalgebiet sich befinden muß, eifrig nachstellen, aber man hört gar nichts darüber. In Natal machen sich jetzt die Buren wiederholt bemerkbar; so ist nördlich von Newcastle ein Zug zum Entgleisen gebracht worden und den Buren, die diesen Angriff ausgeführt, konnte man nichts auhaben, weil es ihnen gelang, in einem dichten Nebel zu entkommen. Auch im Norden der Kapkolonie haben die eingedrungenen Buren wieder begonnen, die Eisenbahnlinien zu zerstören, und zwar nördlich von Naauwport, infolgedessen hat der Verkehr auf den Strecken bei Nachtzeit aufhören müssen. Wie die Bloemfonteinpost berichtete, wurde ein zweiter„Friedensgesandter", De Kock, am 12. Februar erschossen. Dieser Mann hatte sich nach dem Fall von Petoria ergeben und ein BurenFriedenskomitee gegründet, zu dessen Präsident er ernannt wurde. Später war ihm erlaubt worden, nach Belfast zurückzukehren, um dort für den Frieden zu wirken. Am 21. Januar hatte er es unternommen, einen Brief von General Smith=Dorrien an General Botha zu überbringen. Sobald er das Burenlager erreichte, wurde er gefangen genommen und wegen Hochverrats abgeurteilt, wobei nach englischer Behauptung die einzigen vor gebrachten Beweise einige Papiere waren, die auf das Friedenskomitee in Pretoria Bezug hatten. Man wird abwarten müssen, was von Burenseite über den Fall mitgeteilt wird. Und noch ein zweiter„Friedensgesandte“, mit Namen Meyer, soll erschossen worden sein. Für die englischen Spekulantenwelt war es erfreulich, zu vernehmen, daß wenigstens einigen Gesellschaften in Jo hannesburg gestattet worden ist, ihre Golderz=Pochwerke wieder in Betrieb zu setzen. Der Arbeiterschaft ist eine Art militärische Verfassung gegeben worden.
Amerikanische Blätter wissen Abenteuerliches über die Gefangennahme des Führers des Freiheitskampfes auf den Philippinen, Aguinaldo, zu erzählen. Danach soll eine kleine von den Ameri kanern aus amerikafreundlichen Tagalen zusammengesetzte Truppenabteilung mehrere Tagemärsche durch feindliches Gebiet unternommen haben, geführt von amerikanischen Offizieren, die den Aufständischen und schließlich auch Aguinaldo gegenüber als Gefangene ausgegeben wurden. Aguinaldo soll nun in seinem Lager von dieser Abteilung plötzlich gefangen genommen und als Gefangener durch das Aufstandsgebiet zum amerikanischen Hauptquartier gebracht worden sein. Das glaube, wer kann. Jedenfalls aber befindet Aguinaldo sich bei den Amerikanern; er soll beabsichtigen, einen Aufruf an seine Landsleute zu richten, damit diese die Waffen niederlegen. Die Amerikaner wollen ihn gefangen halten, offenbar gewitzigt durch die Erfahrungen, welche die Spanier mit ihm gemacht haben.
(□) Ostern auf der Insel Sardinien.
Auch an die Österzeit knüpfen sich auf der Insel Sardinien Gebräuche, die nirgends auf dem italienischen Festlande zu finden sind. Am Karmsamstag werden von den sardischen Hausfrauen besondere Festbrote gebacken, wie es zu allen wichtigen Kirchen= und Volksfesten geschieht. Den für die OÖsterzeit üblichen Leckerbissen bilden die sogenannten Casadinas, die aus frischem Käse hergestellt und im Ofen gebacken werden. Man ißt sie teils warm, wie sie aus dem Ofen kommen, oder pflegt sie vor dem Genusse jeweils wieder aufzuwärmen. In der Regel hat auch jede Familie ihr besonderes Österlamm, ein Luxus, den sich bei der ausgebreiteten Schafzucht der Insel auch der nur kärglich mit Glücksgütern Gesegnete gestatten kann; den gänzlich Unbemittelten wird ein solches oft zum Geschenk gemacht. Den

Geistlichen, welche am Karsamstag die Häuser segnen, werden Geldmünzen oder Eier in freigebigster Weise gespendet.
Das Ende der Jastenzeit und den Anbruch der Osterzeit pflegen die Sarden nach Art von echten, naiven Naturkindern in der geräuschvollsten Weise zu degeben. Sobald die barmonischen Klänge der Glocken am Karsamstag wieder die frühlingslauen Lüfte füllen, errrachen aunberall Flinten= und Böllerschüsse, worein die durch das Geläute und Geknatter alarmierten Hunde ihr Gebell mischen. Die Buven schlagen mit Stöcken an die Thüren und geben mit möglichst geräuschvollen Instrumenten aller Art ein Konzert zum besten. Am schlimmsten kommen am Abend des Karsamstages die Hunde weg. Es ist. als ov sich alles gegen sie verschworen hätte. Nicht zufrieden damit, daß die mune durch das Geläute und Flintengeknall sowie durch drohende Zurufe schon genügsam eingeschüchtert und geängstigt werden, begehen auch noch viele„Spaßvögel“ die Tierquälerei, die Hunde während des Tages über eingeschlossen zu halten, um sie dann abends, wenn der Spektafel losgegangen ist, freizulassen, wobei sie denselben noch obendrein eine Blechbüchse an den Schweif hängen. Die Wirkung des geräuschvollen Anhängsels auf die angstgehetzten Tiere kann man sich vorstellen. Den Sarden ge währt diese Roheit eine ungemeine Belustigung.
Rührend und ergreifend ist die sogen. processione dell' In contro(Prozession der Begegnung), welche in vielen Pfarrge meinden am Ostermorgen abgehalten wird. Zu diesem Zwecke bewegen sich, von zwei Nebenkirchen ausgehend, zwei Prozessionen nach einer dritten Kirche. In der einen der Prozessionen wird die noch in dunkele Trauergewänder gehüllte Statue der Mutter Gottes getragen, und in der zweiten diejenige des auserstandenen Heilandes, die jedoch noch von dem Leichentuche umhüllt ist. Nach der Ankunft der Prozessionen in der dritten Kirche werden die beiden Statuen einander gegenüber aufgestellt. Die als Engel verkleideten Kinder beginnen nun die Statne des Heilandes von dem Leichentuche zu befreien, und es kommt die Gestalt des Auferstandenen zum Vorschein mit einem Siegesfähnchen in der Hand, auf zwei weißen Wölkchen ruhend und die Menge segnend. Wie so die Hülle von der Statue des Heilandes gefallen ist, bemühen sich die Engel, die Madonna ihres düsteren Trauerschmuckes zu entledigen, und dieselbe zeigt sich nun vor den staunenden Blicken der Andächtigen in prunkvollem, mit funkelnden Goldplättchen verbrämten Brokatgeschmeide. Ihr mit dem Königsdiadem geschmücktes Haupt ist von glitzernden Sternen umgeben, sowie Hals, Brust und Arme mit Schmuckwerk überladen, da die weiblichen Mitglieder der Familien der Madonna# für diesen Tag alle ihre teuersten Schmucksachen als Huldigung zur Verfügung zu stellen pflegen. Ist die Enthüllung in dargestellter Weise vor sich gegangen, so werden das Hallelujah und andere geeignete Hymnen gesungen, worauf sich die beiden Prozessionen, nunmehr in eine einzige verschmolzen, mit den beiden Statuen nach der Pfarrkirche bewegen, deren Fußboden ganz mit dem zu dieser Zeit in Blüte stehenden Immergrün bestreut ist. Ist die Prozession hier angelangt, so wird in der feierlichsten Weise das Hochamt celebriert. Während desselben werden bis zur Wandlung die durch die Liturgie vorgeschriebenen Gesänge ausgeführt, während nach der Wandlung die sogen. gosos, d. i. besondere traditionelle Festhymnen angestimmt werden. Dieselben sind bei allen wichtigen Festen üblich, bestehen formell aus acht bis zehn Sestinen(sechsversigen Strophen) und behandeln inhaltlich die Mysterien des zu feiernden Festes des Herrn oder der Mutter Gottes oder das Leben des Heiligen, zu dessen Ehre das Fest gefeiert wird.
Nach Beendigung des Hochamtes pflegen die Burschen auf dem Kirchplatze einen altherkömmlichen vierstimmigen Chorgesang abzusingen, während die Mädchen sich sammeln, um den so charakteristischen Reigentanz, der von jedem wichtigen Feste unzertrennlich ist, auszuführen. Die Tanzenden bilden hierbei keine Paare, sondern reichen sich alle die Hände. Die anmutigen Wendungen machen im Verein mit der Buntheit und den leuchtenden Farben der verschiedenen Kostume einen höchst malerischen Eindruck und gemahnen unwillkürlich an den Orient.
Um die Osterfreude zu erhöhen, hat sich auch das Leben der Natur verjüngt und die Erde ihren smaragdgrünen Teppich ausgebreitet, in dem Blumen vom zartesten Schmelz und mit buntleuchtenden Farben funkeln, zur Labe des Auges und Erquickung des Herzens. Wenn man bedenkt, mit welcher Strenge die Gebote der Fastenzeit bei dem noch gläubigen Teile der sardischen Bevölkerung gehalten werden, so findet man bei einem noch so naturwüchsigen Volke, wie es die Sarden sind, den Ausbruch des Jubels begreiflich, womit sie die Morgenröte des Östertages egrüßen.
** Der Soldatenstorch. Der Klapperstorch hat einmal, wie dem Schwäb. Merk. lannig geschrieben wird, einem württembergischen General vor 20 Jahren, als er noch Hauptmann im 6. württem bergischen Infanterieregiment 124 war, einen artigen Streich gespielt und zwar auf dem Exerzierplatze. Es war der berühmte Ulmer Soldatenstorch. Er kam in die Gefangenschaft der Ulmer Pioniere, die ihn in ihrer Menageküche so gut verpflegten, daß er die herbstlichen Afrikareisen sich abgewöhnte. Bei dieser militärischen Erziehung richteten sich seine Neigungen naturgemäß ganz auf das Militärische; Civil existierte für ihn überhaupt nicht. Nach dem Frühstück in der Pionierküche flog er gewöhnlich auf den Kasernenhof der Wilhelmsburg. Dort übte er sich, je nach Laune, entweder selbst im Parademarsch oder beschränkte sich darauf, die Uebungen der Grenadiere zu besich igen. Den zu diesem Zwecke einmal gewählten Platz hielt er mit der Standhaftigkeit eines Generals, eine anmarschierende Compagniefront genierte ihn nicht im geringsten. Er erwartete, daß man eine rottenbreite Lücke öffnete, um ihn durchzulassen, was auch allgemein üblich war. Vielleicht bildete er sich wegen seiner roten Beine ein, im Generalsrange zu stehen. Von der Burg Pflegte er sich auf den Hof der Sechierkaserne herabzulassen und dann noch die llebungen auf dem großen Exerzierplatze in der An zu begutachten, um schließlich zum Mittagstiiche zu seinen Pionieren zruckz#.
Nun zu unserer Geschichte! Die erste Compagnie des 6. Regiment= hatte soeben in der Au ihre Besichtigung durch den General, nämlich den wirklichen General, den Brigadekommandeur glücklich überstanden, und ihr gestrenger Führer hatte ein rückhaltloses Lob für die tüchtige Ausbildung derselben davongetragen. Auf dem Rückmarsche zur Ka erne ertönte das Kommando:„Halt! Front!“ Die Nachkritik des Hauptmannes an die Compagnie stand noch aus. Eben begann das Angewitter:„Es wäre ja im ganzen nicht übel gewesen, aber natürNr. 93- Konntag, 7. April 1901.
lich der Maier hat, wie immer, die Grisse verdorben, und der
Müller—“ da kommt der Soldatenstorch und läßt sich gractös nieder, gerade zwischen Compagnie und Hauptmann. Dieser wendet sich zum Feldwebel:„Schaffen Sie das Vleh fort!" Der Feldwebel stochert mit der Säbelscheide nach dem Storche— ohne Erfolg; er tritt mit dem Stiefel nach ihm— der Storch sucht nur durch balancierende Flügelschläge seinen bedrohten Standpunkt zu wahren. Das Gewitter nimmt seinen Fortgang. Da geht der Storch noch einige Schritte auf den Hauptmann zu, schaut steil an ihm hinauf und— klappert. Er hatte ohne Zweifel unbemerkt der Besichtigung der Compagnie angewohnt und sich ein günstigeres Urteil über deren Leistungen gebildet als der Hauptmann. Der Ernst der Situation, schon durch das Eintreffen des Vermittlers stark gefährdet, war jetzt nicht mehr zu halten. Die Compagnie platzte in ein unbändiges Lachen aus, und selbst unter dem tief hereingezogenen Mützenschilde des Gestrengen blitzte wieder der Sonnenschein der guten Lanne hervor. „Nun ja, ich bin ja ganz zufrieden!“ sprach er noch halb ärgerlich, halb lachend.„Links um! Marsch! Heute Nachmittag habt ihr frei.“
** Getragene Effekten. Ein heiteres Vorkommnis wird dem Luz. Tagebl. von der Zollstation Verrières berichtet. Dort kam letzthin ein Missionar an, der in Südamerika eine wissenschaftliche Forschungsreise unternommen hatte und seiner Vaterstadt Basel zureiste. Unter seiner Fahrhabe befand sich eine Kiste, sehr alte Schädel ent haltend, die der Forscher in Grabstätten von Patagonien entdeckt hatte. Ohne weiteres klassierten die schweizerischen Zollwächter diese wertvollen Dokumente in die Kategorie tierischer Knochen und verlangten den Eingangszoll von 10 Rappen für das Pfund. Entrüstet suchte der Missionar den Wächtern des Gesetzes die große wissenschaftschaftliche Bedeutung dieser Gebeine klarzumachen. Die Zöllner zogen sich zurück, um den Fall in aller Würde zu beraten, worauf folgendes auf Zollfreiheit lautendes Bulletin ausgegeben wurde:„Kiste mit Schädeln Einheimischer; schon getragene persönliche Effekten"
(0 Mark Twains Wahlrede. Mark Twain ist, wie eine englische Zeitschrift erzählt, nur einmal als politischer Agitator aufgetreten, und zwar während des Präsidentenwahlkampfes im Jahre 1880. In einer republikanischen Versammlung führte er General Hawley aus Connectient ein und hielt zu seiner Empfehlung folgende originelle Rede:„General Hawley ist ein Mitglied meiner Kirche in Hartford und der Verfasser von Beantisul Snow. Es kann sein, daß er das leugnet, aber ich bin nur hier, um ihm von seinem letzten Wohnort ein Zeugnis zu geben. Als bloßer Bürger achte ich ihn; als jahrelanger persönlicher Freund habe ich die wärmste Hochschätzung für ihn, als Nachbar, dessen Gemüsegarten an den seinigen angrenzt
unn— nun, beobachte ich ihn. Als Verfasser von Beantiful Snow hat er zu den Qualen des Winter eine neue hinzugefügt. Er ist ein rechtschaffener, wahrer Mann in der ehrlichen Politik, und ich muß sagen, er nimmt eine mächtige, einsame Stellung ein. So groß, so gütig ist sein Charakter, daß er niemals einen Landstreicher mit leeren Händen von der Thür wegschickte, sondern ihm immer einen Empfehlungsbrief für mich gab. Offen, ehrlich, unbestechlich, so ist Joe Hawley. Solch ein Mann in der Potitik ist wie eine Flasche Parfüm in der Leimfabrik— sie kann den üblen Geruch mäßigen,
wenn auch nicht zerstören... Ich habe nicht mehr von ihm gesagt, als ich von mir selbst sagen würde. Meine Herren, so ist General Hawley.“
** Zweierlei. Beamter:„Welches Geschäft?“ Herr:„Ich bin Haarkünstler.“ Beamter:„Drücken Sie sich bestimmter aus:„Friseur oder Bürstenbinder?“
** Berechtigter Wunsch. Ein Kunstfreund brach jüngst beim Verlassen einer Ausstellung modernster Bilder in den Seufzeraus:„Ach, wenn sich doch die Augen erbrechen könnten
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josepho=Kapclle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. sonntag. 7 April. Hochh. Osterfest.(Evang.: Von der glorreichen
Auferstehung uneres Herrn Jesu Christi. Markus XII.—.)— Hermann.— Die Auserstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen außer St. Maria im Kapitol vor der ersten heiligen Messe statt.— In der Franziskanerkirche für die Mitglieder des dritten Ordens General=Absolution nach den h. Messen morg. um 5. ½7 u. 8.— St. Manrinius: Ostersonntag=Montag=Dienstag 40stünd. Gebet. Morgens 136 Aussetzung des allerh. Sakram., h. Messen morg, ½/56. 7, 8, 9 feierl. Hochamt u. 11. mittags 12—1 Ablaß=Betstunde. nachm.—3 Betstunde für die Schulkinder, 3 Vesper.—5 Dionysius=Bruderschaft, 5 Komplet u. feierl. Segen.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Andacht und Ansprache für die Marianische Jungfrauen=Kongregation.—# t. Maria Lyskirchen 10stünd. Gebet.— St. Peter 10stund. Gebet.
Montag, 8. April. Ostermontag. Gevotener Feiertag.— St Naria im„abirol: Nachm. 30 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag. 9. April. Maria Kleophas. Österdienstag.— St Maria in Lyskirchen: Abds. 7 Schluß des 40stünd. Gebets mit Tedeum.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 10. April. Ezechiel.— St. Maria=Himmel melfahr:: Anfang der sieben Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Mor gens 9 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. An jedem dieser Mittwoche in nach dem Hochamt und Andachl in der Sakristei Aufnahme in die St. Josephs=Bruderschaft.— Si. Marin im Kapitol: Morg. 9 feierl. Hochamt zu Ehren des sel. Hermann Joseph.- St. Mauritius: Erster Mittwoch zu Ehren der Freude Mariens: Morg. 9 feierl Hochamt, abds. 6 Andachl und Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abds. von—10.— Au den Mittwochen der osterlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegen heit zum Beichten.
Donnerstag, 11. April. Leo der Große.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.—#st. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 5 Mütterverein.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 12. April. Julius.-- St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jesumesse mit Abbitte.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— Marienverein.— St. Aposteln: Stiftungsfest der Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge abds. mit Predigt und sakramentakischem Segen.
Samstag, 13. April. Hermenegild.
Buntes Allerlei.
**„Schöne Männer“. Ein eigenartiges Geschäft soll unter der Firma„Schönheit des Mannes“ von unternehmungslustigen Berliner saufleuten in Moskau gegründet werden. Das Geschäft wird besonders mit Wattierungen in Form von Waden, Schultern usw., owie mit verschiedenen Korsetts und Korken handeln. Es kostet nach der bereits veröffentlichten Preisliste: eine Apollobüste Nr...30 Mark, eine Apollobüste Nr. 00... 50 Mark; Herkulesschultern Nr. 4 kann man sich schon für 20.verschaffen, und Herkulesschultern mit Fischbein und Nickel sind mit 60 M. sicher nicht zu teuer bezahlt.
Der neue Doppelschraubenschnelldampfer Kronprinz Wilhelm gehört dem Typ des bekannten Schnelldampfers des Norddeutschen Llond Kaiser Wilhelm der Große an. Die Maße des neuen
EIN A“
Dämpfers sind folgende: Lünge 201 Meter, Breite 20,1 Meter, Tiefe 13,1 Meter, der Raumgehalt wird etwa 15,000 Bruttoregistertounen, die Wasserverdrängung etwa 21,000 Tonnen betragen. Der nach der höchsten Klasse erbaute Dampfer erhält Einrichtungen für etion 650 Passagiere erster, 360 Passagiere zweiter und 700 dritter Klasse. Das Schiff ist durch 17 wasserdichte Schotten in 18 Abteilungen geteilt, Die beiden Maschinen besitzen eine Stärke von zusammen 33,000 indizierten Pferdekräften. Der Kohlenverbrauch wird sich auf ettoa 500 Tonnen pro Tag belausen, die Geschwindigkeit des Schiffes auf etwa 23 Seemeilen im Durchschnitt in der Stunde. Außer diesem Dampfer befindet sich auf derselben Werst noch ein zweiter Schnelldampfer Kaiser Wilhelm II. für den Lloyd im Bau, der an Größe selbst den bis jetzt größten Dampfer der Welt, den englischen Dampfer Occanic, noch übertreffen wird.
Eine besonders hohe Passagierziffer erreichte der Dampfer
des Norddeutschen Llond Rhein, der am 24. März d. J. von Bremen nach New=York abgefertigt wurde. Mit Dampfer Rhein wurden 49 Kajüttspassagiere und 2454 Zwischendeckspassagiere, im Ganzen 2503 Passagiere befördert. Dies ist die höchste Passagierzahl, die der Norddeutsche Llond im nordamerikanischen Verkehr aus einem einzelnen Dampfer jemals zu verzeichnen gehabt hat. Rechnet man zu der Passagierzahl noch die 130 Mann Besatzung, so hat Dampfer Rhein im Ganzen 2633 Personen an Bord gehabt.
Leipzig,.April1901. Wie die Leipiger Neuesten Nachrichten melden, kündigten 143 Kassenärzte infolge eines Konstiktes mit dem Vorstande der hiesigen Ortskrankenkasse zum 9. April das Vertragsverhältnis zur Ortskrankenkasse auf.
Neue italienische Briefmarken werden demnächst erscheinen. König Viktor Emannel III. hat die Clichés zu den neuen Briefmarken besichtigt und deren Druck bereits genehmigt. Es werden taglich etwa eine Million der verschiedenen Sorten gedruckt. Die neuen Marken tragen— ein Kuriosum— nicht das Porträt des Königs, sondern das seiner jungen Gemahlin in einer Blumenumrahmung.
Das Färben der Haare ist ein Brauch, der in neuerer Zeit wieder mehr sich einbürgert, und doch ist es nicht immer gefahrlos. Bei einer Frau beobachtete man anhaltende Appetitlosigkeit, Erbrechen. und sonstige Störungen, die schließlich auf ein Haarfärbemittel zurückzuführen waren; denn die krankhaften Erscheinungen verschwanden sofort, nachdem der Gebrauch jenes Mittels eingestellt worden war. Es enthielt Paraphenylendiamin und Resorein. Versuche an Hunden lieferten den Beweis, daß das Paraphenylendiamin, subkutan angewendet, sehr schmerzhafte Zusammenziehung der Glieder, Starrkrampf und Erbrechen hervorrnft. Bei fortgesetzter Anwendung dieses Mittels starben die Tiere; alle Gewebe hatten eine schwarze Färbung angenommen. Auf der Haut verursachte Paraphenylendiamin lebhafte Entzündungen mit Bildung von Bläschen. br
60 Ein heftiger Erdstoß hat, so schreibt man der Kölnischen Volkszeitung aus Constantinopel, 31. März., heute Morgen gegen 210 Uhr unsere Stadt erschüttert. Die Bewegung war stark und anhaltend; viele Leute stürzten auf die Straße, besonders aus den zu dieser Stunde überfüllten Kirchen. Auch im Palast von Dolma=Bagtsche, wo eben die feierliche Ceremonie des Handkusses anläßlich des KurbanBairamfestes stattfand, erschrak die glänzende Versammlung aufs äußerste, namentlich weil in der Nähe der Botschafterloge, wo die Vertreter der europäischen Mächte sich befanden, etwas Stuck von der Decke herabfiel. In der Stadt selbst wurden einige Mauern leicht. beschädigt.—
Eine Heiratssteuer ist soeben in der Gesetzgebung Pennsylvanias eingeführt worden. Sie bestimmt, daß jeder männliche Bürger des Staates Pennsylvania, der über 40 Jahre alt ist und sich um einen Heiratserlaubnisschein bewirbt, 100 Dollars Gebühren bezahlen soll. Diese Gebühren sollen zur Erhaltung eines Heims für über 40 Jahre alte Damen dienen, die keine passende Gelegenheit oder keinen Heiratsantrag hatten. Ein Junggeselle über 40 Jahre, der sich außerhalb Pennsylvanias eine Frau sucht, soll dem Staatsschatzamt 104 Dollars Strafe bezahlen.
ermischte
Paris, 3April1901. Der Schankwirt Laurent hat die spanischen Schatzgräber übertrumpft. Seine Geschäfte gingen derart schlecht, daß er einen großen Schlag führen zu müssen glaubte, um sich herauszureißen. Er suchte mit seiner Frau ein altes Ehepaar auf, um ihm darzulegen: Ich bin der frühere Kutscher des großen Finanz= mannes Macé=Berneau, welcher wegen eines Börsenkraches Frankreich verlassen mußte. In Italien aber tötete er einen großen Herrn im Zweikampf. Die unerbittlichen italienischen Gerichte haben ihn nun ins Gefäugnis gesetzt und wollen ihn nur gegen 6000 Frcs. Bürgschaft in Freiheit setzen. Seine Tochter bittet mich, dieses Geld zu beschaffen:„Es wird nur ein Vorschuß auf einige Tage sein; die Person, welche uns diesen Dienst erweist, wird es nicht zu bereuen haben, hundertfach Ersatz erhalten. Vor seiner Abreise hat mein Vater im Walde bei Chaville einen Schatz, mehr als eine Million, vergraben, und den Platz genau auf dem Plan bezeichnet. Ich besitze denselben nebst dem Meßband, um den Platz sicher zu finden. Wegen meiner Krankheit kann ich leider nicht die Reise machen. Aber, wenn Sie die 6000 Frch. bringen, um die Freihelt meines teuren Vaters zu erlaufen, gebe ich Ihnen alle Aufschlüsse, um den Schatz zu beben. Sie behalten dann 50.000 Frcs. für sich; den Personen, welche Ihnen die Mittel gewähren, meinem Vater die Freiheit zu verschaffen, geben Sie die Summe, welche Sie für angemessen erachten.“ Das Ehepaar ward sehr gerührt durch diesen Brief und die Aussichten, welche derselbe ihm eröffnete. Die alten Leute drängten ihren Bankier, um Laurent die 6000 Frcs. zu geben. Ein paar Tage nachher kam Laurent mit einem Koffer zurück, worin sich der Plan und das aus dünnem Stahlblech bestehende Maßband befand, um den Schatz zu heben. Der auf dem Plan bezeichnete Baum ward gefunden, das Meßband etliche zwanzigmal in der angegebenen Richtung angelegt. Aber der genau beschriebene Platz fand sich nicht, trotz allen Bemühungen des den alten Leuten helfenden Schankwirtes. Dann ließ man Geometer kommen, welche den Platz auffanden. Aber alle Nachgrabungen waren vergebens, ein verborgener Schatz fand sich nicht. Laurent erging sich nun in Verwünschungen gegen seinen früheren Herrn und dessen Tochter. Da das Ehepaar sich damit nicht zuftieden geben wollte, versprach er, die 6000 Frcs. zu ersetzen. Damit hielt er die guten Leute drei Jahre hin, so daß dieselben ihn erst am Vortag der Verjährung verklagten. Das Gericht ging natürlich nicht auf seine Vorspiegelungen ein. □
** Prozeß Graf Mesierski=Kwilecki. Am 30. März fand, wie
die Pos. Neuest. Nachr. berichten, vor dem Posener Landgericht die Verhandlung in dem Prozesse der Familie Graf Wesierski=Kwilecki statt. Die Ehe des Majoratsbesitzers der Herrschaft Wroblewo im Kreise Samter, des Grafen Zbignieff Wesierski=Kwilecki mit Isabelle geb. Gräfin Buinska, war lange Zeit hindurch nur mit Töchtern gesegnet, da der einzige Sohn vor etwa 20 Jahren gestorben war. Ansangs 1897 wurde bekannt, daß am 27. Januar 1897 der Gräfin welche im 50. Lebensjahre stand, nach sechzehnjähriger Pause ein Kind und zwar ein Sohn geboren sei. Einige Zeit darauf verbreitete sich das Gerücht, daß das Kind ein untergeschobenes fremdes Kind sei, welches die Gräfin sich verschafft habe, um das Majorat ihrer Familie zu erhalten. Der älteste Agnat sah sich veranlaßt, den Geruchten auf den Grund zu gehen und verlangte von dem gegenwartigen Majoratsbesitzer die Angabe von Zeugen, welche bei der Geb##m#

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 93- Vonntag, 7. April 1901.
zugegen gewesen wären. Als Antwort stellte Graf Kwilecki namens seines Sohnes die Klage auf Anerkennung der mität desselben und seiner nächsten Anwartschaft auf das Majorat Wroblewo vor dem Landgericht zu Posen au. worauf der verklagte Senior der Seitentinie im Prozesse die direkte Behauptung aufstellte, daß das Kind in Berlin von einer dritten Person untergeschoven worden sei. Die Verhandlung, welche von früh 9 bis abends 8 Uhr dauerte und in welcher 15 Zeugen und Sachverständige vernommen wurden, ergab mit vollster Bestimmtheit die Entbindung der Gräfin, von welcher sie am 27. Januar 1897 vorzeitig überrascht worden war. Der aus der Heimat telegraphisch herbeigerufene Arzt war am Abend desselben Tages in Berlin erschienen. Die Hebamme konnte, da ihr Tod nachgewiesen wurde, nicht vernommen werden. Immerhin gelang der Beweis dem Kläger im vollsten Umsange. Nach Beendigung der unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefundenen Beweisaufnahme beantragte der Vertreter der verklagten Seitenlinie Vertagung. Da der klägerische Vertreter der Vertagung widersprach, so mußte das Gericht Beschluß fassen, welcher dahin erging, daß der Vertagungsantrag abzulehnen sei. Hierauf verließ der Vertreter des Beklagten den Saal und nunmehr erfolgte auf Antrag des Klägers die Verur teilung des Beklagten durch Versäumnisurteil, laut welchem letzterer für schuldig erklärt wurde, die Legitimität des klagenden Kindes und
seine nächste Anwartschaft auf das Majorat Wroblewo anzuerkennen wie auch die Kosten des Prozesses zu tragen. 8
** Ein wanderndes Dorf. Seit einigen Tagen bewegt sich das ganze italienische Dorf Vaglio mit Kirche, Friedhof, Aeckern und Wiesen nach dem Flußbett des Scoltenna hin. Die Bewegung geht zwar nur langsam vor sich— 4 bis 5 Meter im Tage—, hat bereits den Einsturz sämtlicher Gebäude des Dorfes herbeigeführt und die Bildung eines zwei Quadratkilometer großen Sees veranlaßt. Das 900 Einwohner zählende Dorf Vaglio liegt im Etrue kischen Apennin, 800 Meter über dem Meeresspiegel, auf halber Hohe eines Bergzuges, en dessen Fuße der Scoltenna, ein Nebeufluß des Panaro, hinfließt. Tleastag nachmittags 5 Uhr nahm der Pfarrer dessen Haus neben der Kirche den am höchsten gelegenen Punkt des Dorfes bildet, mit Entsetzen wahr, daß sich das Pfarrhaus bewege und bergabwärts rutsche, nach der Thalsohle zu. Er ließ sogleich Sturm läuten. Die Bevölkerung des Dorfes eilte nach der Kirche hin. Kein Zweifel, die Kirche, das Pfarrhaus und, das Pfaxrant, insgesamt ein Gelände von 700 Meter Länge und 400 Meter Brein,
bewegten sich langsam bergabwärts. Diese Bewegung aufzuhalten ging über Menschenkraft. So blieb nichts anderes übrig, als aus
der Kirche und den benachbarten Häusern alles bewegliche Gut herauszutragen und in Sicherheit zu bringen. Um Mitternacht waren aus der Kirche die Gemälde, die Orgel, die Bänke und Beichtstühle, selbst die kostbareren Steine der Altäre entfernt und in die nahebei gelegene Ruine eines mittelalterlichen Schlosses gebracht, dessen auf dem Felsen errichtete Grundmauern von dem Erdrutsch nichts zu fürchten hatten. Nach der Schloßrnine brachte man auch den Hausrat des Pfarrers und der Bauern des Pfarrgutes. Nur die vier Glocken des Kirchturmes konnten nicht gerettet werden, da sich oer Turm sofort in gefahrdrohender Weise geneigt hatte und jeden Augenblick einstürzen konnte. Freitags rutschte das ganze Dorf nach der Thalsohle zu. Das betroffene Gelände ist 1700 Meter lang und 800 Meter breit. Es entstanden wellenförmige Anschwellungen des Ge ländes, die Erdschichten schoben sich in einander, zerstörten und be gruben Bäume und Häuser. Das Bett des Scoltenna hob sich um 6 und dann um weitere 4 Meter. Das Wasser staute sich und verwandelte das Thal in einen See. Wie von einer gewaltigen unterirdischen Faust emporgehoben, wölbte sich der Friedhof 8 Meter hoch empor, und in der Wölbung bildeten sich Furchen und Risse. Bald darauf stürzte die Kirche ein. Heute ist hinter der großen Erdlawine von Vaglio keine Spur mehr von Häusern, Gärten, Wäldern und Straßen zu sehen. Alles ist verwüstet. Ein heftiger Regen verschlimmert noch die Lage. Der Erdrutsch dauert fort.
** Getäuschte Ehrsucht. In einem großen Pariser Restaurant bestellte dieser Tage ein Schneider, der zu den Notabilitäten seiner Zunft gehört, ein feines Dejeuner für drei Personen, ihn selbst und zwei Bekannte. Er hatte den einen derselben auf der Straße aufgelesen und in der Freude darüber, daß ihm, wie der andere Gast ihm eben angekündigt hatte, die akademischen Palmen für eine Studie über die Männertracht vom Altertum bis auf unsere Tage verliehen worden waren, zum Schmause eingeladen. Während des Mahles ließ sich der Schneider das eben eingetroffene Journal Officiel reichen, suchte seinen Namen und fand ihn nicht in der Liste der Glücklichen, die fortau das violette Bandcheu tragen dürfen. Zornig schrie er den Freund, der die Sache mit Ueberwindung großer Schwierigkeiten, welche Geld gekostet hatten— 800 Francs— besorgt haben wollte, an: Sie haben gelogen, ich stehe nicht auf der Liste. Der andere stellte sich höchlich überrascht, und nun kam es zu einem Faustkampfe, dem Schüsseln, Gläser und Flaschen zum Opfer sielen. Der Polizeikommissar des Viertels mußte herbeigerufen werden, und dieser hatte die großte Mühe, dem arg Enttäuschten beizubringen, daß er die Zeche und überdies das Geschirr bezahlen müsse. Ja, aber der Kerl wird mir meine 800 Francs zurückerstatten
treischte der Gerupfte wild. 8s m
dr Ein Riesenplan, der schon seit Jahren in der Luft schwebt, soll, neueren Nachrichten zufolge, seiner Verwirklichung in der letzten Zeit näher gerückt sein. Es handelt sich darum, der an Wassermangel
leidenden Stadt Paris durch die Anlage einer Leitung vom Genfer See her zu Hülfe zu kommen. Etwa 400 Meter vom Ufer dieses Sees entfernt, soll auf französischem Gebiete in der Nähe von Hermance eine großartige Brunnenanlage von 40 Meter Tiefe geschaffen werden, an welche eine Druckleitung sich auschließen soll, welche die Schweizer Grenze umgehen und bis zum Plateau von Chatillon in der Nähe von Paris führen soll; ihre Länge würde 507 Kilometer betragen. Davon entfallen 45 Kilometer auf Tunnels, welche in Felsen zu bauen wären, 40 Kilometer auf gewöhnliche z die Erde zu legende Röhren, 62 Kilometer auf doppelwandige Stahlröhren für Hochdruck, 17 Kilometer auf oberirdische Ueberführungen zur Ueberwindung der zu kreuzenden Flußthäler. Bei Paris waren große Behälter anzulegen, außerdem aber auch auf der Zwischenstrecke zwei solche behufs Verbesserung der Wasserverhältnisse der Rhone zu Gunsten der Schiffahrt. Die Gesamtkosten dieser Riesenwasserleitung auf 450,000,000 Frcs. geschätzt. Sie soll dem Geufer See, bezw. seinen unterirdischen Zuflüssen in der Sekunde 440 Kubikmeter Wasser
entnehmen, womit die Schweizer natürlich ganz und gar nicht einverstanden sind, obwohl man ihnen vorgerechnet hat, das Gebiet, dessen Niederschläge dem Genfer See zufließen, sei groß genug, um eine so große Wasserentnahme zu gestatten, ohne andere Interessen zu schädigen. Allein die Schweizer werden es schwerlich verhindern können, daß Frankreich auf seinem Gebiete Brunnen anlegt, so viele es nur will.
** Cigarettenfabrikation auf dem Theater. Die neueste Seusation auf der Bühne ist jetzt in London die Vorführung einer Cigarettenfabrik in vollem Betriebe. In dem Stück Der Roman der Cigarettendreherin spielt nach der Deutsch. Tabakztg. der erste und letzte Akt des Dramas in einer Cigarettenfabrik, die mit einer solchen Treue dargestellt wird, daß sogar sämtliche für die Herstellung von Cigaretten erforderlichen Werkzeuge bis ins kleinste Detail vorhanden sind, wie sie von einer der ersten Londoner Firmen dieser Brauche geliefert werden. Um den Realismus des Stückes noch mehr zu heben, bestand Mr. Harvey darauf, daß die verschiedenen Schau##ler, die in der Cigarettenfabrik auf der Bühne beschäftigt sind.
vorher fur einige Wochen in einer wirklichen Tabakmannsaktur gründlichen Unterricht nahmen, sodaß sie jetzt fähig sino, auf der Bühne jeden Abend während des Ganges der dramatischen Handlung einige hundert Cigaretten herzustellen. Der Realismus geht sogar noch weiter, indem die auf diese Weise gewonnenen Cigaretten von der erwähnten Manufaktur jeden Abend abgeholt und später als eine besondere Marke verkauft werden.
** Ueber berühmte Federn erzählt eine englische Wochenschrift: Die Feder, mit der Königin Viktoria ihre Unterschrift und dadurch die königliche Einwilligung zu dem australischen Föderationsvertrag gab, wurde von ihr dem australischen Bevollmächtigten Barton zusammen mit dem Tintenfaß und dem Tisch, auf dem sie unterzeichnete, geschenkt. — Kaiserin Eugenie besitzt die berühmte Feder, mit welcher der Pariser Vertrag von allen Parteien unterzeichnet wurde. Auch diese war eine Pose, aus dem Flügel eines Adlers gezogen, und reich in Gold und Diamanten gefaßt. Die Erkaiserin gebraucht diese Feder stets, wenn sie über ihren verstorbenen Gemahl schreibt.— Lord Bangor in der jetzige Besitzer der Feder, die zur Unterzeichnung des Friedens von Wien diente. Sie wird gebraucht, wenn bei Hochzeiten in der Familie das Register unterschrieben wird.— Als Königin Elisabeth das Todesurteil Maria Stuarts unterzeichnete, eignete sich ein hochgestellter Beamer die dabei benutzte Feder an. Lange Zeit blie# sie in dem Besitz seiner Nachkommen, aber schließlich wurde sie für eine große umme verkauft.— Der Earl of Beaconsfield gebrauchte bis zu seinem Tode Federposen. Die letzte, mit der er schrieb, wurde fur 420 M. verkauft.— Die Feder, die der Papst jetzt benutzt, ist sen mehrals 40 Jahren in seinem Besitz und wird sorgfältig in einem Elfenbeinkästchen aufbewahrt.— König Eduard VII. hat eine Sammlung von Federn berühmter Schriftsteller. Darunter sind Federn von Tennyson, Browning, Swinburne, Hardy und fünfzig oder sechzig anderen berühmten Männern.— Nach den von Charles Dickens gebrauchten Federn war immer große Nachfrage Eine goldene, viele Jahre von ihm benntzte brachte nicht weniger als 800 M. Eine Anzahl von Federn, die Thomas Carlyle beim Schreiben verschiedener Werke gebrauchte, wird mit anderen Schätzen noch jetzt in seinem Hause in Chelsea aufbewahrt. Auf einer kürzlich stattgefundenen Auktion von historischen Kuriositäten in London wurde ein gewöhnlicher Gäusekiel, welcher Charles Dickens gehört hatte, an einen reichen Amerikaner für 55 Dollars verkauft, wie denn überhaupt in den Vereinigten Staaten ein besonderes Interesse für die Schreibutensilien englischer Dichter und Schriftsteller zu bestehen scheint.
aber sind unempfindlich gegen alle Fährlichkeiten der Witterung, da ihre Haut vollständig der trausspirierenden Spaltöffnung entbehrt.
Den gleichen Zweck verfolgen die wasserdichten, firnisartigen Ueberzüge, welche wie Regenmäntel viele junge Blättchen umgeben. Sie finden sich besonders an Roßkastanien, Kirschen=, Apxtkosen= und Pfirsichbäumen, an Birken, Pappeln und Schwarzerlen. Daher fühlen sich deren Blattknospen im Frühling ganz harzig und klebrig an. Aber auch sie verschwinden, wenn die Laubblätter ihre wetterfeste Oberhaut erhalten haben.
Sogar in Pelzmäntelchen und Kaputzen hüllen sich manche even erst der Knospe entschlüpfte Blättchen ein. So erscheinen die jugendlichen Frühlingsblätter der Silberpappeln und Vogelbeerbäume dicht behaart, so daß sie ganz silbergrau, wie mit Seehundpelz besetzt, aussehen. Auch die Blätter der Roßkastanie sind, wenn sie sich über die braunen auseinandergedrängten Knospenschuppen hervorschieben, dicht mit Wolle übersponnen, verlieren dieselbe aver später so vollständig, daß man an den ausgewachsenen Blättern nur hier und da hängengebliebene Reste derselben wahrzunehmen vermag. An der Buche(Fagus silvatica) besteht das Jugendkleid der Laubblätter aus Seidenhaaren, und die Art und Weise, wie diese angebracht sind und wie sie fungieren, ist so eigentümlich, daß es wohl der Mühe lohnt, etwas näher darauf einzugehen. Beim ersten Anblick scheint das junge Buchenblatt auf der Rückseite ganz mit Seide übersponnen, bei genauerem Zusehen aber findet man, daß die Seidenhaare nur auf den Rändern und Seitennrippen sitzen, daß dagegen die grünen Teile des Blattes nichts weniger als behaart, sondern vielmehr vollständig kahl sind. Da aber das grüne Gewebe tiefe Falten bildet und die behaarten Seitenrippen sehr nahe aneinander liegen, so werden alle furchenförmigen Vertiefungen der Falten ganz überdeckt. Jede Furche ist von den sehr regelmäßig in paralleler Anordnung nebeneinanderliegenden Haaren überbrückt, als ob das ganze Blatt ein zartes Seidensammtkleid trüge. Auch dieses Kleidchen hat den Zweck, das junge grune Gewebe vor den austrocknenden Sonnenstrahlen so lange zu schützen, bis die Haut dort genügend verdickt ist. Nachdem diese Verdickung erfolgt ist, glätten sich die Falten gerade so, als wenn ein zugeschlagener Fächer auseinandergefaltet wird. Dann haben die paare ihre Rolle ausgespielt, sie fallen zum größten Teile ab oder werden ganz unscheinbar und zerknittert.
l! Der Schutz der Laubblätter im
Wenn wir in den ersten Frühlingstagen einen größeren Spaziergang machen wollen, so lassen wir uns auch durch den lachendsten Sonnenschein nicht in Sicherheit wiegen, sondern rüsten uns mit Mantel und Regenschirm aus, denn schon zu oft haben wir die sprüchwörtliche Unbeständigkeit des Frühlingswetters erfahren. Gegen letztere sind auch die sprossenden Pflänzlein in Wald und Wiese in entsprechender Weise geschützt. Betrachtet man ein ganz jugendliches Laubblatt, so fällt einem sofort auf, daß zwar sein Skelett, die Blattrippen oder Blattnerven, schon kräftig entwickelt sind, daß dagegen das grune Gewebe, also derjenige Teil, welchem später die Aufgabe zufällt, zu trausspirieren und organische Stoffe zu erzeugen, in seiner Entwickelung noch sehr zurück ist. Kräftig treten schon zeitig die Blattrippen hervor, während die zarten grünen Blattflächen zusammengeschrumpft und in sich zusammengekrochen sind. Wenn sie sich zu früh aus ihrer geschützten Lage aufrichten und ihre zarten Organe am Tage den heißen Sonnenstrahlen, oder in der Nacht der rauhen Luft und dem Auprall der Winde aussetzen, so bringt das für sie Gefahr, sie bedürfen daher natürlicher Schutzvorrichtungen, damit sie allen Wechselfällen der Witterung zum Trotz auswachsen und ihr junges Gewebe normal ausbilden können. Und zwar sind diese Schutzvorrichtungen zum großen Teile ausschließlich den jungen, in der Entwickelung begriffenen Blättern eigentümlich und gehen später, wenn ne ihren Zweck erfüllt haben, verloren. Zunächst hat der Keimling einen dicken, warmen, meist zweiteiligen Mantel an in Gestalt der beiden Samenlappen, und die Knospen sind eingebeitet in die erst später sich lösenden Schuppen. Kommen dann die Blättchen weiter hervor, so schmiegen sie sich noch eng aneinander, sind runzelig, faltig und zusammengerollt, um sich gegenseitig zu schützen. Könnte die Sonne jetzt schon die ganze ausgebreitete Fläche des Blättchens treffen, so müßte dasselbe vertrocknen, denn seine Hautzellen sind noch nicht mit
Korkstoff fest verpanzert.
Betrachten wir junge Zwiebelgewächse oder Primeln, so sehen wir nur die Mittelrippe, oder einen breiten, mittleren Streifen des Blattes aufrecht und gerade stehen, während die beiden Hälften rechts und linis von den Rändern her eingerollt sind, und zwar bald nach der Oberseite, bald nach der Rückseite zu. Immer wird jene Seite zur konkaven, an der sich Spaltöffnungen befinden, und unter welcher das von Luftkanälen durchsetzte grüne, trausspirierende Gewebe liegt, welches hauptsächlich geschützt werden muß. An den Safranen (Crocus) sind die beiden Hälften des Blattes auswärts gerollt, und bei den Milchsternen(Ornithogalum) sind sie einwärts gebogen. Bei den Safrauarten liegen nämlich die Spaltöffnungen in den zwei Rinnen an der Rückseite, bei den Milchsternen in der Rinne an der berseite des Blattes.
Seltener findet sich als Schutzvorrichtung die Runzelung. wetterfesten, netzförmig verbundenen Blattrippen bilden dann ein festes Gitter, und die zarte Blattmasse, welche in die Maschen des Gitters eingefügt ist, erscheint blasenförmig aufgetrieben oder grubenförmig vertieft, wodurch das ganze Blatt den Eindruck eines zerkuitterten Tuches oder Papierbogens macht. Man spricht daher wohl von einer„zerknitterten Knospenanlage“ der Blätter. Besonders auffallend sind in dieser Hinsicht die jungen, gerunzelten Blätter des Rhabarbers. Am häufigsten ist die Faltung. Bei der Mannigfaltigkeit der Form und Verteilung der Blattrippen ist natürlich auch die Art und Weise dieser Faltung sehr verschieden. Bei den Kleearten ist sie strahlenförmig, oft auch zusammengelegt wie die Blätter eines Buches. Sehr eigentümlich ist, wie man häufig Gelegenheit hat zu beobachten, die Faltung, welche die Blätter der Buche und Eiche in der Knospenanlage zeigen. Jedes Blatt dieser Bäume ist von einer Mittelrippe und zahlreichen von diesen nach rechts und links, gleich den Gräten von der Wirbelsäule eines Fisches auslaufenden Seitenrippen durchzogen. Zwischen diesen bildet nun der zarte grüne Blattteil tiefe Falten, welche ganz so wie die Falten eines Fächers aufeinanderliegen und sich deckend schützen. Die freiliegenden Rivpen selbst aber bestehen aus festen zelligen Bildungen, bei welchen eine zu große Verdunstung nicht
Alls richtige Schirme gegen Sonne, Regen und Wind sind die Neben blättchen aufzufassen. Bei den Eichen, Buchen, Linden, Magnolien und vielen anderen Bäumen sind sie häutig, bleich und meist ohne Chlorophyll, also vollständig wetterfest, und stehen schirmartig vor den aus der Knospe hervordrängenden zarten, unausgewachsenen grünen Blättchen. Hat sich das junge Blatt an Wind und Wetter gewöhnt, ist es gleichsam diesem Schirme über den Kopf gewachsen und bedarf desselben nicht weiter, so lösen sich die Schutzblättchen ab und fallen zu Boden. Daher findet man auf dem Grunde der Eichen= und Buchenwälder, kurz nachdem die Laubblätter ihre normale Größe erreicht haben, zahllose solche abgefallene Schuppen, die man in der botanischen Kunstsprache„hinfällige Nebenblätter“ genannt hat. Sie haben eben nur die jungen Laubblätter gegen die Sonnenstrahlen und den direkten Anprall austrocknender Winde zu schützen, sie selbst
Rällelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das Erwarteie bleibt gewöhnlich unter der Erwartung.
Der Haß, den wir gegen unsere Feinde hegen, schadet weniger ihrem Glück, als dem unsrigen.
Stataufgabe.
a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler.)
V, der Vorhandspieler, hält bis Null onvert, muß aber passen, da M. der Spieler in Mittelhand, Groß prel mit Zweien amagt auf folgende Karte:
a, bB, aA. 10, K. bA, cA. D. dA, K
(Kreuz= und Pique=Bube, Kreuz=Aß,=Zehn,=König,=Pique=Aß, Herz=Aß, Dame, Eckstein=Aß,=König).
Das Großspiel wird verloren, obwohl die 410 blank sitzt. H hatte noh einmal so viel Augen in der Karle als V; im Skat lag n as, aD. Der Spieler kam nur bis 57. Wie war Kartenverteilung und Gang des SpielesZahlenrätfel.
1 2 3 4 5 4 6 7 8 3 9 Feiertag.
2 3 4 5 6 Musikinstrument.
3 4 7 6 Musikstück.
4 3 8 8 6 Nagetur.
5 6 7 9 6 schmackhafte Frucht.
4 6 7 2 6 4 Vogel.
6 7 1 2 6 Baum.
7 1 2 Fürwort.
8 6 7 1 2 Gewässer.
3 4 1 2 6 altes Fahrzeug.
9 4 3 5 Adelstitel.
Pyramide.
— Konsonant.
as Aucr 8
*„ Himmelsrichtung.
• G S an Metallen.
8•• O8. an Fenstern.
9 0 C00. christliches Fest.
Von der Spitze ausgehend, ist jede weitere Reihe immer durch Hinzufügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu bilden.
Rätsel.
Von wannen kommt das Licht,
Das Erdennacht derchbricht?
Antwort ist leicht zu finden. Füg' nur ein Zeichen ein So wird das Wort dir künden,
Von wannen kommt das Licht,
Das Seelennacht durahbricht.
Telegraphenrätsel.
(Die Auflösung folgt nä hsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
W. Kdf, Te8. La2, a5. Bal, d3— Schw. Kcb, Sh6, Bf6.
1. Tes— e3, Kdf. 2. Te4+— 1. St5. 2. d4+
Silbendiamant.
„<space> U*<space> U r b a n,<space> B a n d e,<space> D e k a n,<space>
ban de kan„
al
Kanal, Ural, Alban
Merkrätsel.
Glück und Glas, wie leicht bricht das.
Gleichung.
Frühling.(a Frau, b Au, e Rübe, d Halle, e Ale, f Hering, g her.)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuf.