Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast auen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Sonntags=Beilage.
ze
egts. Nr. 5. nter gütiger
le statt.
50 Pfg
ition.
Vortragsm über.
önner unserer
vorstand.
ltur“.
8½ Uhr, 's der
statt.
ultur,
rstand.
Comitee
lich die Beichen Urkunden essung von
Unterschied der ialität. Ebenso Ordnung nicht (sog. wilder
tlich oder münd. äglich.
delstraße 41.
" Uh.: straße 32.
.
de 50er kath leicher Konf. m. Nögl. nicht anon
ie Agenter der Bonn. Strenge sichert. 1
J. P. Bachem. edacteur: für
il 8. Reuter,
nd Reklamenteil in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1901.
2 Papa Tschou.
Eine chinesische Geschichte von Missionar R. Pieper.
„Eine herrliche Nacht! Schwarz wie frischer Firniß, und der Wind bläst wie zehntausend Soldatentrompeter. Heute soll's geschehen, das lang geplante Wert, und niemand wird meine Spur finden.“— Der so sprach, war ein roher Geselle, Wangtja mit Namen. Er hegte Mordgedanken und wollte die finstere Nacht benutzen, seinen langgehaßten Feind, den Liöl, aus dem Wege zu schaffen. Er hatte eine Anzahl Gesinnungsgenossen angeworben, fünf feste Kuli, die für Geld und eine gute Mahlzeit freudig zur Stelle waren. Die Schar hatte sich mit Messern und Knütteln bewaffnet und, um sich unkenntlich zu machen, das Gesicht mit Tusche geschwärzt. Es mochte eben die zwölfte Stunde sein, als sie vor der Thüre des Liöl anlangten. Mit kräftigen Schlägen versuchten sie, dieselbe loszusprengen.„Was giebt es da?“ rief Li=öl sammt seiner Frau wie aus einem Munde; und sogleich hatten sich beide vom Lager erhoben und lugten durch die Thürritzen. Deutlich sahen sie die vom Fackelscheine erleuchteten schwarzen Gestalten und glaubten, es seien Räuber. Die Frau verkroch sich sofort unter dem Bette. Es war auch die höchste Zeit; denn schon begann die Thüre nachzugeben: noch wenige Schläge, und mit den zerschlagenen Thürspittern drangen die Unholde in das Zimmer. Ehe Liöl nur einen Gegenstand ergriffen, um sich zur Wehr zu setzen, hatte er bereits mehrere Lanzenstiche erhalten und lag in seinem Blute vor der Bettstatt. Mit wohlgezieltem Schwerthieb trennte dann der Wangtja das Haupt seines Gegners vom Körper. Kein Zweifel konnte mehr obliegen: der Feind war getötet, die Rache befriedigt.
Liöls Frau unter der Bettstelle zitterte am ganzen Leibe, als ob sie auf Eis gelegen, und wagte kein Glied zu rühren. Erst als die Räuber fortgegangen und ihre Schritte verhallt waren, kroch sie langsam hervor.„Mann, Mann!“ preßte sie beklommen hervor und stieß gegen die am Boden liegende Leiche. Ihre zitternden Hände hatten viele Mühe, Feuer zu schlagen, und es dauerte eine gute Weile, bis die Oellampe angezündet war. Mit derselben leuchtete sie in das Antlitz ihres toten Mannes. Als sie das Haupt vom Rumpfe getrennt sah, ließ sie vor Schrecken die Lampe fallen, stieß einen gellenden Schrei aus und lief auf die Straße.„Mörder, Mörder,“ schrie sie aus Leibeskräften;„Mörder haben meinen Mann umgebracht.“ Als die Nachbarn den Lärm vernommen, waren sie bald auf den Beinen, und der Eine fragte: „Was giebt'?“, der Andere fragte:„Was ist los?"„Mein Mann ist ermordet,“ wiederholte immer von neuem die Frau, „mein armer Mann!“. Unterdessen hatte man Licht angezündet, und die Beherzteren leuchteten in das Gemach des Ermordeten. Nachdem man sich überzeugt, daß Liöl wirklich tot sei, begannen die Nachbarn die weinende Frau etwas zu trösten.„Laß ab vom Weinen,“ sagte man,„denn vom Weinen wird niemand mehr zum Leben erweckt. Die Aeltesten unseres Dorfes gehen morgen mit dir in die Stadt und helfen dir, beim Mandarin deine Klage anzubringen. Der Mandarin muß den Mörder ausfindig machen und ihn bestrafen, und wenn du sein Blut fließen siehst, wird's dir leicht ums Herz." Jedermann ging dann zurück in sein Haus und suchte wieder das Lager auf, nachdem er den Riegel recht fest vor die Thüre geschoben; obendrein stemmte noch mancher der größeren Vorsicht halber ein Stück Holz davor. Liöls Frau ging auch in ihre Wohnung, verriegelte die Thüre und kniete bei der Leiche nieder. Dort ließ sie ihren Thräuen freien Lauf.„Mein Mann, mein armer Mann!“ jammerte sie in einem fort, bis sie ganz ermattet zusammen brach und einschlummerte.
Die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne stahlen sich eben durch das durchlöcherte Papierfenster und beschienen die entstellten Züge des Toten. Die Schlafende erwachte wiederum mit dem Schrei:„Mein Mann, mein armer Mann!“ Dann stand sie beherzt auf, machte Feuer und kochte ein Schüssel Wasser. Als sie sich darin gewaschen, legte sie ihre besten Kleider an und begab sich auf die Straße. Dort machte sie bei ihren Nachbarn die Runde, jeden einzeln bittend, er möge mit ihr in die Stadt gehen und beim Mandarin ihr zum Rechte verhelfen. „Aber hast du niemand von den Mördern gekannt?“ fragten die Nachbarn.„Ei doch,“ erwiderte sie;„ich weiß sogar bestimmt, wer meinem Mann den Kopf abgeschlagen hat. Das ist kein anderer gewesen als der Wangtja, unser Feind. Deutlich sah ich ihn beim Fackelschein, als ich unter dem Bette meinen Kopf hervorstreckte, und erkannte den Bösewicht an den Gesichtszügen sowie am Barte.“„Euere Feindschaft mit Wangtja ist uns bekannt," antworteten die Nachbarn;„deine Anklage scheint auf Wahrheit zu beruhen. Gut, wir gehen mit dir in die Stadt. Dies zu thun, wäre ja übrigens unsere Pflicht, wenn es sich auch nur. um eine Räuberei handelte.“
Eben hatte der Mandarin seinen Richterstuhl eingenommen, um eine Rechtssache zu entscheiden, da trat die Frau des ermordeten Liöl mitsamt den Nachbarn in den Gerichtssaal. Sie
hatte vorher die„Expreßtrommel“ geschlagen zum Zeichen, daß es sich um eine wichtige Anklage handele. Deshalb wurde sie denn auch ohne besondere Schwierigkeit vorgelassen. Mit der Klageschrift, worin der Thatbestand summarisch verzeichnet war, in beiden Händen, trat sie vor den Mandarin, warf sich auf die Kniee nieder und schrie mit lauter Stimme:„Großer alter Großvater, ein schreckliches Verbrechen ist geschehen! Erbarmt euch meiner!" Der Mandarin las die Anklage durch, und als die anwesenden Nachbarn auch zu Gunsten der Klägerin sprachen, wurde den Gerichtsschergen von der„schnellen Abteilung“ sofort ein Einfangschein ausgestellt mit dem Befehl, den Wangtja ohne Verzug vor den Mandarin zu bringen.
Wangtja war nach vollbrachter That mit seinen Spießgesellen nach Hause zurückgeeilt. Dort wuschen sie sich das Gesicht und thaten sich bei einem Topfe erwärmten Schnapses und einer Schüssel klein geschnittener Schweinsohren gütlich. Als alles vertilgt war, legten sie sich zur Ruhe. Wangtja war sehr guter Dinge. Eine That,„von der die Teufel keine Ahnung haben und die Geister nichts wissen konnten“, die mußte ja verborgen bleiben. Er glich jenen, die ihre Ohren zustopfen, wenn sie eine Glocke stehlen wollen. Um so größer war seine Ueberraschung, als er eines morgens in der Frühe mehrere Gerichtsschergen von der„schnellen Abteilung“ vor sich stehen sah. Sie ließen ihm gar keine Zeit, sich zu besinnen und zu fragen, wohin und woher, sondern legten sofort Hand an ihn. Während ihn die einen am Zopfe festhielten, schnürten die anderen seine Hände in Fesseln. Ja, sogar die Beine wollte man ihm mit schweren Ketten belasten. Gegen ein gutes Trinkgeld aber nahm man davon Ab stand. Im übrigen half kein Bitten und Flehen, sondern schnur stracks ging es mit dem Delinquenten in die Stadt vor den „Vater des Volkes".
„Warum hast du den Liöl ermordet?“ fragte der Mandarin in schneidigem Tone.„Das ist nicht meine Sache,“ antwortete Wangtja;„Liöl ist von Räubern ermordet. Ich bin ein unbescholtener Mann.“ Auf einen Wink des Mandarins wurde die Frau des Liöl vorgeführt.„Welche Beweise hast du, wenn du den Wangtja als Mörder anklagst?“„Beweise, großer alter Großvater! Beweise hat deine dumme Magd genug. Erstens habe ich den Wangtja selber gesehen, als ich unter dem Bette versteckt war, und ich erkannte ihn an seinem großen Kopfe und dem langen Barte. Zweitens weiß jedermann, daß Wangtja immerdar unser größter Feind gewesen. Drittens ist es einem Raubmörder um Geld und Gut zu thun, nicht um das Leben Geraubt hat man uns aber nichts, also war es nur auf das Leben abgesehen. Großer alter Großvater! Deine Einsicht ist klar, wie das Quellwasser, und deine Weisheit rein, wie das onnenlicht: nun urteile selbst, ob meine Gründe stichhaltig sind.“ Der Mandarin nahm dann die Nachbarn in Verhör. Auch sie bezeugten, daß Wangtja seit langer Zeit mit Liöl in Feindschaft gelebt; auch beruhe es auf Wahrheit, daß nichts aus dem Zimmer des Ermordeten geraubt sei.
Wangtja wurde dann auf die„Lumpenfolter“(Kuang=kuin=tja) gespannt, und man setzte ihm so lange zu, bis er mit der Wahrheit herausrückte. Er, der weiche Mann mit zarter Haut und vielem Fleische, hatte noch nie im Leben Schmerzen gelitten; deshalb war es ein leichtes, ihn mürbe zu machen.„Es ist That sache,“ bekannte er,„ich habe den Liöl getötet. Es war damals eine sehr finstere Nacht; Wind und Regen vertrieben Teufel und Geister aus dem Freien. Ich glaubte daher, der Augenblick sei gekommen, meine Rache auszuüben.“ Der Mandarin ließ das Geständnis Wort für Wort niederschreiben, um die Anklageschrift an den Kaiser vorzubereiten. Wangtja aber wurde in das Ge fängnis der armen Sünder gesperrt, die ihr Leben verwirkt haben. Dort sollte er bleiben, bis das Todesurteil endgültig vom Kaiser unterschrieben sei.
Wie nun Wangtja einsam in dem dunkelen, von Modergeruch erfüllten Kerker lag, kam er sich vor wie ein Vöglein, das vergeblich gegen das Gitter seines Bauers fliegt, oder wie ein lebender Fisch im Topf über'm Feuer. Mochte er auch sein Gehirn zermartern und hin und her sinnen, es wollte ihm kein kluger Gedanke einfallen, um sein Leben zu retten. Doch ja— da stieg plötzlich vor seinem Geiste das Bild des„alten Papas“ Tschou auf.„Der wird noch einen Ausweg wissen, mich aus dem Kerker zu befreien und mein Leben zu verlängern," dachte er bei sich. Papa Tschou verstand es allerdings meisterhaft, das Krumme gerade zu machen und überall ein Loch zu finden, wo andere schon längst am Ersticken waren. Sein Pinsel hatte die Schärfe eines zweischneidigen Schwertes; damit vermochte er den verwickeltsten Knoten entzwei zu hauen und Recht und Unrecht in entgegengesetzte Bahnen zu lenken. Während Wangtja sich schon in Gedanken der Freiheit wiegte, kam sein Sohn vor die Kerkerthüre, um ihm Essen zu bringen. Es hatte allerdings mehrere Loth Silber gekostet, ehe er sich vom Kerkermeister diese Erlaubnis erwirkt. Wangtja hatte Zeit genug, seinem Sohne die Rettungspläne vorzutragen.„Eile noch heute zu Papa Tschou,“ sprach er;„auch spare kein Silber, denn du wirst hoffentlich deinen Vater mehr lieben als Geld und Habe. Es
Sonntag, 3. Marz 1901.
lohnt sich der Mühe, und die Mühe wird nicht zu groß sein.“ Der Sohn antwortete auf alles mit„gut" und„ja“ und versprach seinem Vater, das Menschenmöglichste zu thun.
Bald war der Papa Tschou aufgesucht und von dem Thatbestande in Kenntnis besetzt.„Das ist allerdings eine sehr faule Sache,“ meinte Papa Tschou und heftete seine Kalmückenaugen nachdenklich zu Boden.„Dein Vater hat bereits alles eingestanden, und der Mandarin hat dementsprechend seinen Bericht gemacht und an die höheren Justanzen geschickt. Zudem ist der Mandarin ein Neuling im Amte, dem es weniger um Geld zu thun ist, als um Ruhm und Empfehlung, damit seine Vorgesetzten ihm noch höhere Posten anvertrauen. Indes werde ich doch aus Freundschaft gegen deinen Vater mein Bestes thun und wenigstens den Versuch machen, sein Leben zu retten. Ich habe mit dem Präsidenten des Obergerichtshofes in Naenking Beziehungen, mit dem großen Manne Sjü. Vielleicht läßt er sich
durch Silber bestechen, oder es findet sich sonst ein Loch oder Riß zum Durchschlüpfen. Im hiesigen Tribunal ist nichts mehr anzufangen; deshalb müssen wir an andere Thüren klopfen. Halte mir 300 Taéls Silber bereit, ich werde mich dann sofort auf den Weg nach Naenking machen.„Aber, Papa Tschon, welchen Schlupf oder Riß glaubt ihr ausfindig zu machen?“ „Dafür laß mich sorgen; ich kann dir das jetzt noch nicht verraten. Bereite mir die 300 Taéls Silber, und ich verspreche dir, nach einem Monat ist dein Vater in Freiheit.“
Das Silber war bald zusammengebracht, und als es dem Papa Tschou ausgehändigt war, machte sich derselbe noch am selbigen Tage auf den Weg nach Naenking.„Sage deinem Vater, er solle sein Herz der Hoffnung öffnen,“ rief er noch vom Esel herab dem Sohne des Wangtja nach,„alles wird gu gehen.“„Ein friedevoller Weg!" waren des letzteren Worte.
Nach Verlauf von einigen Tagen traf der Winkeladvokat in Naenking ein. Nachdem er sich in einer Herberge einquartiert hatte, nahm er sich zwei Tage Rast, um seine alten durchrüttelten Gliedmaßen wieder in die richtigen Fugen zu bringen. Vernünftige Gedanken wären ja nicht möglich gewesen, wenn ihn körperliche Müdigkeit belästigt hätte. Dann kaufte er einige wertvolle Geschenke, mit denen er sich zum Obergerichtshofe begab und sich beim Vorsitzenden, Herrn Sjü, anmelden ließ. Herr Sjü empfing seinen alten Bekannten mit ausgesuchter Freundlichkeit; indes fand Papa Tschou niemals rechte Gelegenheit, sein Anliegen vorzutragen. Ohne Umschweife damit herauszurücken, schien ihm zu gewagt, zumal er selber noch nicht wußte, wo zu allererst ein Loch zu finden sei. Eines Tages aber, viel leicht wollte es der Zufall so, sah er, wie 20 Gefangene in das Obergerichtstribunal abgeführt wurden, alles arme Sünder, die bereits ihren roten Totenrock trugen. Papa Tschon erkundigte sich sogleich, was das für Landsleute seien, und zu seiner großen Freude erfuhr er, daß zwei davon aus Sutschon stammten.„Aus Sutschon! gut, gut,“ murmelte er für sich in den Bart;„jetzt hab ich's gefunden, das Loch; jetzt weiß ich, was zu thun ist.“ Am anderen Tage stellte er sich beim Präsidenten Sjü vor zur geheimen Audienz.„Ich habe eine Herzensangelegenheit," begann er und zog aus dem Busen(fast hätte man meinen sollen, es sei sein eigenes Herz gewesen) zwei Stücke Silber hervor, die er dem Präsidenten in den Aermel schob,„ich habe eine Herzensangelegenheit. Ein naher Verwandter von mir schmachtet unschuldig im Kerker und soll zum Tode verurteilt werden. Ich bitte daher den=großen Mann,= sich ein wenig der Sache anzunehmen und seinen mächtigen Einfluß zu ihm hinüberstrahlen zu lassen.“ Sjü war freilich eine hohe Persönlichkeit, hatte aber durchaus keine tauben Ohren, wenn der süße Klang des Silbers tönte.„Das ist eine Kleinigkeit, daß ist sehr leicht," erwiderte er eilfertig. Papa Tschon begann dann die Sache zu erzählen. Wangtja habe mit Liöl Feindschaft gehabt. Als nun Liöl von Räubern ermordet sei, habe sich der Verdacht auf seinen Freund Wangtja gelenkt, und dieser sei auch sofort angeklagt und in Haft genommen worden. Die Schmerzen der Folter hätten ihm zuletzt ein falsches Bekenntnis ausgepreßt, und er habe sich einer That schuldig bekannt, die er nicht begangen.„Nur schade,“ meinte Sjü,„daß es sich nicht um ein Verbrechen handelt, das in unserer Provinz verübt worden ist. Sutschon gehört zu einer anderen Provinz, und meine Machtbefugnis erstreckt sich nicht bis dorthin. Da ist es schwer, sehr schwer, helfend einzugreifen.“ Es scheint nur schwer zu sein,“ meinte Papa Tschou,„thatsächlich aber ist es leicht. Gestern sah ich 20 zum Tode Verurteilte hierher abführen, und, wie ich in Erfahrung gebracht, befinden sich zwei Mann aus Sutschou darunter. Wie wäre es, wenn den beiden etwas Zucker=Silber(so benannt, weil der zum Tode Verurteilte die wenigen Tage, welche er noch zu leben hat, sich durch besseres Essen und Trinken „versüßen" darf) gegeben würde, damit sie sich bei dem nächsten Verhöre als Mörder des Wangtja bekännten? Die Delinquenten haben so wie so ihr Leben verwirkt; ob sie sich eines Mordes mehr anklagen, macht ihnen weiter keines Schmerzen. Auch kann ich den großen Mann versichern, daß sich Wangtja dankbar erweisen und sein Lebtag des großen Mannes Wohl

Eete?.
thaten eingedenk sein wird.“ Sjü fühlte bereits die zwei Stücke Silber in seinem Aermel; obendrein wurde ihm noch mehr Silber in Aussicht gestellt— da konnte er sich nicht spröde zeigen. Ee versprach also, die Sache in die Hand zu nehmen. In der ließ er die beiden zum Tode Verurteilten aus Sutschou zu sich kommen, schenkte ihnen einige Lot Silber, und jene waren dafür gerne bereit, zu sagen, was man ihnen vorsagte. Beim offenilichen Verhör am folgenden Tage, das Siü als Overtriminalrichter selber vornahm, stellte er an die beiden Uebelthäter folgende Fragen:„Wie viel Leute habt ihr umgebracht in eurem
Leben?“—124 Mann.“—„Welches waren die letzten Raubmorde, die ihr verübt habt?“—„Wir wollten einen reichen Bauer in Sutschon berauben; eben hatten wir ihm den Hals abgeschnitten, da hörten wir Geräusch und flohen davon.“ Siu brachte das Verhör zu den Akten und schickte unverzüglich einen Kurier nach Sutschon um dem dortigen Mandarin zu berichten.
Tschous Weizen war weit genug gediehen. Auch er machte sich schnell auf den Rückweg. Zu Hause angekommen, ließ er den Sohn des Wangtja vor sich kommen und beredete ihn, eiligst beim Mandarin Klage zu erheben für seinen unschuldigen Vater. Der Mandarin hatte bereits die Akten des vom Oberkriminalrichter angestellten Verhörs empfangen. Das Bekenntnis der beiden Räuber machte ihn stutzig.„Sollte Wangtja doch noch vielleicht unschuldig sein?" Nun reichte sein Sohn auch noch Klageschrift ein, worin er sich über die Ungerechtigkeit des Man darins beschwerte. Da zweifelte er nun nicht mehr: Wangtja war unschuldig.— Ohne weiteres Verhör entließ er ihn aus dem Gefängnisse und schickte ihn nach Hause. Die Frau des Liöl aber, welche davon hörte, machte sich Vorwürfe, daß sie an jenem Abend nicht genauer zugesehen. Sie glaubte zwar, den Wang=Tja sicher gekannt zu haben;„aber im Dunkeln sieht man halt nicht so genau,“ sagte sie. Und jetzt, wo die„eigentlichen Mörder eingefangen waren, da hatte sie rein nichts dagegen einzuwenden, daß Wangtja frei gegeben wurde. Dieser aber kam sich vor wie ein Fisch, der dem Netze entschlüpft und in das weite Meer zurückgleitet; wie der Vogel, der mit dem engen Käfig die holde Freiheit eingetauscht. Als freier Mann bewegte er sich wieder auf der Straße und dem Markte; im Stillen aber sag er sich:„Wenn Papa Tschou nicht gewesen, ware es mir an
den Kragen gegangen.“
L Euskirchen, 2o.gevtrto#l. Em
fall ereignete sich auf der Eisenbahnstrecke bei Liblar. Ein z undzwanzigjähriger Rottenarbeiter wollte, als er eine Lokomotive nahen sah, noch schnell über das betreffende Geleis gehen, als ihn die Lokomotive erfaßte. Sein linkes Bein wurde abgefahren sowie sein Kopf stark verletzt. Mit dem Zuge brachte man ihn nach Euskirchen, wo feine Ueberbringung ins Hospital erfolgte. An seinem
28.Febr.1901. Heute Morgen wurde
in einem mit Wasser angefüllten Chausseegraben in dem Nachbarorte Hehler ein Mann aus.=Gladbach tot aufgefunden. Nach Ansicht des Arztes scheint der Tod durch Ertrinken in betrunkenem Zustande erfolgt zu sein; eine Schnapsflasche mit Inhalt fand sich
9) Trier,.Märzl901. Der Baunnternehmer Peiser nebst Frau und Tochter wurden durch von der Straßenleitung ausströmendes Gas betäubt und schweben in Lebensgefahr.
6 Neunkirchen(Bez. Trier), 25.Febr.1901. Durch Bruch eines Gasrohres ist in der Adlerstraße hier heute ein schreckliches Unglück geschehen. Die ganze Familie des Dachdeckers Karl Hoppe(Mann, Frau, 14jährige Stieftochter und ein kleines Kind) ist durch Eineatmen des ausströmenden Gases während des Schlafens erstiat. Als am Montag Mittag sich immer noch niemand von der Familie sehen ließ und die Feusterblenden nicht geöffnet wurden, befürchtete man ein Unglück und öffnete ein Fenster des im Parterre gelegenen Schlafzimmers. Der Mann lag vor dem Bette; e
war zweifellos in der Nacht aufgestanden, aber von dem Gase bereits betäubt niedergefallen. Auch die Stieftochter, welche noch schwache Lebenszeichen von sich gab, war aufgestanden, ohne jedoch bis zur Thüre zu gelangen. Die sofort bei dem Mädchen angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos. Die Aerzte konnten bei auen vier Personen nur mehr den Tod feststellen. Wie das Gas in das Schlafzimmer gelangte, konnte mit Sicherheit noch nicht ermittelt werden; das Haus selbst hatte keine Gasleitung. Festgestellt ist nur, daß in der Straße ein Gasrohr, wahrscheinlich infolge des scharfen Frostes, geplatzt int. Das Gas ist dann vermitlich in den Straßenkanal gelangt und durch den Haus=Wasserabfluß ins Erdreich unter dem Zimmer, welches nicht unterkellert ist, gekommen. Im Zimmer selbst ist kein Wasserbecken, durch dessen Abfluß das Gas hätte direkt emporsteigen können.
ch Düsseldorf, 23.Febr.1901. Als eine arge Lügnerin entpuppte sich vor der hiesigen Strafkammer ein erst dreizehne jähriges Mädchen Namens Maria Ringel von hier. Das Kind hatte einen Tagelöhner eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit beschuldigt. Derselbe wurde daraufhin zu einer Gefängnisstrafe von zwei Jahren und zu fünfjährigem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt. Nachdem der Tagelöhner inzwischen von seiner Strafe acht Monate abgebüßt hatte, stellte sich heraus, daß das Mädchen gelogen hatte. Der unschuldig Verurteilte wurde heute im Wiederaufnahmeverfahren vor der Strafkammer freigesprochen und erhielt eine Eutschädigung für die zu Uurecht verbüßte Gefängnishaft in Höhe von 800 M. zugebilligt. Der Vater des Mädchens erhielt wegen fahrlässigen Falscheides sechs Monate Gefängnis, während die
25.Febr.1901. Ein bedauerlicher Unglücks
tag das Fuhrwerk durchging, fiel rücklings vom Wagen. fuhr ihm über den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat.
h Dnisbura, 25.Febr.1901. Das Schwurgericht verurteilte heute den Arbeiter Heinrich Nenköther aus. Oberhausen zu fünf Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlnst, weil er am 26. Oklober v. J. den Arbeiter Schwalm nach einem Schnapsgelage erhn Elverfeld, 26 Febr. 1901. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich heute Mittag kurz nach 2 Uhr auf einem Teiche in der Nähe des Nützenberges. Dort liefen mehrere 7 bis 8 Jahre alte Knaben Schlittschuh; plötzlich brach die Eisdecke und drei Knaben verschwanden sofort unter dem Eise. Eine in der Nachbarschaft wohnende Frau eilte zu Hülfe, aber sie brach selbst ein und konnte nur mit Mühe aus dem Teiche herausgeholt werden. Nach großer Anstrengung gelang es, die Kinder aufs Trockene zu bringen. Alle drei waren bewußtlos; bei zweien hatten die Wiederbelebungsversuche Erfolg, der dritte war tot. Auch das siebenjährige Brüderchen des Ertrunkenen ist ums Leben gekommen. Die schwergeprüfte Familie hat nun innerhalb eines Zeitraumes von 1½ Jahren von sieben Kindern sechs durch den Tod verloren.
m Elberfeld, 28.Febr.1901. Der zweite Militärbefreiungsprozeß, der sich gegen den Agenten auch Rentner Hermann Baumann und 36 Genossen richtet, soll dem Vernehmen nach am 10. April beginnen. Weit über 200 Personen sind als Zeugen und Sachverständige vorgemerkt. Den Vorsitz wird Landgerichtsdirektor
Freis führen.
hn Elberfeld,.März1901. Die Schwebebahn ist heute früh endgültig dem Betrieb übergeben worden. Die Wagen verkehren alle fünf Minuten und sind dicht besetzt, obwohl die Eröffnung nicht bekannt gegeben worden ist. Die Wagen verkehren zwischen der Station Zoologischer Garten und Station Kluse, wo dieselben eine Schleife passieren und denselben Weg wieder zurückgehen.
∆ Dortmund, 25.Febr.1901. Durch die Pflichtvergessenheit eines Kutschers einer Taxameterdroschke ist gestern Abend jenseits der Dorstfelder Brücke, wo das Straßenterrain in der Richtung Dorstfeld ein starkes Gefälle hat, ein schweres Unglück herbeigeführt worden.
Der Lenker jenes Gefährtes war angetrunken und fuhr in gerader Richtung einem ihm auf dem abschüssigen Terrain entgegenkommenMotorwagen der elektrischen Straßenbahn entgegen. Trotz allen Bemühungen des Wagenführers war der Zusammenstoß nicht mehr abzuwenden. Mit großer Gewalt rannte der Motorwagen gegen die Droschke, die Pferde saßen teilweise unter dem Stande des Wagenführers eingeklemmt und erlitten derartig schwere Verletzungen, daß sie sofort getötet werden mußten. Der Führer des Motorwagens lag wie leblos neben seinem Stande, die Deichsel der Droschke hatte ihn gegen den Kopf getroffen und ihm das Gebiß vollständig aus dem Munde gerissen. Man brachte den Bedauernswerten sofort ins Krankenhaus, wo er bereits nach kurzer Zeit seinen Geist aufgab. Der Lenker der Taxameterdroschke wurde bei dem Anprall hoch im Bogen vom Bock geschleudert und trug merkwürdigerweise nur geringe Verletzungen davon. Er wurde sofort in Haft genommen. tz Krenzthal(bei Siegen), 28.Febr.1901. Das seltene Fest der diamantenen Hochzeit feierten in diesen Tagen die Eheleute Verwalter H. Wurmbach. Beide Jubilare stehen im 85. Lebensjahre und sind noch recht rüstig; der Mann ist noch im Kontor und die Frau im Hauswesen thätig.
r Gunau, 28.Febr.1901. Vor dem Schwurgericht wurde gegen den dreißigjährigen Schuhmachergesellen Hilpert aus Ochsenfurth(Bayern) verhandelt, der angeklagt war, den Schlossergesellen Fritz Neumann aus Brannschweig, mit dem er sich auf die Wanderschaft begeben hatte, in der Nähe von Geluhausen ermordet und beraubt zu haben. Der Staatsanwalt plaidirte dafür, daß vorbedachter Raubmord vorliege. Die Geschworenen verneinten aber die Frage, ob die That mit Ueberlegung ausgeführt sei, infolgedessen konnte nur wegen Totschlages und schweren Raubes Verurteilung erfolgen. Das Gericht erkannte auf 15 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre
H Geestemünde, 27. Febr.1901. Im Nachbardorfe Paddewisch erdrosselten zwei Einbrecher das Dienstmädchen der Gastwirischaft Schaper. Als sie auf der Flucht hart sverfolgt wurden, erschoß sich einer der Einbrecher.
Oestrich(Rheingan), 28.Febr.1901. Gestern wurde in Boppard das siebzehnte Opfer des Nachenunglucks bei Bingen (17. April 1900) gelandet. Der Gefundene ist der Student der Medizin Karl Noever, Mitglied der Arminia Walhalla. Derselbe wird am Mittwoch den 6. März in seiner Vaterstadt Lobberich
d Aus Rheinhessen, 28. Febr. 1901. Wie aus verschiedenen Teilen der diesseitigen Provinz berichtet wird, haben durch die große Kälte der letzten Zeit die Weinberge in den Niederungen beträchtlichen Schaden genommen. In höheren Lagen hat die Kälte keine nachteilige Wirkung ausgeübt.
fahrlissigen Halschieenfeur....„
Maria Ringel selbst einer Erziehungsanstalt überwiesen wurde. 4 Düsseldorf,.März1901. Ueber eine schreckliche Bluttl
utthat
auf der Vilker=Allee wird uns folgendes berichtet. Der Polizeisergeant Sil hatte auf der Polizeiwache 6 Nachtdienst gehabt und begab sich heute Morgen 7½ Uhr auf den Heimweg, als ihm in der Kaulbachstraße der Handlungsreisende Bekan aus Gelsenkirchen begegnete, der den S. aufforderte, doch mit ihm in ein an der genannten Straße gelegenes berüchtigtes Haus zu gehen, wo ihm der Betrag von 50 M. gestohlen worden sei. Silz ging mit B. zu dem Hause, wo aber das Gegenteil festgestellt wurde. Als beide das Haus verlassen und B. bereits die Bewohner des Hauses mit dem Revolver bedroht hatte, gingen S. und B. in die Wirtschaft zum „Kaiser Friedrich“ auf der Bilker=Allee. Als der Sergeant dort den B. aufforderte, ihm den Revolver zu geben, da er keinen Waffenschein habe, sagte.:„Den Revolver sollen Sie haben!" zog einen Armeerevolver von 9 Millimeter Durchmesser hervor, nahm denselben in die Hand, und sofort krachte ein Schuß, welcher dem Silz in den Kopf drang. Als B. den S. umfallen sah, feuerte er einen Schuß aegen seine Schläfe, so daß sein Tod sofort eintrat. Der Polizeisergeant ist heute Mittag kurz vor 12 Uhr im Krankenhause gestorben.
Knecht des städtischen Pflegebauses, dem heute kurz vor MitWas draußen vorgeht.
den jüngsten Verhandlungen des Deutschen Reichstages stand der Militäretat auf der Tagesordnung. Bei dieser Gelegenheit brachte der Centrumsabgeordnete Gröber die Nichtwahl von früheren katholischen Vereinsstudenten zu Offizieren und den Zusammenstoß der Offiziere in Mörchingen mit der anschließenden Tötung eines Hauptmanns zur Sprache. Der Kriegsminister teilte mit, in dem ersteren Falle seien die Urheber der falschen Maßnahmen bestraft worden, auch habe er neuerdings eingeschärft, daß die Offiziersaspiranten nicht nach ihrer Stellung zum Zweikampfe zu befragen seien. Den Mörchinger Fall wollte der Minister nicht näher berühren, weil derselbe infolge von Berufung des Angeklagten noch nicht erledigt sei. Abg. Bebel ging dann gegen den„total veralteten, widersinnigen Standpunkt“ an, als wenn es für Offiziere einen besonderen Ehrenkodex gebe, wogegen der konservative Abg. Oertel den Zweikampf als ein notwendiges Uebel hinnahm. Gegen diese Auffassung wandte sich sehr entschieden der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem, um dann die Zweikampffrage unter besonderer Berücksichtigung der bezüglichen Kabinettsordres grundsätzlich zu erörtern. Der Kriegsminister hat sich auf eine solche Kabinettsordre von 1843 berufen, als wenn durch dieselbe das Duell anerkannt, ja vorgeschrieben sei; Abg. Bachem stellt nun fest, daß eine so ausgelegte königl. Verordnung im scharfen Gegensatz zu den Gesetzen des Staates stehen würde; es sei indessen eine schwere Verfehlung des Kriegsministers, jene Kabinettsordre so auszulegen, als wenn sie etwas wolle, was das Strafgesetzbuch verbiete. Was das Begnadigungsrecht in Duellfällen angeht, so findet Abg. Bachem, daß dasselbe ganz anders gehandhabt wird, als bei allen andern Verstößen gegen das Strafgesetzbuch, und erklärt, daß die christlich denkenden und königstreuesten Elemente des deutschen Volkes durch die heutige Ausübung des Begnadigungsrechtes bei Duellstrafen mit tiefem Schmerze erfüllt werden. Gegen die Berufung des Kriegsministers auf das Gutachten eines Generals, worin zwei Duelle als unvermeidlich hingestellt worden waren, betonte Redner den
christlichen Standpunkt: Wenn das Duell nach göttlichem und menschlichem Gesetz so verpönt ist, wie es thatsächlich verpönt ist, kann es keinen einzigen Fall geben, in dem es berechtigt oder gar notwendig ist. Schließlich wandte der Redner sich mit einem Appell unmittelbar an den Kaiser.
Im Preußischen Abgeordnetenhause merkt man an den Verhandlungen, wie der Gedanke an die großen, kostspieligen Kanalbauten alle Welt beherrscht; bei jeder möglichen Gelegenheit wird derselbe aufs neue ausgesponnen, je nachdem in freundlichem oder gegnerischem Sinne. Beim Etat der Bauverwaltung kamen die Kanaltarife zur Besprechung, für welche eine Erhöhung gegen die bisher üblichen Verhältnisse in Aussicht genommen ist. Zunächst wird uns der Spree= und Oderkanal empfindlich werden, und es ist bezeichnend, daß die Regierung diese Tariferhöhung als unerläßlich erklärt, weil sonst ein zu großer Unterschied zwischen den Schiffs= und Eisenbahnfrachten entstehe. Die Vorstellung von der billigen Wasserverfrachtung wird also mehr und mehr illusorisch. Am Samstag begann die Einzelberatung des Eisenbahnetats, wobei auch viele Einzelwünsche zum Ausdruck kamen, jedoch nicht in dem Unkfange, wie das sonst schon geschehen ist. Auch wurde das Verlangen nach einer Reform der Personentarife aus der Mitte verschiedener Fraktionen erneuert, desgleichen der Wunsch nach gewissen Aenderungen im Gütertarif und Besserstellung einzelner Beamtenklassen. Auch spielte die Socialdemokratie in die Debatte hinein, indem auf eine Beschwerde wegen Verbots der Teilnahme von Arbeitern an einem socialdemokratischen Konsumverein der Minister sich auf seine Verantwortlichkeit für die Sicherheit und Pünktlichkeit des Verkehrs berief; diese letztere leide aber, wenn die Disciplin durch socialdemokratische Einwirkung gelockert werde.
Die ungleiche Behandlung der ratholischen Krankenpflegeorden und der Niederlassungen von Diakonissinnen hat das Centrum veranlaßt, im Preußischen Abgeordnetenhause den Antrag auf völlig paritätische Behandlung beider durch die Behörden
einzubringen.„
Am Montag traf König Eduard VII. in Schloß Friedrichshof bei seiner Schwester ein. Inzwischen hatte sich namentlich die alldeutsche Presse in einer Weise mit diesem Besuche befaßt, daß die Norddeutsche Allg. Ztg. mit einem Donnerkeil dazwischen fahren zu müssen glaubte. Die von Abneigung gegen die Engländer im allgemeinen und die Person Eduards VII. im besondern eingegebenen Angriffe wurden als giftig und als Ausfluß starker Gesinnungsroheit bezeichnet. Mit dieser scharfen Zurückweisung verband das Regierungsblatt gegenüber denjenigen tungen, welche in dem Besuche des englischen Königs ein für Deutschland bedeutsames politisches Ereignis erblicken wollten, die ausdrückliche Erklärung, daß die Reise nur durch den Zustand der Kaiserin Friedrich veranlaßt sei und als Akt brüderlicher Anhänglichkeit durchaus nur familiären Charakter trage. Kaiser Wilhelm erwies seinem Oheim beim Eintreffen zwar möglichst große Aufmerksamkeit, seine Abreise nach Berlin, die schnell darauf erfolgte, diente jedoch nur zu Bestätigung der Annahme, daß der König von England keinerlei politische Gedanken mit seinem Besuche bei der Kaiserin Friedrich verbinde. Die Alldeutschen haben sich darob denn auch etwas beruhigt, wenngleich nicht anzunehmen ist, daß sie der Lehre allzu zugänglich sein sollten, wonach das gute Verhältnis zum Deutschen Reiche in den Augen Rußlands um so mehr an Wert gewinne, je mehr Deutschland von anderen Mächten umworben werde, und also von deutscher Seite der Möglichkeit einer solchen Umwerbung nicht allzu viel Hindernisse in den Weg gelegt werden dürften.
Rußland wurde seit Jahren als guter Freund der Vereinigten Staaten hingestellt, mit denen es keinerlei politische Nuß zu knacken habe, gegebenenfalls also um so leichter einem politischen Ziele zustreben könne, dessen Erreichung beiden Teilen Vorteil bringen werde. Da die Vereinigten Staaten sich neuerdings herausnehmen, in europäische Dinge sich zu mischen, während sie anderseits Europa gegenüber die Monroelehre auf das hartnäckigste geltend machen, lag es auf der Hand, anzunehmen, daß Rußland sich bei gewissen europäischen Schwierigkeiten der Vereinigten Staaten gern bedienen werde. Nun wird auf einmal diese für die Diplomaten an der Newa so wertvolle Freundschaft verscherzt, indem die russische Handelspolitik Amerika gegenüber eine recht schroffe Seite herauskehrt. Immerhin fehlt doch das Element der Versöhnung dabei nicht, infofern von russischer Seite angedeutet wird, der eigentlich Schuldige an dieser Verschärfung der gegenseitigen Beziehungen zwischen St. Petersburg und Washington sei— das Deutsche Reich. Wie man das beweist, ob man das beweisen kann, ist Nebensache— genug, daß man bei dem Bedürfnisse der Annäherung Deutschland wieder einmal die moralischen und vielleicht auch die sachlichen Kosten tragen läßt, was ja auch zu der deutschfeindlichen Stimmung in Amerika ganz gut paßt, einer Stimmung, die sich seit Beginn des spanisch=amerikanischen Krieges bekanntlich in mancherlei Verleumdungen Genugthuung zu verschaffen gesucht hat. Direkt gegen Deutschland wendet sich jetzt auch die russische Presse mit größerer Schärfe und Einmütigkeit, als das lange der Fall gewesen. Und dabei erhält sie, was nicht gerade gewöhnlich ist und auch von der Nordd. Allg. Ztg. ausdrücklich als ungewöhnlich bezeichnet wurde, die unmittelbare Unterstützung des Finanzministers Witte. Dieser hat einen scharfen Artikel veröffentlichen lassen, der den deutschen Reichskanzler persönlich angreift im Hinblick auf die neuen deutschen Handelsverträge, in welchen ein höherer Zoll auf Getreide enthalten sein soll; von russischer Seite wird das gehässig als das amtliche Bemühen des Grafen v. Bülow um die Verteuerung des Brotes in Deutschland bezeichnet. Daß es Rußland nicht angenehm sein wird, sein Getreide nicht mehr so verhältnismäßig leicht wie bisher nach Deutschland einführen zu können, liegt auf der Hand; wenn aber die russische Presse sagt, Rußland könne mit Ruhe und Selbstbewußtsein der Erneuerung des Vertrages mit dem Deutschen Reiche entgegensehen, dann setzt sie sich mit sich selbst in Widerspruch durch ihre heftigen Angriffe auf Deutschland. Diese Angriffe verfolgen zugleich den Zweck der Verdächtigung der politischen Ziele Deutschlands bei anderen Mächten. Da wird der Pangermanismus denunciert, der auf die Auflösung Oesterreichs beim Tode des Kaisers Franz Joseph spekuliere. Das soll Oesterreich mißstimmen; diese Spekulation habe als ein Hauptziel im Auge, dem Deutschen Reiche eine Stellung am Mittelmeere zu verschaffen, da Triest bei Erfüllung der pangermanischen Hoffnungen in die Gewalt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59- Sonntag, 3. März 1901.
Seite 3.
Deutschen Reiches kommen werde— ein Avis für Italien und
England. Weiter wird die wirtschaftliche Thätigkeit deutscher Elemente in Vorderasien, der hauptsächlich deutsche Plan, eine
energische militärische
Berlin
Mag—
ganz stimmt es nicht zwischen Da nun der ehemalige deutsche Botschafter in Graf Werder, soeben nach St. Petersburg ge“<space> m i t<space> E v e n t u a l a u f t r ä g e n<space> z u r<space>
land sehr oder nicht—
St. Petersburg.
St. Petersburg, reist ist, so lag es nahe, denselben al
Besserung des Verhältnisses bedacht anzusehen. Graf Werder, der bald achtzig Jahre alt ist, wird wohl kaum mehr zu seinem Vergnügen in einer so schlechten Jahreszeit nach St. Petersburg reisen, so entschieden das die offiziöse Presse auch behaupten mag; da er am russischen Hofe persönlich gern gesehen ist, könnte er leicht dazu ausersehen sein, dem in diesen Tagen in St. Petersburg eingetroffenen neuen deutschen Botschafter v. Alvensleben den unter den obwaltenden Umständen heiklen Anfang seiner Thätigkeit zu erleichtern. Ganz unerheblich kann auch der Umstand nicht sein, daß General Werders Reise à tempo auf das Eintreffen des neuen Generalstabschefs des französischen Heeres, Pendezec, folgte. Diese Reise hat angeblich eine straffere An ziehung der Bande des russisch=französischen Bündnisses zur Folge, namentlich unter dem militärischen Gesichtspunkte: Unlängst traten Anzeichen hervor, daß man in Rußland mit den Heeresverhältnissen in Frankreich nicht zufrieden sei und fürchte, im Ernstfalle nicht so, wie man erwarten müsse, von denselben Unterstützung zu erhalten. Die Unterordnung Frankreichs unter Rußland scheint jetzt auch die Form einer militärischen Bevormundung
annehmen zu sollen.
Aus China werden einige neue Scharmützel gemeldet, welche innerhalb des von den fremden Truppen besetzten Gebietes stattgefunden haben. Die Bestrafungsangelegenheit scheint mit dem chinesischen Hofe geregelt zu sein; in Peking wurden zwei angesehene Schuldige hingerichtet, während andere Selbstmord sollen begehen dürfen, statt der Schmach der Hinrichtung ausgesetzt zu sein. Inzwischen haben aber einige der Hauptschuldige sich aus dem Bereiche der strafenden Gerechtigkeit entfernt, vor allem der schlimme General Tungfuhsiang. Derselbe befindet sich jetzt in Sicherheit. Größere militärische Operationen soll Graf Waldersee nicht mehr beabsichtigen, nachdem eben noch von einem Zuge nach Singaufu die Rede war. Eine solche Zurückhaltung ist aber auch sehr wünschenswert, da die deutschen Reichsbürger schon so wie so genug für die chinesische Expedition zu zahlen haben werden, ohne daß noch neue, sehr kostspielige und gewagte Unternehmungen ausgeführt werden. Es ist nämlch eine neue Forderung für China an den Bundesrat gelangt in Höhe von mehr als 120 Millionen, was mit den früheren schon mehr als 273 Millionen ergiebt. Ob China uns das wiedererstatten wird?
Eine Nachricht, die ein englisches Wochenblatt, die Weekly Dispatch, am Sonntag brachte, stand so vereinzelt da und erschien an einer so wenig bedeutsamen Stelle, daß sie wenig Glauben fand. Nachdem die Engländer im östlichen Transvaal wochenlang vergebens sich abgemüht, die Buren daselbst kampfunfähig zu machen, sollte nun auf einmal Kommandant Botha, der oberste Anführer der dortigen Burenstreitkräfte, von den Engländern ganz umzingelt und zu weiteren Bewegungen unfähig sein, ja, er soll Kitchener sogar um die Bedingungen der allgemeinen Uebergabe gebeten haben. Die Nachricht wurde schon dadurch verdächtig, daß Kitchener den Termin für die bezügliche Unterredung tagelang hinausgeschoben haben sollte, da ja doch der Grundsatz der Engländer ist, sich nur auf bedingungslose Uebergabe einzulassen, wozu es keiner Bedenkzeit bedarf. Bald darauf wurde denn auch gemeldet, Botha sei mit seinem Heere dem General Freuch„entkommen". Mit Dewet stand es einen Augenblick recht kritisch, da ihm die Engländer unter Plumer hart zusetzten und angeblich außer seinen beiden letzten Geschützen auch die ganze Bagage und sogar die Pferde abnahmen. Es hieß, seine Leute seien völlig zersprengt, er selbst habe sich mit einem kleinen Haufen über den Oranjefluß in den Oranjefreistaat gerettet. Dann aber hieß es, der Fluß sei von einem lang gedehnten Cordon englischer Truppen besetzt, so daß Dewet nicht hinüber könne; die Buren seien vielmehr von einem englischen Truppendreieck eingeschlossen und könnten nicht entkommen. Und sie sind doch wieder durch die englischen Linien gekommen, also, wie selbst englische Blätter zugeben, nicht mehr in die Enge getrieben, als sie es in den letzten sechs Monaten waren.
Donnerstag, 7. März. Thom. v. Aquin.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm.# Versammlung des christl. Muttervereins.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jüngtinge abds.—10.
Freitag, 3. März. Johannes von Gott.— St. Maria in Lyskirchen: Morg. 7¼ Fastenmesse mit sakram. Segen und Predigt. — St. Pantaleon: An auen Freitagen der Fastenzeit nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— Dom: Abds. 6 Kreuz= weg=Andacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— Kirche der Alerianer=Bruder(Bachemerstr. 39); Fest des h. Johannes de Deo. Die h. Messen sind morg. /6, la7. 4, S. 9 Hochamt mit Segen, nachm. 3 Vesper, 4 Predigt, 5 Komplet m. Tedeum.
St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 9. Marz. Franziska.
** Die Sekunde. Der Faschingsnummer der Münch. N. Nachr. entnehmen wir nachstehendes Inserat:
Die Sekunde.
Die Konkurrenz muß hin werden.
Nächstens kommt heraus im Verlage„Moloch“ von August Sperl, Ritter hoher Orden, Akt.=Ges. mit beschr. Haft.
Die Sekunde.
Dieses Blatt, jede Nummer 20 Seiten stark, erscheint, ausgenommen Montags, jede Sekunde, also
täglich 86,400 mal!
vorausgesetzt, daß die große amerikanische Dampfriesenrotationsmaschine, welche wir dafür erworben haben, losgeht.
Unsere früheren Zeitschriften:.„#
Das Jahr, Der Monat, Die Woche, Der Tag, Die Stunde,
Die Minute
fallen von nun ab als überwunden fort.
Die Sekunde genügt für den anspruchvollsten Leser.
Um unserem Blatt die Superiorität über die ganze übrige Presse zu sichern, haben wir nicht nur alle Berufsjournalisten Deutschlands, sondern auch alle Professoren, hervorragenden Saatsmänner usw. fest engagiert. So übernahm die
** Aalitik Reichskanzler Graf v. Bülow,
Herr Joseph Lauf, Reichstagsabgeordneter Noeren, Finanzminister v. Miquel,
Ein Anonymus,
Herr Vicepräsident v. Frege
und so weiter. Unsere Berichte werden so geistreich sein, daß sie immer drei lesen müssen, wovon sie zwei immer dem dritten begreiflich machen. Einer allein kann dies gar nicht erfassen.
** Bescheiden. Herr:„Gnädiges Fräulein, ich habe in meinem Leben erst zwei Damen kennen gelernt, in denen alle gute Eigenschaften des weiblichen Geschlechtes vereint waren.“ Dame:„So? Nun, und welche ist denn die andere?"
*** Eine Ehrung Christian Dewets wird in dem Organ der schweizerischen Metzgerschaft angeregt, und zwar sollen alle Metzger dazu beisteuern, weil Dewet, der kühne Burenführer, seines Zeichens ein ehrsamer Metzger ist.
Abteilung für Politik Feuilleton Theater Handelsteil Bildende Kunst Humoristische Ecke
Buntes Allerlei.
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11•2 in Minoriten und in St. Maria Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 3. März. 2. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Von der Verklärung Christi Matthäus XVII.—.)— Kunigunde.— KinderKommunion: St. Severin(Knaben) und in St. Kunibert.— Alexianerkloster Köln=Lindenthal(Bachemerstraße 33): Morgens 8 h. Messe m. Predigt. nachm 4 Andacht mit Segen.— Die h. Messen an Wochentagen sind morgens um 7 und 8.— St. Columba: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmadchen.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3 Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Andacht mit Ansprache fur die Marian. JungfrauenKongregation.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.
St. Aposteln wird während des Monats März jeden morgen## h. Messe zu Ehren des h. Joseph gehalten.- St. Andreas: Nachm. 2 Christenlehre, an Feiertagen#3 Vesper, abends ½/7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt. Freitag ist der dritte Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Maria.— St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7¼ Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria. Helserin der Sünder. Nachm. 6 Bruderschaftsandacht mit Predigt.
Montag, 4. März. Kasimir.— St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht mit Predigt.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— In St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.
Dienstag. 5. März. Friedrich.— St. Maria in Lyskirchen:
Abds. 6 Miserere= und Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Martin
findet vom christl. Mütterverein zu Ehren des verstorbenen Präses Herrn Geistl. Rath Linden morg. um 9 die gestiftete h. Messe statt.— Minoritenkirche: Letzter Dienstag zu Ehren des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 an h. Messen, 210 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit feierl. Umgang und Tedeum.— St. Josephstapelle (Streitzeuggasse): Nachm. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 6. März. Fridolin. Perpetu a.— St. JohannBaotist: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jezu für Männer u. Jünglinge.
60 Aus einer gesunden Familie stammen fünf Brüder Namens Meilinger, welche als hochbetagte Greise in dem nassanischen Dorfe Obertiefenbach bei Limburg an der Lahn wohnen und zusammen nicht weniger als 417 Jahre alt sind. Der älteste von ihnen steht im 87., der jüngste im 79. Lebensjahre. Alle fünf sind in ihrer Gemeinde angesehene. brave Bauern und rechtschaffene Katholiken, die es sich in ihrem langen Leben nicht leicht nehmen ließen, auch an jedem Werktage pünktlich beim h. Meßopfer zu erscheinen. Ein sechster Bruder, der im badischen Aufstand und ersten SchleswigHolsteiner Kriege mitgefochten hatte, starb im vorigen Jahre; als Benjamin der Familie“ hatte er das Alter von 77 Jahren erreicht und im Leben gleich anerkennenswerte Eigenschaften wie seine Brüder
gezeigt. O
** Eine Weinprobe, deren Ergebnis in weiten Kreisen großes Aufsehen hervorruft und viel besprochen wird, ist dieser Tage bei dem zweiten Weinkongreß in Halle a. S. unternommen worden. Weingroßhändler Gustav Albig in Plauen hatte bei 15 bekannten Weinhändlern in Leipzig und Halle a. S. je eine Flasche Wein durch dritte Personen holen lassen und zwar auf schriftliche Bestellung folgenden Inhalts:„Bitte Ueberbringer dieses eine Flasche Wein, (Angabe der Sorte: Rhein=, Mosel= oder Bordeauxwein) zum Preise von—(die Preise schwanken von 90 Pfg. bis 2 M. 80 Pfg.) auszuhändigen. Derselbe soll als Krankenwein verwendet werden und muß reiner Naturwein sein.“ Wie nun Herr Albig dem Vogtl. Anz. mitteilt, hat sich bei der Probe auf dem erwähnten Weinkongreß ergeben, daß von diesen 15 Flaschen die Prüfenden auch nicht eine Flasche für naturreinen Wein erklären konnten.
** Während eines Balles im Generalkommandogebände zu Hamburg bei General v. Massow stürzte die Zimmerdecke im Nebensaal ein, wo gerade die Tafel gedeckt war. Tische, Stühle und Gedecke wurden vollständig zertrümmert.
** Nürubera, 28.Febr.1901. Nach einer Meldung des Fränkischen Kuriers brach dort in der Nacht in der Aktienbrauerei vorm. Ehemann Großfeuer aus. Das Feuer sprang auf den Turm der katholischen Kirche über und äscherte ihn bis auf die Umfassungsmanern ein. Die Glocken schmolzen; das Eisen= und Holzwerk wurde vernichtet, so daß die Kuppel zusammenstürzte. Die Kirche selbst blieb unversehrt. Personen sind nicht verletzt worden.
60 Ein frecher Kirchendiebstahl wurde in dem Dorse Beek bei Nymegen in der Nacht von Samstag auf Sonntag ausgeführt.
iebe brachen in die an die katholische Kirche anstoßende Pastorat ein, töteten den Wachhund, tranken einige Flaschen Wein, nahmen die Kirchenschlüssel und begaben sich in die Kirche, welche sie sozuungen ausplünderten. Der Wert der gestohlenen Gegenstände wird auf 6000 Gulden geschätzt. Die Diebe sind noch nlicht ermittelt.„ 60 Eine alte Druckerei findet man ihn Gorinchem. Dieselbe bestand schon im Jahre 1676. Die Werkstätte ist immer vom Vater auf den Sohn übergegangen. Im Jahre 1676 war Tennis Horneer Besitzer der Druckerei, und der jetzige Besitzer trägt denselben Namen. F' # üttich, 26.Febr. 1901. Ein gewisser van Michelen feuerte gestern in einer Straße wegen Eifersüchteleien auf einen Mann einen Nevolverschuß ab und verwundete ihn schwer. Ein zweiter Schuß traf die gerade vorübergehende Frau des deutschen Konsuls, Lambert Neumann, welche eine schwere Verletzung im Unterleib erhielt. Ihr Zustand ist ernst. Der Mörder ist verhaftet.
Paris, 26.Febr.1901. Unter den Zöglingen der staatlichen Gewerbeschule in Chälon=sur=Marne brach infolge Bestrafung mehrerer Schüler eine Meuterei aus. Die Zöglinge verbarrikadierten sich in den Schlafzimmern und verweigerten jegliche Arbeit. Gendarmerie und Iufanteriemannschaften mußten die Ordnung wiederherstellen. Der Handelsminister verfügte die Schließung des zweiten Jahrganges der Schule.
** Eine Meuterei brach unter den Zöglingen der staatlichen Gewerbeschule in Chälons fur Marne infolge der Bestrafung mehrerer Schüler aus. Die Zöglinge verbarrikadierten sich in ihren Schlafzimmern und verweigerten jegliche Arbeit. Gendarmerie und Infanteriemann= schaften mußten die Ordnung wiederherstellen. Der Handelsminister hat die Schließung des zweiten Jahrgangs der Schule verfügt.
* Die englische Münze ist bereits damit beschäftigt, neue Geldstücke mit dem Bildnisse Eduard VII zu prägen. Der Kopf des Herrschers ist auf den Münzen nach rechts gewendet. Nach einer alten englischen Tradition muß nämlich der Kopf des Herrschers auf den Münzen nach rechts blicken, wenn der seines Vorgängers sich nach links wendet, und umgekehrt.
Ueber eine zeitgemäße Verwendung des Telephons
berichtet ein Londoner Blatt. Zwei junge Damen kehrten kürzlich von einem Theaterbesuche heim. Der Vater hatte sich, in der Annahme, daß seine Töchter mit einem Hausschlüssel versehen waren, rechtzeitig zu Bett begeben, und auch das Dienstmädchen schlief den chlaf der Gerechten. Alles Klopfen und Läuten der jungen Damen war vergebliche Mühe, und so ergaben sie sich denn in ihr Schicksal. Wenige Minuten darauf erschien am Parterrefenster jedoch die weiße Gestalt des Nachbars, und auf die Frage, was denn eigentlich los sei, daß sie einen derartigen Lärm machten, wurde ihm im Duett zur Antwort:„Wir sind ausgeschlossen, und Papa ist nicht wach zu kriegen!“ „Warten Sie, bitte, eine Minute,“ ertönte es vom Nebenhause,„Ihr Papa hat einen Fernsprecher in seinem Zimmer, und ich will versuchen, ihn zu sprechen.“ Gesagt, gethan!„Geben Sie mir Nr... sagte der Nachbar. In derselben Minute, als er das Telephon läuten hörte, war Herr X aus dem Bette und am Apparat.„Hallo, wer ist dort?“„Sind Sie es, Herr K?„Ja, und wer ist denn dort?“ „Herr 9! Ihre beiden Töchter stehen draußen und läuten vergeblich, daß man ihnen öffne. Gute Nacht.“„Danke, gute Nacht.“
(0 Echt russisch. Unter der Ueberschrift Der Kreislandrat als Raubmörder wurde seiner Zeit berichtet, daß der Propst Milewski in Krosche von dem Kreishauptmann überfallen worden sei, der das bei dem Propst lagernde Geld zum Neubau einer Kirche(6000 Rubel) rauben wollte. Der Propst hätte aber dann den Kreishauptmann erschossen und dessen Gehülfen durch Revolverschüsse schwer verletzt. Nun veröffentlicht der Propst nach einiger Zeit ein Dementi. Jetzt wird dem Krakauer Cras aus einwandfreier Quelle mitgeteilt, daß die russische Polizei dem Propst zu dem Dementi gezwungen habe. Im Falle der Weigerung war dem Propst Verschickung nach Sibirien angedroht worden.
Aus Leo Tolstois Familie wird berichtet: In Moskau hat am verflossenen Donnerstag die Trauung des Grafen Michael Tolstoi, Sohnes des Grafen Leo Tolstoi, mit Fräulein Gljebow stattgefunden. Der Vermählungsfeier wohnte u. a. Großfürst Sergius Alexandrö= witsch, der Generalgonverneur von Moskau, bei, der nach der Trauung sich im Hause der Braut einfand, um den Neuvermählten persönlich zu gratulieren. Graf Leo Tolstoi aber wohnte der Hochzeitsfeier seines Sohnes nicht bei. Er kam in seiner gewöhnlichen Tracht, der Bluse und den Schaftstiefeln, erst, nachdem alle Gäste fort waren, und gratulierte den Neuvermählten.
** London, 27.Febr.1901. Nach amtlicher Meldung sind in Singapore vom 22. bis 24. Februar drei Pestfälle vorgekommen.
*„aonadt, 25.Febr.1901. Bis jetzt sind hier 31 Personen an der Pest erkrankt, darunter sechs Europäer. Sechs sind gestorben, darunter ein Europäer. 24 Fälle stehen unter ärztlicher Behandlung; mehrere darunter sind schwer und dürften tötlich enden.
** Nabnaot, 26 Febr.1901. Heute wurden sieben neue Pestfälle angezeigt, davon eine Enropäerin in dem unteren Stadtteil und ein Europäer in dem vornehmen Stadtteil. In einem Hause in der Nähe der Kathedrale ist ein Kaffer an der Pest gestorben. Neuerdings wurde eine Anzahl Weißer und Farbiger, die mit Pestkranken in Berührung gekommen sind, isoliert. Die Regierung verstärkt angesichts des Umsichgreifens der Pest die Sanitätsmaßregeln.
** Kapstadt, 27.Febr.1901. Heute sind hier sechs neue Pestfälle vorgekommen. Zwei Eingeborene wurden tot aufgefunden. Man glaubt, daß sie an der Pest gestorben sind.
** Bomban, 26.Febr.1901. In den letzten zwei Tagen sind in der Stadt 800 Personen gestorben, darunter 400 an der Pest.
** New=York, 23.Febr.1901. Nach weiteren Meldungen wurde beim Untergang des Dampfers City of Rio de Janeiro auch ein Deutscher, Namens R. Holze, der nach Deutschland reiste, gerettet. Der Deutsche Hecht, der sich ebenfalls unter den Geretteten befindet, ist nicht, wie früher gemeldet wurde, Korvettenkapitän, sondern Hauptmann. Der nutergegangene Dampfer hatte einen Postsack für London und einen anderen für Deutschland an Bord. Beide sollen gerettet, jedoch in schlechtem Zustande sein.
** Ein mertwürdiger Gesetzentwurf ist in der gesetzgebenden Körperschaft des Staates New=York eingebracht worden. Durch diese Bill sollen die Verleger und Leiter von Zeitungen gezwungen werden, ihre Publikationen in größeren Buchstaben zu drucken, als sie gegenwärtig gewöhnlich gebraucht werden. Es sollen keine Typen unter acht Points mehr zur Verwendung gelangen. Diese Maßregel soll durch die Beobachtung der Angenärzte veranlaßt worden sein, daß die Sehschärfe bei den New=Yorkern in einer bennruhigenden Weise abnimmt; die Aerzte suchen den Grund dieser Thatsache in der Lektüre der Zeitungen, die mit zu seinen Lettern und zu blasser Farbe gedruckt sind.
(0 Garten= und Obstbau für Städter. Einem sehr glücklichen Gedanken hat der Gartenbauverein zu Goldberg(Mecklenburg) Gestalt verliehen, indem er von der dortigen Stadtgemeinde ein größeres Stück Land auf 30 Jahre pachtete, dasselbe in Stücke von je 280 Quadratmeter einteilte und jedes Stück mit einer Anzahl von Obstbäumen bepflanzte. An Pacht sind für den Morgen an die Stadt jährlich 38 M. zu entrichten; daß macht für das einzelne Stück nur 4,25 M. Dafür hat die Stadt die Einzännung übernommen, Closets erbaut und einen Brunnen angelegt. Alle auf dem verpachteten Stück befindlichen Obstbäume gehen aber nach 30 Jahren in den Besitz der Stadt über. Der Gartenbauverein seinerseits fordert für das mit Beerensträuchern, Obstbäumen, deren Schnitt er auch während der Pachtzeit besorgt, bepflanzte Stück von 280 Quadratmeter 12,75 M. Pacht jährlich und hat zu diesem Preise schon viele Stücke verpachtet. Natürlich steht es dem Pächter auch frei, einen Teil des gepachteten Stückes mit Gemüse zu bepflanzen, auch mehrere Stücke anzupachten. Da wird ein reger Wetteifer entbrennen, um möglichst hohe Erträgnisse zu erzielen und es dem Nachbarn in der Pflege und Bebauung des gepachteten Landes zuvorzuthun. Und welche reine Freude wird. der Anblick des Selbstgeschaffenen bieten, welche segensreiche Wirkung die körperstählende Gartenarbeit ausüben! Daher verdient das Goldberger Beispiel Nachahmung; die Gegner des Alkoholismus sollten dieser Sache sich annehmen. Wie gerne säße mancher Handwerker und Arbeiter anstatt hinter dem Bierglase unter schattenspendenden Obstbäumen, wenn ihm— die Möglichkeit dazu geboten würde. Und welche Ausdehnung erführen auf solche Weise Obstbau und Gemüsezucht, denen manche, ihnen bis dahin verschlossene Landstriche sich öffnen würden. Den Stadtgemeinden aber böte sich neben glänzender Verwertung ihrer Ländereien Gelegenheit, einen Wald von Obstbäumen nach und nach ohne Kosten zu erhalten. Reizt euch das nicht, ihr Herren Bürgermeister?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59- Sonntag, 3. März 1901.
Die Wildfütterung anzusehen ist in den Orten am bayerischen Walde jetzt ein besonderes Vergnügen. Von Reutte aus begab sich am 20.., nachmittags, wie die Münch. N. Nachr. berichten, eine größere Gesellschaft mittels Schlitten nach dem unteren Ende des Plansees(2½ Stunden von Reutte entfernt), um dem Schauspiel einer Hirschfütterung beizuwohnen. Schon gegen 5 Uhr abends wechselten die Hirsche und Tiere teils einzeln, teils in größeren Rudeln zum Futterplatze. Man konnte erwa 120 Stücke, darunter einzelne kapitale, zählen, welche unter gegenseitigen Neckereien mit sichtlichem Behagen das für sie bereitstehende Futter(Heu und Maiskörner) verzehrten. Die wenigsten dieser Tiere sind eigentliches Standwild; sie ziehen nur in der rauhen Jahreszeit aus der schattigen Gegend von Hohenschwangau in die sonnigen Bergabhänge am Plansee. Bei der ungünstigen Witterung leidet das Wild großen Schaden, so daß die Hasen beim hellen Tage in die Ortschaften kommen, in die Ställe und sogar in die Wohnungen sich zu verkriechen suchen und in großer Zahl verenden, weil sie zu sehr herabgekommen sind; sogar Rehe gehen zur Tageszeit bis an die Dörfer. Trotzdem alle Jagdpächter bei der Fütterung mit größtem Fleiß und ohne das schlechte Wetter zu achten zu Werke gehen, werden zahllose verendete Hasen ausgefunden oder solche, die schon halbtot im Schnee steckten, nicht mehr weiter konnten und so zu Grunde gingen.„
** In den savoyischen Alpen hat sich ein Unglücksfall ereignet, der drei Menscheuleben vernichtet hat. Vor einigen Tagen machten die Herren Brunnarius, Architekt aus Paris, Lamy, Uhrmacher aus Annecy, und Poncin, Zeitungskorrespondent in Albertville, einen Ausflug in die Umgebung dieser savoyischen Stadt. Sie brachen am Samstag der vorigen Woche um drei Uhr morgens auf und versprachen, abends zurück zu sein. Da alle drei Herren ausgezeichnete Alpinisten waren und die Gipfel, die sie besteigen wollten, als im Winter leicht praktikabel galten, erweckte ihr Unternehmen keinerlei Bedenken. Als sie aber Montag noch nicht zurück waren, begann man in Albertville besorgt zu werden. Der Präsident der dortigen Sektion des„Klub Alpin“ telegraphierte an den Kommandanten des 22. Bataillons der Alpenjäger und bat um Mannschaft behuss Nachforschung nach den Vermißten. Dienstag morgens begab sich bereits eine kleine Abteilung der Soldaten mit drei Mitgliedern des„Klub Alpin“ und den erforderlichen Tragtieren auf die Suche. Dienstag Vormittag fand man bereits die Leichen Brunnarius' und Lamys in einer Schlucht unter Schnee begraben, jenseits des„Faulen Felsens" bei Queige; eine Lawine hatte die Katastrophe herbeigeführt. Brunnarius war verheiratet und hinterläßt sechs Kinder. Der Unglückliche scheint einen besonders schweren Todeskampf gehabt zu haben, denn rings um seinen Körper herum war der Schnee zerwühlt— ein Zeichen seiner vergeblichen Anstreugungen, sich zu retten. Den Körper Poncins glaubt man erst gegen Ende April finden zu können, da gegenwärtig weitere Nachforschungen angesichts der furchtbaren Schwierigkeiten undurchführbar sind. Die Militärbehörde hat vorläufig die Beteiligung von Mannschaften an den Nachforschungen eingestellt, nachdem fünf Alpenjäger Erfrierungen an den Füßen erlitten haben.
** Hutform und Architektur. Die Revue univers. führt in
geistreicher Weise aus, daß die Form des Hutes in jeder Epoche und in jedem Lande genau der Form der zu dieser Zeit und in diesem Lande üblichen Dächer entspreche. Der Mensch bedeckt sein Haus und seinen Kopf mit Modellen, die einander ähnlich sind. Ein Dach besteht aus geneigten, verlängerten oder vorspringenden Flächen, welche die Fassade schützen. Der typische Hut, der Normalhut, den der Gott Merkur trug, besteht aus einer Kappe und aus Rändern, die das Gesicht schützen. Die wilden Völkerschaften aber bedienen sich nicht so
vollkommener Hut= und Dachformen. Sie kennen die Ränder nicht. Sie bedecken ihre Häuser nur mit einem Kegel von Dachstroh und ihren Kopf mit einem kegelförmigen Strohhut. Der Kaiser von Korea trägt einen Hut mit erweiterten, gekrümmten und aufwärts strebenden Ecken, der die Gestalt eines Kioskdaches hat. Die Damen des Mittelalters bedeckten ihr Haupt mit Spitzhauben, da sie in Turmstuben wohnten, die unter spitz zulaufenden Dächern lagen. Die Italienerinnen legen sich ein flaches Viereck über die Haare. Dieser Kopfschmuck entspricht den Flachdächern ihrer Häuser. Der finstere, mürrische Spanier trägt einen abschenlichen, die Augen verdeckenden Hut, der den düsteren Häusern von Elche gleicht. Die Türken blähen ihre Turbane auf wie die Kuppeln ihrer Moscheen. Und der Mann der Gegenwart, der inmitten der Wunder der Industrie lebt, hat ihnen„unbewußt“ die Form seines Kopfdeckels entlehnt: Er hat den symbolischen, wahrhaft modernen Cylinderhut erfunden, der einem Fabrikschornstein gleicht.
Der Brand in Bakn. Einem Privatbrief über das furchtbare Brandunglück in Baku entnehmen die Lüb. Anz. folgende Schilderungen eines Angesiztugen: Sonntag, den 21. Januar
(3. Februar), war ich in sies Stadt gefahren und kehrte abends um 6 Uhr wieder zurück. Auf' dem meimwege sah ich ein Feuer sich entwickeln, und als ich näher kam, bemerkte ich, daß ein MasutErdreservoir brannte, das etwa 200 Meter von der Straße landeinwärts gelegen war. Diese Reservoire, genannt„Embarre“, werden durch aufgeworfene Erdwälle hergestellt, die ein Rechteck bilden, in dessen Innern der Masut(das beim Bohren gewonnene Nohprodukt) aufbewahrt wird. Dieses Reservoir gehörte der Kasp.=SchwarzmeerGes.(Inhaber Rothschild, Paris) und war 100 Meter lang und 80 Meter breit. Die Durchschnittstiefe ist 8 Meter. Der Inhalt bestand aus etwa 6 Millionen Pud(à 16,3 Kil.) Masut, gerechnet per Pud zu 17 Kopeken, repräsentierte also einen Wert von über einer Million Rubel. Nachdem ich meinen Wagen noch eine Weile hatte halten lassen, um das Brennen anzusehen, fuhr ich nach Hause. Später gingen wir zusammen nochmals dorthin und sahen uns das großartige Schauspiel an. Ganz beruhigt legten wir uns schlafen. Den ganzen nächsten Tag brannte das Bassin weiter. Aber gegen 7 Uhr abends begann plötzlich der Masut überzufließen. In zwei Strömen floß der brennende Masut über das etwa 200 Meter breite Feld zur Straße, bald vereinigten sich diese beiden Ströme zu einem großen See und begruben unter ihren Fluten alles, was dort gestanden hatte. Gleichzeitig war auch die Straße überschwemmt, die Telephonmaste brannten ab. Die an der Straße belegenen Häuser waren ebenfalls in Brand geraten, aus den nächsten Häusern stürzten alle Bewohner heraus und rannten in die Wüste hinein. Ein schreckliches Geschrei erhob sich überall. Mütter schrieen nach ihren Kindern und umgekehrt. Parallel mit der Straße, direkt frei auf der Erde, lagen etwa—10 gußeiserne Rohrleitungen, durch die der Masut von Balachany nach den Rasfinerieen in die schwarze und weiße Stadt gepumpt wird. Diese Röhren wurden nun durch den brennenden Masut umspült, und der Inhalt dadurch so sehr erhitzt, daß sie explodierten. Durch den nachfließenden Masut aus diesen Röhren, denn Ventile zum Abstellen giebt es nicht, bekam das Feuer wieder neue Nahrung. Beim Platzen eines solchen Rohres wurde auch der Herr Burinoff von der Elektrischen Kraft verwundet. Eine Viertel stunde vorher hatte ich noch an derselben Stelle neben ihm gestanden, war aber zurückgegangen, weil die Nohre dort schon so heiß waren, daß man nicht mehr die Hand darau halten konnte, und dabei war dieser Platz, als ich dort stand, reichlich 75 Meter von der Brandstätte entfernt. Es war ein schrecklicher Anblick, als Arbeiter diesen Herrn Burinoff auf einer Leiter zu uns ins Haus trugen. Während dessen ließ das Feuer etwas an Heftigkeit nach. Trotzdem dachte bei uns niemand aus Schlafen, da der ganze Zwischenraum von 300 bis 400 Metern zwischen dem Feuer und unserem Grundstücke mit Bankt#oreservoiren ausgefüllt war. Auf dem nachbarlichen Grund
stück lagen 13 Schwerverwundete ohne Verband und mußten stundenlang warten, bis ein Dampfer sie nach den Cholerabaracken brachte. Gegen 3 Uhr morgens ertönte plötzlich ein furchtbarer Krach, und gleich darauf schluchen Flammen aus zwei eisernen Naphihareservoiren und einem zweiten Masutreservoir. Jetzt brannten die letzten Häuser des Viertels, man sah vom Dach unseres Hauses ein riesiges Flammenmeer. Mehrere Stunden hielt sich das Feuer in dieser Höhe. Erst gegen Mittag des nächsten Tages(Dienstag) beschränkte es sich auf die brennenden Reservoire. Jetzt konnte man erst Einzelheiten erfahren. Am Dienstag sah ich auf der Straße verschiedene Körper liegen, von denen nur der Rumpf geblieben war. Erst am Mittwoch konnten wir erleichtert aufatmen. Die Reservoire haben teilweise bis gestern Samstag) noch gebrannt, jetzt ist endlich alles aus. Das Trümmerfeld sieht aber noch grausig aus, es wird lange dauern, bis wieder alles aufgebaut ist.
0 Ueber die Christenverfolgungen in Nordschaust liegt ein Brief des dortigen Provikars, Migr. Barnabe, vor, datiert vom 28. Oktober 1900.„Nachdem der Gouverneur von Peking den Befehl erhalten hatte, die Europäer und die christliche Religion zu vernichten, machte er sich an dessen Ausführung, wurde jedoch vom Taotai und dem Schatzmeister daran gehindert. Dennoch hielt er sich nicht für geschlagen, sondern ließ sich eine neue Regierungsverordnung kommen. Daraufhin ließ er am 9. Juli in seinem Gericht die beiden Bischöfe Migr. Grassi und dessen Koadjutor Msgr. Fogolla mit sechs Säbelhieben ermorden und ihnen das Herz ausreißen. Nach anderer Angabe tötete er beide mit eigener Hand oder begann wenigstens das Werk der Ermordung, um seine Soldaten zu ermutigen. In gleicher Weise behandelte er zwei Priester, einen Bruder, sieben Franziskusschwestern, zehn Seminaristen und zehn einheimische Jungfrauen, ferner vierzig Protesanten, die wohl nicht alle Europäer waren. Am folgenden Tage zerstörte er das Waisenhaus, wo 120 Waisenmädchen bis auf wenige umkamen. Der P. Elias wurde zum Gericht geführt, wo man ihm vorschlug, seinem Glauben abzuschwören. Als er sich
weigerte, wurde er vorläufig noch geschont. Ebenso erschienen sechs Militärmandarine bei Msgr. Fogolla, begleitet vom Henker, und verlangten auch von ihm Abschwörung. Der Bischof weigerte sich natürlich ebenfalls entschieden mit den Worten:„Wenn ich euch gefürchtet hätte, würde ich meine Heimat nicht verlassen haben.“ Die Mandarine erschienen bald darauf wieder, um zur Hinrichtung zu schreiten, die Schwestern stimmten dabei das Tedeum an, was die Heiden mit bewunderndem Stannen erfüllte. Inzwischen schlug man
überall Verfolgungsedikte, an; die bekehrten Familienväter wurden vor die Behörden geschleppt, damit sie abschwörten oder getötet würden. Hier sah man die Glaubenstriumphe älterer Zeiten sich ernenern, mitten in den schauderhaftesten Folterungen. Manche, so viele Neophyten, fielen allerdings ab. Die Häuser der Getöteten wurden geplündert und zerstört, soweit sich nicht Heiden dort einnisteten. Wenn von den 14,000 Christen noch 4000 übrig sind, die Abgefallenen mit eingeschlossen, so ist das schon viel. Ein Priester, der den Gelben Fluß überschreiten wollte, wurde mit vier Christen lebendig verbrannt. In Kwangtschon und Hongfong fielen die Boxer über die Christen her. So vollzog sich die Vernichtung der Minion in Schansi. Der Provikar hatte sich nach der Mongolei zu den dortigen belgischen Patres geflüchtet; dort wurde er mit den Patres 46 Tage lang von Mongolen belagert, kuapp mit Lebensmitteln versehen und der Hülfe bar. Am 29. September aber zogen sich die Mongolen zurück; sie hatten die Felder nicht verwüstet, so daß die Mission die Hirse ernten konnte.
n Seltsame Heerschau.
(Ein ländliches Winter=Idyll.)
Die Kölner haben im Laufe oer Jahre in ihrer großen, festes= und schaulustigen Stadt sicher manches Trollige und Merkwürdige schon gesehen, aber ein so interessantes Schauspiel, wie es seit stark einer Woche den Bewohnern Rheincassels und Merkenichs geboten wurde, dürften noch wenige Kölner erlebt haben, vielleicht kein einziger. Nichts fehlte an der vollendeten Durchführung dieses urkomischen Schaustückes. In denselben Tagen, in denen die Kölner ihre Narrenscharen zusammenriefen, veranstaltete die große Familie Lampe eine Heerschau über ihre zahlreichen Mitglieder, uno zwar in einer Reihe stattlicher Versammlungen. Nicht weniger als 120—150 Mann hoch wurden sie an verschiedenen Tagen gezählt, bis zum jetzigen Tauwetter. Aus Kölns Eingemeindungsgebieten und noch mehr aus der ausgedehnten Bürgermeisterei Worringen kamen die kleinen Züge in bekanntem Hopsmarsche oder in dem sausenden Galopp, und merkwürdig, alles eilte wie auf Verabredung zu ein und demselben großen Feldplatze. Wie man sieht, hat der herrschende Zug unserer Zeit die Versammlungs= und Vereinsfreude, das friedliche und sonst so flüchtige Geschlecht der Lampes ergriffen. Hat alles sein Parlament, weshalb sollten's die Lampes nicht haben, sie, die so offenkundig und unbarmherzig stets Verfolgten! Und wo wäre ein besserer Zeitpunkt und besserer Anlaß geboten, als jetzt in bitterböser Winterszeit, bei so hoch gehängtem Brotkorbe, und zu einer Zeit, wo ihre eigentlichen Peiniger in Köln beim Fasching eher alles andere im Kopfe haben, als die mörderische Verfolgung armer Hasen! Und so saßen sie denn alle Tage friedlich zusammen, erledigten in flottester Schnelligkeit und Einigkeit den wichtigsten Punkt der Tagesordnung, den Beschluß ausreichender Diäten. Auch hoben sie ihre gemeinsame Tagessitzung nicht eher auf, bis sie auch an Ort und Stelle ihre Diäten gemeinsam verzehrt hatten. Wie man also sieht, lieferte das Parlament der flinken, einmütigen Langohre unendlich flottere Arbeit, wie der Reichstag zu Berlin, der in vielen Jahren in der Diätenfrage nicht so viel erreichte, wie die Hasentagung in der ersten Sitzung.
Daß das Hasenparlament sich auch genau bewußt war, daß es im Höhepunkte des tollen Faschings und namentlich in dichter Nähe des Kölner Fastnachtstrubels seine Sitzungen abhalte, das zeigte das völlig furchtlose Benehmen der sonst so hasenherzig auskneifenden Lampes. Ein Kölner kleiner Schlingel von sieben Jahren, der bei Bekannten in einem der obengenannten Dörfer von der lustigen Hasen=Versammlung hörte, bat so lange, bis daß ihn ein Erwachsener an den Sammelplatz mitnahm. Der kleine Mann hatte sich auf den erfahrenen Rat gründ licher Kenner hin mit der nötigen Munition versehen. Sorgsam trug er das„Salz“ in seinem Hosentäschchen, um es in bekannter Weise zum Fangen der schier zahllosen Hasen zu verwenden. Der Anblick der so massenhaft vorhandenen munteren Hüpfer machte das Herz des kleinen Bürschchens mächtig klopfen. Der Kleine eilt todesmutig zum Angriff auf die große Armee. Aber es macht den Lampes eine große Freude, solch ein Bürschchen mal gründlich zu narren. Denn kaum hat der Kleine sich todmüde hinter einem oder mehreren Lampes gelaufen, so sitzen die Verfolgten auch schon wieder ganz vergnüglich nicht weit von dem ganz und gar verdrießlich Gewordenen, der nirgends sein Salz verwenden, nirgends in der großen ihn umgebenden Schar auch nur einen Fang machen kann. Daß auch der mit ihm gegangene Onkel ihn noch so mitleidslos auslacht, kann ihm die Laune erst recht nicht bessern. Am schlimmsten aber machen es die gesamten Genossen der vom Kleinen verfolgten Lampes. Sie alle recken den Kopf mit den langen Löffeln in die Höhe und kümmern sich, vergnüglich kunspernd an dem vorhandenen Grün, kaum um den Feind, den sie mit allerlei Männchen zu höhnen scheinen. Ganz entmutigt zieht der Kleine dann mit dem großen Onkel nach Hause, wo er durch bessere Schlachtpläne zu einem neuen Feldzuge sich wieder ermutigen läßt. Der Kleine mag sich trösten; großern berühmtern Leuten ist ein ähnlich ärgerliches Jagd malheuer schon passiert
Allerdings hat die Hasenversammlung auch eine ungemütliche Kehrseite gehabt, nämlich für den Besitzer des Hasenversammlungsortes. Das Feld— ein schönes Rapsfeld von etwa acht Morgen Größe— wurde nämlich von den hungerigen Langohren ganz abgefressen, zertreten und vernichtet. Die armen Feldtiere fanden eben unter dem tief= und festgefrorenen Schnee nirgends etwas von Nahrung. Und so machten sie sich notgedrungen über alles Grüne her, namentlich über Rapsgrün. Je weniger diese Rapsfelder aber jetzt vorhanden sind, um so radikaler wurden sie auch von dem hungernden Wilde hergenommen. Selbst die gefrorenen dicken, holzigen Strünke von Kappus, die im Felde zurückgeblieben sind, wurden mit Gier von dem armen Wilde abgenagt. Uebrigens muß der Besitzer des so arg zugerichteten Rapsfeldes sein Recht bei den Jagdpächtern geltend machen, denn ein Verlust von vielen Hundert Mark ist eben keine Kleinigkeit, namentlich nicht bei der jetzigen schlimmen Zeit für die Landwirtschaft.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Verzeih der Tugend Uebermut,
Auch wenn sie toll und thöricht war: Gedenke, nach des Sommers Glut Ist erst der Himmel rein und klar.
Nur ein Ers chen trag ich vor;
O schenkt, oo lang ihr lebt, kein Ohr Der Schwätzer und Verleumder Rat:
Ein frankes Herz bleibt kühl wie Eis Bei züngelndem Verrat.
Lern' auf die Augen thun,
Wenn nichts dir soll mißglücken;
Und wenn dir was mißsällt, Lern' eines zuzudrücken.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a be d e* g h
(643)
m 3. Zuge matt.
Schieberätsel.
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge so untereinander zu setzen, daß zwei senkrechte Buchstabenreihen zwei europäische Länder bezeichnen.
Sonnenschein— Schnorrer— Schwermut— Warwick— Nessel— Drogist— Ameise— Nonne.
Zahlenquadrat.
Neun aufeinanderfolgende Zahlen sind in die neun Felder derart einzutragen, daß die Summe jeder senkrechten, jeder wagerechten und jeder der beiden Querreihen von Ecke zu Ecke 54 ist
Geheimschrift.
Id fe ür the de ei uz iv le nos en ah neb Laf nel uf hü fier fua eiw nes ni nedrg ba ne (Der Schlüssel besteht in einer Regel).
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
I. Lel—a3, Kd4.
W
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Ke2, Dh5, Lel. Schw. Kel, Ba4.
2. Dfö;—., Kf4, 2. Loß+.—
Diamanträtsel.
W
L 1 D K REI S
E L A N D
B R A UN H N F
0
Zifferblatträtsel.
F VTVII XXIXII I. MA RES E L Elm. Elmar, Ar, Ares, Esel, Selb, Elba. Anagramm
Wange, Wagen.
Bilderrätsel.
Ein jeder Stand hat seine Last.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köuz,
PIIIIIV
B A S E Base, Basel, Selma,