Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sichtinn gtils:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 11.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. März 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1901.
* Hoffnungen.
Ein„Capriccio“ von Philipp Berges.*)
In der kleinen Barbierstube saß ein dem Raume angemessener kleiner Gehülfe und langweilte sich so sehr, daß er hin und wieder leise seufzte. Draußen peitschte der Herbstwind den Regen an die Fensterscheiben und rüttelte an dem klirrenden Messing= becken. In dieser Jahreszeit und bei solchem Hundewetter geht das Barbiergeschäft schlecht. Die Haare wachsen langsamer, als im Sommer; dei sogenannte„kleine Mann“ verbringt den Sonntag zu Hause, anstatt in seinem Feiertagsanzug, fein gewaschen, rasiert und pomadisiert, aufs Land hinauszuziehen.
Der Barbiergehülfe langweilte sich fürchterlich. Zum dritten Male schon studierte er einen großen, mit Zahlen bedeckten Bogen, wischte sich mit dem Zeigefinger die Nase und seufzte stärker als vorher. Seine Miene drückte Hoffnungslosigkeit aus. Vielleicht quälte ihn nicht die Langeweile allein— wer weiß, ein heimlicher Kummer, eine unausgesprochene Sehnsucht lastete vielleicht auf seinem Gehülfenherzen. Eben wollte der Arme zum viertenmal nach seinem sonderbaren Lesestoff greifen, als sich die Thüre öffnete und ein Gast eintrat.
Sofort sprang der Gehülfe vom Stuhle auf, eilte mit kleinen hastigen Schritten dem Angekommenen entgegen und hatte im Nu sein ganzes Wesen von Grund aus verändert. Ein freundliches Lächeln lag auf seinem Gesichte, der Rücken rundete sich vor Ergebenheitseifer, die Aeuglein leuchteten selig; Arme, Beine und Kopf gerieten in schwänzelnde Bewegung. Ja, der ganze dämmerige Raum atmete auf und warf die Traurigkeit von sich, und selbst draußen schien es etwas heller zu werden.
„Juten Dag, Herr Rohrdanz,“ sagte der Kleine mit vor Freundlichkeit zitternder Stimme,„bitte Platz zu nähm'!“
Der Gast brummte mürrisch und ohne den Gehülfen anzusehen etwas vor sich hin, schob den triefenden Schirm in den Ständer, entledigte sich umständlich des Ueberziehers, den der Gehülfe an einen Nagel hängte, stellte den Hut auf das Fensterbrett und setzte sich in den Rasierstuhl. Der Kleine entnahm dem Wandschrank eine Serviette, die er dem Gaste sanft umlegte, dann schlug er in einer Ecke des Zimmers tänzelnd den Seifenschaum und lächelte dabei, wie in Erwartung eines außergewöhnlichen Vergnügens.
„Schlechtes Wetter heite, wie?“ rief er in einem Tone, als sei dies eine ganz unerwartete und freudige Neuigkeit, und da der Gast nichts antwortete, setzte er selbst entschuldigend hinzu: „Nu, die Zeit dazu is ebens ooch da!“
Mit dem Becken in der Linken näherte er sich dem Stuhle, rieb mit der rechten Hand noch ein wenig den dampfenden Schaum und begann den Gast einzuseifen.„Heite is der Prinzipal aus,“ sagte er höflich,„un jestern war mein Ausjehtag. Ick hab' u' Freind besucht, un abens war ick in'n Theater. Nee, nee, ick bin fiers Solide. Von Wirtschaft zu Wirtschaft ziehn, wie ick et als jriener Bengel jetrieben hab', des is nich mehr. Jestern hat mir et im janzen eene Mark un finfunfinfzig Pfeunje jekost. Dafor hab' ick mir in'n Theater amusirt, warm Abendbrot jegessen un noch'n paar Ilas Bier jetrunken. Is'n det zu viel, Herr Rohrda?
Der Gast, ein Detaillist aus der Nachbarschaft, erwiderte nichts. Mit weit zurückgelehntem Kopfe blickte er zur Zimmerdecke empor, aber er sah auch diese nicht. Seine Gedanken waren weit fort. Er dachte an seinen einzigen Sohn, der jetzt auf der Universität in Berlin sein erstes Semester abmachte, um dereinst Arzt zu werden. Wie er sich wohl in das neue Leben fand, der gute Junge! War er fleißig? Sehnte er sich nach der Mutter und dem Vater?... Hm. Es ist jetzt Dienstagnachmittag, vier Uhr. Vielleicht sitzt er in diesem Augenblick in seinem Stübchen am Weinbergsweg und denkt an daheim... Ja, ja, aus Kindern werden Leute. Wie die Zeit vergeht!...
„Unsereens kann schon keene jroßen Schpringe machen, Herr Rohrdanz," setzte der Gehülfe seine vertraulichen Mitteilungen fort,„von dem Jehalte laßt sich keene Seide schpinnen.'s Läben is schon ebens so. Man läbt ebens. In Auslande soll's ja besser sind, aber im Winter sitzt man feste. Ja, wenn man a bissel Glick hätte, Herr Rohrdanz. Man hat doch ebens die gleiche Chance. Noch braucht man die Hoffnung nicht ufzujeben. Heite is Sie nämlich der letzte... ach, eenen Oogenblick, Herr Rohrdanz!“
Hier unterbrach sich der Kleine, eilte fröhlich in die Zimmerecke und stellte den Seifennapf auf den Rand des Waschtisches. In seinen Augen leuchtete irgend eine ferne Hoffnung. Eilig nahm er das Rasiermesser aus dem Futteral, zog es mit Feierlichkeit an einem Steine ab, prüfte die Schneide auf dem linken Daumennagel und zappelte sich zurück bis zum Rasierstuhl. Hier legte er den Kopf des Herrn Rohrdau., sanft auf die linke
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Backe und begann vorsichtig den Bart des Gastes abzunehmen, wobei das Messer ganz leise klang.
„Heite,“ fuhr der Gehülfe fort und seine Zuge schienen sich zu verklären,„heite is Sie nämlich ebens der letzte Ziehungstag in die Lotterie. Die Prämje von dreihunderttausend is noch drinne, un hunderttausend, un zwanzigtausend, un een par kleene Jewinne. Ick habe immer de Ziehungsliste schtudiert, aber noch bin ick nich raus. Heite is't also noch möglich. Man kann ebens nich wissen. Das Jlück is blind, Herr Rohrdanz. Wenn ick die Prämje kriegte, det wäre sowat. Unsereens kann et jebrauchen. Ick hab'n Achtel. Nummer 65,961. Det weeß ick aus'm Koppe. Ja, wenn ick die Prämje kriegte, denn kann et mir keener ver denken, wenn ick die Rasiererei ufgebe. Iberraschen laß ick mir nich, ick habe mir schonst alles iberlegt, wat ick mit dem machen thu.
„Erst koof ick mir en jroßet Schiff, engaschier'n Kapitän un Matrosen, un fahr'n bisken in de Welt rum un seh mir des so an. Wenn wo Krieg is oder Weltausstellung oder Erdbeben, meinetwejen ooch'n Eisenbahnunjlück, des seh ick mir denn so an, wat et ebens jerade zu sehn jiebt. Ick rauche denn bloß noch Importen, wo die Kiste finfhundert Märker oder so rum kost, un Wein, un Essen un so, allens fein. Mein'n Vattern koof ick, ehr ick uf de Reise jehe. Landjut, mit mindestens zehn oder acht bis sieben Kiehe, mit Schafe un Pferde un anderes Jefliegel, was man ebens so uf'm Landjute hat. Mein'n Bruder, was jetzt bei de Husaren steht, den laß ick Leitnant werrn... Mit Jelde, Herr Rohrdanz, is ebens alles zu machen. Un wenn ick denn wiederkomme, denn koof ick mir ne jroße Filla mit'n Park un denn lern ick mir Klavierschpielen un vertreib mir denn ebens so die Zeit. Ick werr mir hieten un arbeeten:'n Diener halt ick mir hinten un vorn. Würden Sie et nich ooch so machen, Herr Rohrdanz?“
Der Gast erhob den Kopf ein wenig, sah den Gehülfen verwundert an und brummte:„Wie sagen Sie? Ach so... Ja, ja. Das Messer kratzt nicht.“
Damit legte er den Kopf auf die andere Seite und überließ sich wieder seinen Gedanken. Er sah seinen Einzigen schon bei der Staatsprüfung angelangt und sie glänzend bestehen. Welch ein Tag, wenn der Junge als Doctor medicinae einst in das bekränzte Häuschen einzog— da wußte man doch, daß man sich nicht umsonst die vielen Jahre geschunden und geplagt hatte. Das Gesicht des gelehrten Sohnes tauchte deutlich empor, rund, rot, gesund, und neben dem Gesichte leuchtete ein stolzes Schild: „Dr. med. Rohrdanz. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer." Alle Achtung! Doktor Rohrdanz! Der Vater zog im Geist die Mütze und schloß vor Wonne die Augen.
Der kleine Gehülfe rasierte jetzt die linke Wange; ab und zu streifte er den Schaum an seiner Hand ab.
„Mit die Prämje,“ sagte er und die Verklärung erlosch auf seinem Gesichte wie ein Licht, das der Wind ausbläst,„mit die Prämje, des is nn so’ne Sache. Uf die is zu wenig Verlaß. Wenn ick man wenigstens Zwanzigtausend kriegte. Det könnte mir ja schließlich ooch helfen.'is ebens alles mitzunähm. Ja, wenn ick die zwanzig Mill' jewänne, denn war ick janz schtille. Vorerst arbeit ick weiter uno zieh' mir dann so bö==bö von et Jeschäfte zuricke. Ick würde dann den Traum meiner Juchend wahr machen un Jastwirt werrn. Aber nich wie Zeppelinen nebenan an de Ecke... ne. Ick koof mir'n jroßet' Hotel mit hundert Zimmer. Thun thu' ick denn nischt weiter. Ick halt mir 'n Oberkellner un Jeschäftsfiehrer. Aber de Kasse fiehr ick selber, Hand von de Butter! Siehste wat haste! Morjens fahr ick mit eijen Fuhrwerk in de Stadt... ick un meine Frau, denn ick verheirat mir mit'n feinet Mächen. Wohnen thu ick in de feinste Jegend. Mein Vattern kriegt'n Jnspektorposten in et Hotel, zehntausend Märker Jehalt un frei Essen un Wohnung un so. Mein Bruder, wat bei die Husaren steht, der— hm— nee, den jeb ick'n paar Tausend un denn kann er mit machen, was er will. Ja, wenn ick die Zwanzigtausend wenigstens jewänne, Herr Rohrdanz...“
„Wie?“ sagte der Gast und öffnete einen Augenblick die Augen. Da der Gehülfe aber in die Zimmerecke lief, um reines Wasser und ein Handtuch zu holen, schloß Herr Rohrdanz die Augen wieder und träumte weiter. Er sah seinen Jungen infolge großer medizinischer Entdeckungen bereits in jungen Jahren als ein großes Tier— Geheimer Medizinalrat oder so etwas— und den Namen„Rohrdanz“ oder vielmehr„Doktor Rohrdanz“ von einem strahlenden Ruhmesschein umgeben. Der Wollwarenladen gehörte längst der Vergangenheit an, er selbst wohnte im Hause des Geheimen Medizinalrates und nahm als Vater des berühmten Mannes und Wohlthäters der leidenden Menschheit eine hochgeehrte Stellung in der Gesellschaft ein. So träumte Herr Rohrdanz, während der um einen Schatten bleicher und trauriger gewordene Gehülfe ihm mit laulichem Wasser das Gesicht wusch und es mit steifem Handtuch langsam und feierlich abtrocknete.
„Ja, heite is Sie der letzte Ziehungstag,“ fuhr er mit sanft klagender Stimme fort.„Wenn ick man wenigstens noch mit tausend Mark rauskäme. Det könnte mir jrade retten. Denn
ließ ick mir ne neie Kluft bauen und en Winterüberziehe denn koofte ick mir noble Wäsche un en hohen Hut, un so jinge ick denn aus. Mein'n Vattern, den schick ick zwanzig oder elf bis zehn Mark, un mein'n Bruder, bei die Husaren eenen Daler in Briefmarken un' ne Mettwurst. Die ham ebens immer Appetit, Herr Rohrdanz. Jetzt heeßt et nämlicht, det Jeld zusamm' halten. Mit den Rest jeh' ick in Friejahr in et Ausland. Da sollt ja besser sind. Und denn spar ick mir wat dazu un jrinde 'n Jeschäft. Det war fein, wenn ick tausend Mark jewänne!“
Trotz dieser fröhlichen Worte sank der Gehülfe immer mehr zusammen. Wie er jetzt das glattrasierte Gesicht des Gastes mit Puder anblies, war er nur noch der Schatten des lustig zappelnden Hampelmannes, der vor wenigen Minuten dem Gaste entgegengeeilt war.
„Ilooben Sie,“ sagte er schmerzvoll,„et wäre möglich, dat ick heite, uf'n letzten Dag, wenigstens noch mit'n Einsatz rauskomme? Denn kriegte ick uf eenmal 16 Mark un finfzig Pfennje. Na, ick wäre froh, wenn ick mein Jeld wenigstens wieder hätte. Für Unsereenen spielt des schon ne Rolle. Denn jinge ick nächsten Dienstag fein aus. In'n Theater un so. Ick bin fiers Solide, Herr Rohrdanz. Aber uf'n letzten Dag? Nee, nee, ick jloobe nich, dat ick noch raus komme. Ooch nich mal mit'n Einsatz. So is ebens das Läben. Erst hat man jroße Hoffnungen, un hinterher is es ebens nischt...“
„Was sagen Sie da?“ fragte der Gast schnell und sah, während er sich erhob, den Gehülfen ganz erschreckt an.„Wie?"
„Nee, nee, Herr Rohrdanz, ick mene man, mit die Lotterie...“
Der Gast lächelte befreit in sich hinein.„Ach so, Lotterie... Unsinn! Hier, nehmen Sie!“
„Dank Ihn' scheen, Herr Rohrdanz, dank Ihn' scheen... danke verbindlichst, danke!“ Und während der Kleine dem Gaste den Ueberzieher anziehen half, ihm Hut und Schirm reichte, sagte er mit einem verlegenen, qualvollen Lächeln:„Wenn ick nich mal mit'n Einsatz rauskommen thu, denn... denn na, denn jibt et wenigstens'n Freilos uf de nächste Ziehung. Besser wie jarnischt. Da muß man ebens uf de nächste Ziehung hoffen. Das Leben is schon ebens so. Man bloßig nich de Hoffnung verlieren. Adjee, Herr Rohrdanz, pfähl mich. Miserabeliges Wetter. Adjee. Adjee!“
Die Thüre schloß sich. Der Kleine ordnete Büchsen und Kästchen auf der Spiegelkonsole, legte die gebrauchte Serviette zusammen und setzte sich wieder auf seinen Stuhl. Mit entgeistigtem Gesicht griff er abermals nach der Verlosungsliste und stieß einen leisen Seufzer aus. Und als der Seufzer durch die Stille klang, schien es ringsum wieder etwas dunkler zu werden, tiefere Traurigkeit sank auf den kleinen Raum nieder, der Regen klatschte stärker gegen die Scheiben, und das klirrende Messingbecken draußen schwankte heftiger im Winde...
Hoffnungsebbe! Hoffnungsflut! Und sofort unaufhörlich. Wie wäre das Leben auch sonst zum Aushalten?!
d. Siegburg, 11.März1901. Heute fand unter der Leitung des Domkapitulars Dr. Schnütgen und des als Protokollführer zugezogenen Domvikars Dr. Steffens, sowie im Beisein der Direktoren der Kunstgewerbemuseen in Berlin und Köln, Professor Lessing und Dr. v. Falke, des Provinzialkonservators Prof. Dr. Clemen, des Landesrats Geh. Reg.=Rats Klausener, der Pfarrgeistlichkeit und Vertreter des Kirchenvorstandes zu Siegburg, die Eröffnung der in der hiesigen Pfarrkirche befindlichen Heiligenschreine und Reliquiarien statt. Diese Schreine, fünf an der Zahl, aus dem 12. und 15. Jahrhundert stammend, enthalten die Gebeine der Heiligen Anno, Benignus, Honoratus, Mauritius und Innocentius und stellen in der edelsten und kunstvollsten Ausführung Schätze dar, wie solche außer dem Schrein der hh. drei Könige in Köln in Deutschland nicht mehr vorhanden sind. Reiche Verzierungen in Goldblech= und Filigranarbeiten, Edelsteine und Gemmen, besonders aber unübertreffliche Arbeiten in Email verleihen diesen Kunstschätzen einen geradezu unschätzbaren Wert. Leider sind dieselben im Laufe der Jahre und im Sturme der Zeiten arg beschädigt und im Jahre 1812 eines Hauptzierrats, der aus Goldblech hergestellten Statuetten, beraubt worden. Zur Instandsetzung und Wiederherstellung der Schreine fehlte es an genügenden Geldmitteln, bis der letztverflossene Rhein. Provinziallandtag in hochherziger Weise den Betrag von 10,000 M. zu diesem Zwecke bewilligte. Mit der Ausführung der Restaurations= arbeiten ist der gleichfalls anwesende und auf diesem Gebiete hervorragende Goldschmiedemeister Beumers in Düsseldorf betraut worden. Nachdem die Schreine aus einer mit der Pfarrkirche verbundenen Kapelle in die Wohnung des Pfarrers geschafft worden waren, wurden zunächst die vorgeschriebenen Gebete gesprochen, die Siegel, mit welchen nach der letzten im vorigen Jahrhundert stattgehabten Eröffnung die Schreine versehen worden waren, auf ihre Unverletztheit geprüft, sodann die Schrauben gelöst und die Schreine der Reihe nach geöffnet. Der erste war derjenige, welcher die Gebeine des h. Anno enthielt. Letztere waren im zwölften Jahrhundert in kunstreich gewebte, prächtige Seidenstoffe eingewickelt worden. Diese Seidenstoffe konnten den Einwirkungen der Zeit nicht widerstehen, sind zwar teilweise noch erhalten, teilweise aber sehr zerfallen und nur noch stückweise vorhanden. Bei der letzten oder auch vielleicht bei Eröffnungen in früheren Jahrhunderten hat man diese herrlichen,

—
Seite 2.
musterreichen Stoffe zusammengelegt und mit Rücksicht auf ihre bisherige Zweckbestimmung in würdiger Verehrung in den Schreinen belassen, während man die Reliquien mit anderen Stoffen umhüllte und umwickelte. Diese merkwürdigen alten Stoffe erregten das höchste Interesse der anwesenden Kunst= und Sachverständigen. Die Gebeine des Heiligen und ihre früheren und jetzigen Umhüllungen wurden auf das sorgfältigste dem Schreine von Priesterhand entnommen und in eine bereitstehende Kiste gelegt, letztere wieder versiegelt und an die Stelle gebracht, an welcher bis dahin der Heiligenschrein gestanden hatte. Auf diese Weise wurde jeder einzelne Schrein und jedes Reliquiarium geöffnet, sein Inhalt beschrieben und dann wieder bis zur Fertigstellung der Restauration der Schreine vorübergehend einzeln in Kisten verpackt und versiegelt. Die Schreine werden unter sicherem Geleit nach Düsseldorf gebracht, dort in diebes= und feuersicheren Gelassen aufbewahrt werden und einzeln im Atelier des Meisters Beumers ihrer Wiederherstellung entgegengehen.
(3) Nachen, 12.März1901. Im November des Jahres 1899 wurde in der Nähe von Baesweiler bei Geilenkirchen der Gendarm Schmidt erschossen, und zwar, wie allgemein angenommen wurde, von holländischen Wilderern. Durch irgend einen Umstand war nun die Frau Notar v. H. in Geilenkirchen=Hünshoven zu anderer Ansicht gekommen und in dem Glauben, der Baron v. F. habe den Gendarmen erschossen, ließ sie diesem sowohl wie auch dem Landrat v. W. anonyme Briefe durch ihr Dienstmädchen schreiben, in welchen sie den Baron des Mordes an dem Gendarmen und den Landrat der Vernschung dieses Vorfalles beschuldigte. Da die Frau des Notars aus ihrer Urheberschaft an diesen Briefen gar kein Geheimnis machte, war es bald in der ganzen Gegend bekannt, daß sie diese Briefe geschrieben habe. Die Straftammer veructeilte heute die Angeklagte zu einer Geldstrafe von 700 Mark.
(8) Aachen, 13.März1901. Die studentischen Mensuren erregen noch immer großes Aergernis. Nachdem der Wirt, bei dem die Paukerei in Nachen bisher veranstaltet wurde, dieselbe im Interesse seiner bedrohten Wirtschaftskonzession nicht mehr dulden darf, haben die Studenten den Schauplatz ihrer Prügeleien nach Eupen verlegt und dort allein in der vorigen Woche drei solcher Panktermine abgehalten. Auf den Promenaden in Aachen, besonders am Elisenbrunnen, wimmelt es förmlich von Studenten mit zerschlagenen Gesichtern und einem unausstehlichen Karbolgeruch.
m Trier, 11.März1901. Die Veranlassung zu dem Meineidsprozesse gegen den Pferdehändler Jakob Thal aus Bernkastel war ziemlich unbedeutend. Er war in einem Strafverjahren gegen eine Frau aus Trier eidlich darüber vernommen worden, ob er der betreffenden Frau 2 M. für einen kupplerischen Dienst oder als Almosen geschenkt habe. Er bestritt beides; später wurde aber durch zwei andere Zeugen das Gegenteil behauptet, und da diese Zeugen vor dem Schwur gericht unter Eid iyre Aussagen aufrecht hielten, wurde Thal wegen Meineids zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt. ter nahm sich die Verurteilung so zu Herzeu, daß er noch am selben Abendim Untersuchungsgefängnis Selbstmord beging. Mit dem Tischmesser, das dem aus einem Gasthofe bezogenen Abendessen bei gelegt war, schnitt er sich die Kehle durch.
8 Adenau, 10.März1901. Bei einer hier kürzlich stattgesundenen Saujagd gelang es dem hiesigen Forster Brann eine Doubleite zu machen. Innerhalb der letzten zwei Monate wurden hier etwa 40 Sauen erlegt, was als ein gutes Ergebnis angesehen werden kann.
k Wald(Rheinland), 13.März1901. Der hiesigen Polizei gelang
es heute Nachmittag eine Gesellschaft von Einbrechern, die bereits mit längeren Zuchthausstrafe. vorbestraft sind, dingfest zu machen Dieselben suchten gestern bei einem hiesigen Händler etwa 60 goldene Uhren und 40 Uhrketten zu verkaufen. Da der Händler den gefor derten Preis von 500 M. augenblicklich nicht bar bezahlen konnte so verabredete er mit den Dieben eine Zusammenkunft auf heute
73* Monntag, 17. Mär; 1901.
Nachmittag in Vohwinkel, um dort den Kauf abzuschließen. Nachträglich verständigte er die Polizei, welche nach Vohwinkel fuhr und nachdem der Kauf abgeschlossen war, zwei Diebe verhaftete. Der dritte dürfte ebenfalls mittlerweile ergriffen sein. Die Goldsachen rühren aus eirem Einbruchdiebstahle her, welcher am 23. Februar bei Berger in Elberfeld verübt wurde.
m Soest, 11.März1901. Auf der Strecke der Westsälischen Landeseisenbahn Soest=Belecke wurde bei letzterer Station ein Rangierer vom Jnge erfaßt und getotet.
Rendaut der hiesigen Allgemeinen Dristrankenkasse in nach Unterschlagung von 4998 M. flüchtig geworden. Die Unterschlagungen reichen längere Zeit zurück. Auch in seiner Eigenschaft als Geschäftsmann und Anktionator soll der Flüchtling großere Summen unterschlagen haber * Emmerich, 11.Mär#l9hl. Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich gestern Morgen auf der anderen Rheinseite. Zwei Kinder eines Oekonomen liefen in einem unbewachten Augenblicke zu dem in der Nähe liegenden Teiche und ruderten mit dem dort liegenden Nachen auf dem Wasser herum. Als ein Ruder ins Wasser siel, wollten die Kinder, ein Mädchen von sechs und ein Knabe von neun Jahren dasselbe wieder an sich nehmen. Dabei fielen beide ins Wasser und ertranken.
U Aus dem Rheingau, 10.März 1901. Iu wenigen Wochen wird schon ein Jahr seit der Nachenkatastrophe vom letzten Osterdienstag verflossen sein. Der Verband der katholischen Studentenvereine Deutschlands beabsichtigt bei Gelegenheit der ersten Wiederkehr des Tages eine wurdige Gedenkfeier für die Verunglückten zu veranstalten. Am Osterdienstag, den wird vormittags 1002 Uhr in der Rochuskapelle bei Bingen ein feiern für dieselben abgehalten werden. Nach dem Einweihung des Deutmals, einer nach leger Dombaumeisters Meckel, des Erbauers schaftenen Pietägruppe stattfinden. Diese wird der Außenseite des Chores eingelassen, sodaß m Rheine hin sich wendet. Den ganzen Veruro auch die Feier vorwiegend einen studentischen
liches Jahrgedächtnisa Gottesdienste wird? den Entwürfen ve der Rochuskapelle, ges in eine Wandfläche ar das Denkmal nach o hältnissen angepaßt,
Charakter tragen, da sämtliche Korporationen(etwa 30) der katholischen Studentenvereine mit Fahnen vertreten sein werden, und sicher nicht wenige Mitglieder derselben aus nah und fern sich beteiligen Die meisten Teilnehmer werden jedenfalls auch am Nachmittag den benachbarten Wallfahrtsort Marienthal besuchen, wo bekanntlich ebenfalls eine Gedenktasel für die Verunglückten sich an der Gnabenkapelle befinder. Vor einigen Tagen ist übrigens diese Tafel mit einer schönen gotischen Umrahmung aus schwarzem Marmor per sehen worden und bildet nunmehr eine würdige Zierde der kleinen Kirche Dortmund, 13.März1901. Das folgenschwere Eisenbahnunglug, welches sich in der Nacht zum 25. Juli v. J. im Bahnhof Camen dadurch zutrug, daß der um.33 Uhr von Dortmund in
der Richtung Hamm abgelassene Schnellzug auf den hinteren Teil des in einem Ueberholungsgeleise im Bahnhof Camen haltenden Güterzuges aufstieß, wurde heute vor der zweiten Strafkammer verhandelt. Die Strecke Dortmund=Hamm ist eine der verkehrreichsten im ganzen Industriegebiet und namentlich überreich an Schuell= und Personenzügen. Zwischen den Schnellzügen verkehren auch Güterzüge die je nach der Fahrt der Schnellzüge von den Stationen rechtzeitig in ein freies Ueberholungsgeleise untergebracht werden müssen. Da der Schnellzug in der Unfallnacht mit 17 Minuten Verspätung verkehrte, war der Güterzug bis Camen vorgefahren und wartete dort in einem Ueberholungsgeleise, um den Schnellzug vorbeizulassen. Zur Ticherung der in so schneller Reihenfolge verkehenden Züge ist die
ganze Strecke von Köln bis Berlin unter Blockverschluß gelegt, d. h. eine Signalstation kann nicht eher einen Zug in derselben Fahrrichtung folgen lassen, bevor ihr von der vorgelegenen Station die Strecke freigemeldet ist, bezw. wenn ihr der Sigualhebel zur Fahrtstellung freigegeben wird, da dieser auf elektrischem Wege verriegelt ist. Nachim der in Frage kommende Güterzug auf Station Camen in das Ueberholungsgeleise eingefahren war, sollte der Bahnhofsabschlußmast auf„Halt“ zurückgestellt werden, was der Stellwerkswarter nicht bewerkstelligen konnte, da der Hebel sich nicht
vollständig umlegen ließ. Pflichtschuldigst meldete der Stellweikswärter das Vorkommnis der Station Camen, beziehungsweise dem diensthabenden Stationsdiätar Alexander Rinschede. Der Blockalter des Bloaeo Westick ersuchte gleichzeitig die Station Camen,
ihm das Blocksignal für den herannahenden Schnellzug freizugeben, die son teilte jedoch dem Blockwärter mit, daß die Freigabe nicht
möglich sei, weil das Stellwerk an der Einfahrt in Camen nicht in Ordnung sei; der Wärter sollte selbst sein Signal freimachen. Der Blockwärter entfernte nun gemaß dem Befehle der Station die Bleiplombe an dem Verschluß, wodurch ihm die Möglichkeit gegeben wurde, dem Schnellzuge in der Richtung Camen freie Fahrt zu geben. Das Unglück war nun unvermeidlich. Der Stellwerksärter vor Bahnhof Camen und der Schlußbremser des Güterzuges erkannten zwar die Gefahr, gaben auch mit ihren Laternen das Haltsignal, es war indessen zu spar: mit vouler Fahrgeschwindigkeit stieß der Schuellzug auf den hinteren Teil des Güterzuges. Das Unglück war in seinen Folgen ein recht schweres, Lokomotivführer Schmidt und dessen Heizer Kunsinke blieben auf der Stelle tot, während der Zugführer Hartmann aus Schöneberg bei Berlin und der Packmeister Gröper aus Berlin schwer verletzt wurden. Leichter verletzt wurden fünf Reisende im chlafwagen und mehrere Personen vom Zugpersonal. Der Materialschaden belief sich auf etwa 40= bis 50,000 Mark. Die heutige Verhandlung ergab, daß der angeklagte Stationsassistent Alexander Rinschede dem mitangeklagten Blockwärter Theimann aufgegeben hatte, an dem Signalhebel die Plombe zu lösen, um dem Schnellzuge die Durchfahrt frei zu geben, obschon ihm die Mitteilung von dem Stellwerkswärter zugegangen war, daß in der Weichenstraße nicht alles in Ordnung sei. Dies hatte zur Folge, daß der im Bahnhof stehende Hauptmast nicht vorschriftsmäßig funktionierte und infolgedessen auf Halt stehen blieb. Unbeachtet dieser Unordnung am Hauptmast, gab Rinschede auch das Ausfahrtssignal in der Richtung auf Hamm, sodaß der Lokomotivführer des Schnellzuges keinen Augen blick über seine freie Durchfahrt im Zweifel sein konnte. Der Angeklagte Rinschede hat bei seiner Handlungsweise zweifellos die besten Absichten gehabt; er hat verhüten wollen, daß der Schnellzug auf reier Strecke liegen blieb, und angenommen, daß die Unordnung vor rintrefsen des Schnellzuges wieder beseitigt sei. Wie die Beweisaufnahme ergab, in entgegen der Vorschrift seitens der Station Camen schon oft an den Blockwärter der Befehl ergangen, die Plombe an dem Signalhebel zu lösen, wenn auf dem Stellwerk etwas in Unordnung geraten war. Es hatte bis dahin siets gut gegangen, aber schließlich rächte sich die Dienstwidrigkeit in empfindlicher Weise. Der Angeschuldigte Rinschede wurde mit Rücksicht auf seine bisherige gute Führung und in Anbetracht des Umstandes, daß er auf einer verkehr reichen Staton einen schwierigen Posten hatte, zu vier Monaten Ge fangnis verurteilt, während der Blockwärter Theimann, den ein Ver schulden nach dem Gutachten des Regierungsrates Herr nicht traf freigesprochen wurde.
Dortmund, 14.März1901. Das hiesige Schwurgericht beschäftigte sich heute mit drei Arbeitern aus Werl. die eben das 20. Lebensjahr erreicht haben. Alle drei hatten am Spätabend des November den von Soest vom Allerheiligenmarkt kommenden Arbeiter Bernhard Frey überfallen, um in den Besitz von zwei Kokosnunen zu kommen, die der Mann vom Markte heim trug. Nachdem die Burschen dem Manne die Kokosnüsse abgenommen hatten, beschlossen se, ihm auch noch die Barschaft zu rauben. Frey, der sich bereits zur Flucht gewandt hatte, wurde eingeholt, zu Boden gestoßen, und während ihm einer die Augen zuhielt, zogen ihm d inderen mit Gewalt das Portemonnaie aus der Tasche. In dem Portemonnaie fanden sie indes nur einen Pfennig. Schließlich gelang es dem Ueberfallenen zu fliehen und polizeilichen Schutz zu suchen. Die Geschworenen bejahten bei allen die Frage des Straßenraubes; mildernde Umstände wurden nur einem Angeklagten zugebilligt, der geständig war. Dieser kam daher mit 3½ Jahren Gefänguis davon, während die beiden anderen zu einer Zuchthausstrafe von je 5 Jahren verurteilt wurden.
E Mannheim, 13.März1901. Eine aufregende Jagd nach einem Verbrecher spielte sich gestern Nachmittag in der Nähe des Schlosses ab. Der wegen Fahrraddiebstahls verhaftete Schlosser Wilhelm Meidenstein ergriff vor den Bureaur der Staatsanwaltschaft die Flucht, lief durch den Schloßgarten und versteckte sich in einem Hause des Parkrings. Als der Kriminalkommissar Meng mit ver schiedenen Schutzleuten und Hausbewohnern das Haus durchsuchte seuerte Meidenstein im Treppenhause auf seine Verfolger, traf aber niemanden. Darauf erschoßz er sich selbst. Meidenstein war erst Jahre alt und hat zuletzt in der Maschinenfabrik von Graßmann in Dortmund in Arbeit gestanden.
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ging am Montag zur Be ratung des Kolonialetats über. Entschieden trat namentlich das Centrum für die Beseitigung auch der Haussklaverei(zumal in Oftafrika) ein. Sehr bemerkt wurde, daß ein konservativer Redner so scharf gegen die vielfach in Kamerun geübte allzu harte Behandlung der eingeborenen Arbeiter eintrat und insbe sondere die„Puttkamerwirtschaft" verurteilte. Bezüglich des Baues der Eisenbahn ins Innere Deutschostafrikas wird eine Vorlage von der Regierung erwartet, welche den allgemeinen Wünschen besser entspricht als die bisherigen Vorschläge, bei denen für das Reich nicht die wünschenswerten Bedingungen gegenüber den Privatunternehmern vorgesehen waren. Beim Etat des Reichseisenbahnamtes gab die Regierung entgegenkommende Erklärungen bezüglich der Wünsche, die im Gefolge des Offenbacher Eisenbahnunglückes allgemein laut geworden waren: so wegen Verbesserungen im Signalwesen und im Bau der Durchgangswagen, bei welchen im Notfalle mehr Gelegenheit zum Verlassen des Wagens gegeben werden soll. Auch vernahm das Haus die Kunde, daß von einem preußisch=sächsischen Eisenbahnstreit nicht oder nicht mehr die Rede sei. Immerhin wurde das Wohlwollen der preußischen Verwaltung gegenüber der sächsischen beleuchtet durch den Hinweis darauf, daß Preußen seine BerlinWiener Schuellzüge den großen Umweg über Oderberg machen läßt, statt die gerade Richtung durch Sachsen zu wählen; auf diese Weise kommt von dem Preise der Fahrkarte allerdings ein viel größerer Anteil an Preußen.
Ueber die Verhältnisse der Oberlehrer an den höheren Schulen wurde im Preußischen Abgeordnetenhause lange und stellenweise erregt debattiert. Aus der Budgetkommission war der Antrag eingegangen, die Frist für Erlangung des Höchstgehalts zu verkürzen, ein Centrumsantrag wünschte bei ungewöhnlich langer Dauer der kommissarischen Anstellung die Anrechnung der über eine vierjährige Frist in dieser Stellung zugebrachten Dienstjahre. Diesen Anträgen lag der Gedanke der Gleichstellung mit dem Richterstande zu Grunde, ein Gedanke, der aus juristischen Kreisen schon viel Widerspruch gefunden hat und ihn auch diesmal fand; Finanzminister Miquel schloß sich diesem Widerspruch lebhaft an und stellte den Gedanken in den Vordergrund, daß die Richter mehr berufen seien, die Staats
uf Abschaft berhause ommanden ersehen, d atten, abbe reunde un
M Erensen seren. Die Sianil
gewalt vor dem ganzen Volke zu vertreten als die Lehrer, währenA Die Gohrss an O„„„„
rend die Lehrer der Ansicht sind, daß die Bedeutsamkeit ihrer Stellung auch durch das Maß der Verantwortlichkeit für die sittliche und geistige Entwickelung derjenigen bestimmt werde, aus deuen unter anderem auch die von Miquel in den Vordergrund gestellten Vertreter der Staatsgewalt sich herauszuentwickeln haben. Hinsichtlich der Erhaltung des konfessionellen Charakters der Volksschule gab Kultusminister Studt auf Anregung von konservativer Seite die Erklärung ab, daß er der Simul= tanschule keinen breiteren Raum zu gewähren beabsichtige. Am Donnerstag wurde die Beratung des Ordinariums des Kultusetats beendet. Aus den Verhandlungen ist noch hervorzuheben die Debatte über die Kreisschulinspektoren, wobei der Kultusminister zum Mißbehagen der Liberalen sich bereit erklärte, die Verwaltung der Kreisschulinspektion im Nebenamte nach Möglichkeit fördern zu wollen. Von liberaler Seite wurde die Trennung des Medizinalwesens von der Kultusverwaltung lebhaft befürwortet.
Eine mit Spannung erwartete Wahl war die Reichstagsersatzwahl in Posen. Da standen Polentum und Deutschtum einander gegenüber, letzteres insoweit geschlossen, als sich die Deutschen der konservativen und der verschiedenen liberalen Nuancen auf den Bürgermeister Witting geeinigt hatten. Der letztere Umstand hinderte aber nicht, daß der auch vom Centrum empfohlene polnische Kandidat von rund 25,000 Stimmen drei Fünftel erhielt.— Nach dem Tode des„Königs Stumm“ wird eine Ersatzwahl im Kreise Ottweiler=St. Wendel nötig. Hier kommt neben der Reichspartei, der v. Stumm angehörte, nur das Centrum in Betracht; dasselbe hat stets eine bedeutende Stimmenzahl aufgebracht und Stichwahl erzwungen, doch war gegen den persönlichen Einfluß des„Königs“ Stumm in seinem Einflußbereiche nicht durchzudringen.
Prinzregent Luitpold von Bayern beging am 12. März das Fest seines achtzigsten Geburtstages. Im allgemeinen wurde diesem Tage schon vorgegriffen, indem die Feiern aus dessen auf Sonntag, 10. März, verlegt worden, zum Teil mit Rücksicht auf die Fastenzeit. Die öffentliche Teilnahme an dem
seltenen Fest, das der Regent überdies in voller Frische erlebt— „mit inniger Freude vergegenwärtige Ich an diesem Tage mir Deine Kraftgestalt", telegraphierte der deutsche Kaiser nach München, wohin er den Kronprinzen entsandte, da er selbst seine Reiseabsicht hatte aufgeben müssen— beschränkte sich dabei keines
ition zu ei sarlament as Mißge rodrick, b iner Unfä ach der Ak iemand in en Vorsch oll dieses er Haupts ie freiwill ie nötige Spanie Presse glau raute näm
wegs auf die Grenzen Bayerns, es zeigte sich vielmehr, daß, so gut als große Festesvorgänge, die zunächst nur Preußen
e e<space> I n n a c h s t<space> u n t<space> P r e u ß e n<space> a n g e h e n,<space>
in anderen Bundesstaaten ein Echo finden, auch ein speciell
bayerisches Fest in Preußen und sonstwo nicht ohne Widerhall bleibt. Eine große Anzahl von Ordens= und anderen Auszeichnungen wie auch Begnadigungen bildeten die Begleiterscheinungen des Geburtsfestes des Prinzregenten. Unter diesen Auszeichnungen ist besonders bemerkt worden die Erhebung des Ministerpräsi deuten von Crailsheim in den Grafenstand. Das giebt der liberalen Presse Anlaß, den Prinzregenten als einen Gegner des Ultramontanismus zu lobpreisen, obschon sie nicht umhin können, ihm seine katholische Gläubigkeit zu bescheinigen, die doch thatächlich fast immer gemeint ist, wenn es in der liberalen Presse gegen die Ultramontanen losgeht. Nach der langen Ministerthatigkeit des neuen Grafen braucht man bei dieser Auszeichnung des auch von seinen Gegnern als tüchtiger Staatsmann anerkannten Ministers nach besonderen Gründen durchaus nicht zu forschen. Die Hauptstadt München vor allem hat sich in her; lichen Beweisen der Loyalität hervorgethan, und wenn im Deutschen Reichstage, als Präsident Graf Ballestrem des nächst Preußen größten deutschen Bundesstaates und seines Regenten gedachte sich die Socialdemotraten Stolle und v. Vollmar an der anschließenden Ehrung beteiligten, so hat auch ein guter Teil der Münchener Socialdemokratie mitgefeiert. Der Kaiser von Oesterreich war auch zur Beglückwünschung erschienen, doch hat man von dieser gewiß großen Aufmerksamkeit weit weniger Aufhebens gemacht als davon, daß der Kronprinz von Preußen im Auftrage seines Vaters zum Besuche erschien. Es lag nahe, der Unterschrift, welche der Prinzregent seinen den Ministern verliehenen Bildnisseng ab: Salus publica summa lex, eine geschichtliche Beziehung zu geben, nämlich der Eintragung, die seiner Zeit Kaiser Wilhelm II. in das goldene Buch von München machte: Suprema lex regis voluntas.
Im englischen Unterhause ist gegen den Einspruch der Iren der Antrag durchgegangen, Abgeordnete, die sich den Anordnungen des Vorsitzenden(speaker) nicht fügen, auf die Dauer der ganzen Tagung von den Verhandlungen auszuschließen. Dieser Antrag und Beschluß waren die Folge der Obstruktion welche eine Anzahl Iren machte, als man ihnen durch Schluß der Verhandlungen beim Etat des Innern das Wort abschnitt Dafür hat dann die Regierung in demselben Unterhause vor denselben Iren einen demütigenden Rückzug angetreten. Es handelte sich um die Neuregelung, will heißen Erhöhung der Civilliste des Königs Eduard, welche der Schatzkanzler Hicks Beach beantragte. Der Ire Redmond erklärte nun, seine politischen Freunde würden sich diesem Antrage nach Kräften widersetzen, so lange die Regierung nicht die Hand dazu biete, aus der eidlichen Erklärung des Königs bei seiner Thronbesteigung die darin enthaltenen schweren Beleidigungen des Katholicismus zu beseitigen. Der erste Lord des Schatzes, Balfour, hatte sich vor einigen Wochen gegen diese Beseitigung ausgesprochen, unter dem Vorwande, daß die Frage ja nicht praktisch sei, thatsächlich in der Absicht, die gehässige Abschwörung für den nächsten praktischen Fall zu konservieren. Diesmal aber gab Balfour klein bei und erklärte, die Sache werde im Oberhause durch einen entsprechenden Antrag erledigt werden. Darauf verzichtete Redmond vorläufig auf seinen Einspruch, in der Erwartung, daß die Angelegenheit bald zeitgemäß erledigt wird. Ein Antraa
ung eine ersagt hat redigte de ie Liberal was er kar nnter seine so tief ged Amtsantrit liberalen R die frühere Aus Et unter ande Oberbefehl nach Scha verursacht die Grenz
keinem Gef
ienn and nannten 4
hätten 25 leichte Ver ernstlich werden, d Im sü doch zu T Zeit die mit dem lichen Tra bestätigt, eine gent Anregung Botha er den ande der engl Burenkän legen, ein Fleidigung baß man halten m sich dem Rache de Sache gas stände, i
vorausge rung" ka und es 1 dingung seinem K mal und Abteilung er im O man wei Nordoste im Kapl nnangene Pest in Todesop verbst b breitung
** 23
der Voss. ich einen
gutes Ku
Ei
englischer Zahlern Kunden zu ihm ein:„E Herrn a auf Hei Betrag zahlen. der Zeitt graphiee Photogr Adressen Kunden. digunger *
ehedem eine Vie unter K bewendel an hör richtsstut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73- Konntan, 17. März 1901.
Seite
ui Abschaffung der Abschwörungsformel ist denn auch schon im berhause eingebracht worden.— Der General Colvile, früher kommandeur der Gardebrigade in Südafrika und wegen zweier ersehen, die empfindliche Schlappen der Engländer im Gefolge atten, abberufen, setzte in letzter Zeit einflußreiche Verwandte, reunde und Zeitungen in Bewegung, um sich eine Rehabiliktion zu erzwingen; er hatte das Glück, seine Sache bis ins Parlament zu bringen, damit hörte aber das Glück auf und fing as Mißgeschick an, das ihm der neue Sekretär des Krieges, srodrick, bereitete. Dieser stellte Colvile sowohl hinsichtlich iner Unfähigkeit als auch seiner Machenschaften in England
ach der Abberufung völlig bloß und es wird jetzt wohl so leicht iemand mehr das Wort zu dessen Gunsten ergreifen.— Nach en Vorschlägen der Regierung über die Ergänzung des Heeres oll dieses im ganzen um 126,500 Mann vermehrt werden, in per Hauptsache auf Grundlage des Freiwilligensystems; erst wenn ie freiwilligen Meldungen nicht ausreichen, soll durch das Los ie nötige Ergänzungszahl zwangsmäßig bestimmt werden.
Spanien hat jetzt, wenn man der internationalen liberalen Presse glauben will, das Allheilmittel; die Königinregentin be raute nämlich den alten liberalen Fuchs Sagasta mit der Bil ung eines Ministeriums, nachdem die konservativen Gruppen versagt hatten. Als die Konservativen noch am Ruder waren, dredigte der liberale Chorus tagtäglich: es wird erst besser, wenn die Liberalen die Klerikalen ablösen. Jetzt mag Sagasta zeigen, vas er kann; zunächst ist ihm noch nicht vergessen, daß gerade unter seinem Regiment Spanien durch die Vereinigten Staaten so tief gedemütigt wurde. Dann aber hat es gleich nach seinem Amtsantritt in Madrid große Unruhen gegeben, die man dem liberalen Regiment natürlich ebenso gut zur Last legen kann, wie die früheren den„Klerikalen“ auf die Rechnung gesetzt wurden.
Aus China werden neue militärische Vorkommnisse gemeldet, unter anderm ein„Gefecht“ an der Grenze des Bereiches des Oberbefehls des Grafen Waldersee, nämlich an dem aus Petschili nach Schansi führenden Anthulingpasse. Dieses Gefecht soll verursacht worden sein dadurch, daß reguläre chinesische Truppen die Grenze von Petschili überschritten. Wenn man nun von einem Gefecht spricht, dann denkt man doch an einen Kampf; wenn anderseits aber mit Bezug auf den Zusammenstoß am genannten Passe gemeldet wird, die Chinesen seien ausgerissen und hätten 250 Tote zurückgelassen, während auf deutscher Seite eine leichte Verwundung vorliege, dann kann doch wohl nicht sehr ernstlich gekämpft worden sein, und es kann kaum angenommen werden, daß die Chinesen„aggressives Vorgehen beabsichtigten“.
Im füdafrikanischen Kriege scheinen die Engländer nun doch zu Verhandlungen geneigt zu sein. Nachdem schon einige Zeit die Nachricht in der Welt war, Lord Kitchener unterhandele mit dem Oberstkommandierenden der Burenstreitkräfte im öst lichen Transvaal, Louis Botha, wurde dieselbe wiederholt amtlich bestätigt, jedoch ohne daß man durch Angabe von Einzelheiten eine genauere Andeutung erhalten hätte. Anscheinend ist die Anregung zu Verhandlungen von den Engländern ausgegangen; Botha erhielt einen einwöchigen Waffenstillstand, um sich mit den anderen Kommandanten in Transvaal zu beraten. Nach der englischen Presse ist Botha die„Amnestierung"(!) aller Burenkämpfer versprochen worden, die jetzt die Waffen niederlegen, ein Angebot, das seiner Form nach schon eine solche B leidigung der Kämpfer für die Freiheit ihres Vaterlandes ist, daß man seine Annahme von vornherein für unwahrscheinlich halten muß. Zudem aber soll Botha auch die Kapholländer, die sich dem Freiheitskampfe der Buren angeschlossen haben, der Rache der Engländer preisgeben, und schließlich auch noch seine Sache ganz von derjenigen Dewets treunen— zwei weitere Um stände, welche eine Kapitulation Bothas unwahrscheinlich machen vorausgesetzt, daß die Zeitungsmeldung zutrifft. Von„Amnestie rung" kann nur gegenüber den Kapholländern die Rede sein, und es liegt auf der Hand, daß die Buren eine solche zur Bedingung ihrer Kapitulation machen müssen.— Wo Dewet mit seinem Kommando sich aufhält, ist den Engländern wieder einmal unbekannt, obschon, wie es hieß, vier verschiedene englische Abteilungen ihm„auf den Fersen“ waren. Freilich steht fest, daß er im Oranjefreistaat sich befindet, aber dieser Staat ist groß; man weiß nur im allgemeinen, daß Dewet nach Norden oder Nordosten strebt und große Eilmärsche macht. Wenn man Dewet im Kaplande auch los geworden ist, so macht sich dort ein viel unangenehmerer Gast neuerdings mehr bemerklich, nämlich die Pest in Kapstadt, die jetzt auch schon unter den Weißen ihre Todesopfer sucht und in dem kühler werdenden Wetter— der Herbst bricht dort an— günstigere Bedingungen für ihre Ver breitung findet.
** Was alles von einem Kutscher verlungt wird. In der Voss. Ztg. findet sich folgendes Inserat:„Zum 1. April suche ich einen hochherrschaftlichen Kutscher, evang., verh., welcher wirklich geschickt zu fahren versteht, vorzüglicher Pferdepfleger ist und ein gutes Kutschergesicht hat. Es werden nur Bewerber mit den allerbesten Zeugnissen berücksicht.“
* Ein Schneidertrick. Ein junger Schneider wollte in einer englischen Mittelstadt einen Laden eröffnen, und um sich vor faulen Zahlern zu sichern, kam er auf eine neue Methode, die unsicheren Kunden unter den Einwohnern herauszubringen, die jedenfalls auch zu ihm kommen würden. Er rückte folgende Annonce in die Zeitungen ein:„Ein junge Dame, hübsch und sehr reich, wünscht mit einem Herrn aus guter Familie in Verbindung zu treten, mit Aussicht auf Heirat. Die Dame hat nichts dagegen, die Schulden(deren Betrag aber angegeben sein muß) ihres zukünftigen Gatten zu bezahlen. Bitte die Photographie beizulegen und an X. Z. Expedition der Zeitung zu adressieren." Die Zahl der Antworten und Photographieen war ungeheuer. Der kluge Schneider ließ von den Photographieen Duplikate anfertigen und schrieb die Namen und Adressen der Eigentümer in ein Buch mit der Ueberschrift Nutzlose Kunden. Die Originale wurden alsdann unter höflichen Entschuldigungen abgewiesen. Das Geschäft des Schneiders aber gedeiht.
* Alte Rechtspflege gegen Verleumdung. Iu Polen waren ehedem die Verleumder verdammt, auf allen Vieren zu gehen und eine Viertelstunde lang wie ein Hund zu bellen. Aber bald wieder unter Karl V. wurde diese Strafe aufgehoben, weil sie so oft anbewendet werden mußte, daß die fürstliche Ruhe gestört wurde; denn man hörte fast immer den ganzen Morgen bellen, so lange die Ge richtsstunden währten.
** Boshaft. Herr(der auf sein Flaumbärtchen sehr stolz ist;: Liebe Cousine, wie finden Sie meinen Bart?" Consine: Ich finde ihn gar nicht!“
**„Matt!“ Sie war eine tüchtige Schachspielerin; er hatte es erst in der Zeit des Brautstandes ihr zu Gefallen angefangen. „Matt!“ sagte die rosige junge Frau, da meinte sie seinen König. Sie gingen ins Speisezimmer und setzten sich zu Tische.„Matt!“ sagte der junge Eheherr, da meinte er ihre Suppe und kräftigie sie mit einigen Tropfen Maggi.
Schlau. Fürst(auf der Durchreise zum Ortsschnizen):„Sagen Sie mir, mein lieber Schulze, wie kommt es, daß ich so viele Kinder in dieser Gegend barfuß herumlaufen sehe?" Ortsschulze:„Weil sie keine Schuhe anhaben, Durchlaucht.“
60 Verhafteter Spion. Auf Veranlassung der Polizei von Zusum ist durch einen Gendarmen in Friedrichsstadt(Eider) ein steckbrieflich verfolgter Mann verhaftet worden, der im Verdacht steht,
spion zu
sein. Der Verhaftete nennt sich
M
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 1½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 17. März. 4. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Jesus speist 5000 Mann. Johannes VI.—15.)— Anselmus.— KinderKommunion: St. Maria im Kapitol und St. Alban.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu. Morgens 310 feierliches Hochamt.
Montag, 18. März. Cyrillus.— St. Martin: Abds. 6 Mise rere=Andacht,—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Abds. 6 Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.
Dienstag, 19. März, Joseph.— St. Martin: Morg. 9 seierl. pochamt; nachm. 3 Andacht.— St. Josephskapelle, Streitzeuggasse: morgens 6 und 7 h. Messe, 9 Hochamt. abds. 6 Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Joseph. morg. 9 feierl. Hoch amt. nachm. I Komplet. Nach dem Hochamt und Komplet ist in der Sakri stei Aufnahme in die St. Josephs=Bruderschaft.- St. Maria im Kapirol: Fest des h. Joseph. Morg. 9½ feierl. Hochamt, abds 6 Andacht zu Eyren des h. Joseph und Umgang durch die Kirche.— St. Andreas: Fest des y. Joseph morgens 71 Schulmesse. 8 Messe zu Ehren des h. Jo eph. morgens 9 feierl. Hochamt mit Segen— Franziskauerkirche: Wegen des Festes des h. Joseph für die Mitglieder des dritten Ordens General=Absolution nach den h. Messen morgens um 16, ½7 und 8.— t. Maria in der Kupfergasse: Morg. ½10 feierl. Hochamt. 11 tzle h. Messe. Abds. 6 Komplet. Tedeum u. sakram. Umgang.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest des h. Joseph mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des allerh. Satramentes, 6 und 198 h. Messen. 9 Hochamt. nachm..96 Komplet, Predigt und Tedeum.— Herz=Jein=Kirche: Sühne=An=dacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 20. März, Joachim.— St. Johann=Bautist: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 21. März, Benediktus.— St. Martin: Morgens 9 feierl. Hochamt. nachm. 3 Benediktus=Andacht.— St. Maria= Himmerfahrt: Nachm. 5 Andacht.— St. Ursula: Sühne=Andacht um göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10. Freitag, 22. Marz, Katharina von Schweden.— Dom: Abds. 6 Krenzweg=Andacht.— St. Andreas: Zu Eyren der sieben Schmerzen Maria morg. 9 Fasten=Segensmesse, abds. 1/6 Kreuzweg, 6 Miserere.
St. Maria in der Kupsergasse: 6. Freitag zu Ehren der schmerzh. Mutter morg. 10 Segensmesse, abds. 6¼ Kreuzweg=Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse, nachm. 4 MiserereAndacht.— St. Avosteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Zein für Männer u. Junglinge. Samstag, 23. März. Otto, Victor.
** Eine neue Renujacht des Kaisers. Auf einer Hamburger Werft wird für den Kaiser eine neue Jacht gebaut, die an den diesjährigen internationalen Regatten der Sonderklasse während der Kieler Woche teilnehmen soll. Bekanntlich ließ der Kaiser im vorigen Jahre die Jacht Samoa bauen; sie errang aber keine großen Erfolge, und so schenkte der Kaiser die Samon der Marine als Uebungsboot für die Fähnriche zur See. Die neue, im Bau fast vollendete Jacht unterscheidet sich nach den Münch. Neuest. Nachr. hinsichtlich der Dimensionen nur wenig.von der Samoa. Sie wird nach ihrer Fertigstellung zunächst nach Potsdam überführt werden und dort dem Kaiser zur Verfügung stehen. Später wird sie nach Kiel kommen.
Wie König Stumm„regierte“, wird in der Voss. Ztg. an einem Veispiel dargethau. Als Stumm eines Tages hinterbracht worden war, ein Vierbrauer in Neunkirchen habe die Tochter eines Oberlehrers, der in dem rheinischen Oldenburg an der Spitze der fortschrittlichen Bewegung stand, als Gesellschafterin seiner Frau ver pflichtet, erschien alsbald ein Stummscher Beamter in der Wohnung des Brauers mit der Botschaft:„Morgen früh um 10 Uhr ist der Herr Geheime Kommerzienrat für Sie zu sprechen.“ Der Brauer stellte sich auch pünktlich ein, und unn fuhr Hr. v. Stumm ihn an: „An dem Tage, an dem das Mädchen Ihr Haus betritt, lasse ich sämtliche 147 Wirtschaften, die Ihr Bier verzapfen, aus schwarze Brett schlagen. Haben Sie mich verstanden?"
** Breslau, 11.März1901. Das hiesige Bankgeschaft Albert Holz wurde heute Vormittag polizeilich geschlossen. Der Breslauer Zeitung zufolge beschlagnahmte die Staatsanwaltschaft die Geschäftsbücher und Papiere. Holz soll aus Breslau verschwunden sein.
** Königsberg i. Pr., 13.März1901. Der Ostpreußischen Zig. zu folge fehlt jede Spur über die Richtung, nach welcher sich der gestern aus der Untersuchungshaft in Gumbinuenentwichene Unteroffizier Merten zur Fluchtwandte. Die Flucht wurde in folgender Weise bewerkstelligt. Merten rief mehrere Gefangenenaufseher in seine Zelle, indem er vorgab, das Feuster seiner Zelle schließe nicht. Als die Beamten sich dem Feuster zuwandten, stieß Merten sie zur Seite, eilte zur Thüre hinaus und schlug dieselbe zu, sodaß die Aufseher in die Zelle eingeschlossen waren. Bei dem Bekanntwerden der Flucht wurden sofort die Häuser der nächsten Umgebung des Arrestgebäudes abgesucht und reitende Patrouillen vom Dragonerregiment nach allen Richtungen hin ausgesandt. Vom Insanterieregiment#### wurde der Bahnhof sowie sämtliche Chausseen besetzt. Fußpatrouillen durchsuchten die Gebäude der nächsten Umgebung der Stadt. Es ist anzunehmen, daß der Flüchtling sich nach der russischen Grenze wandte, die ungefähr fünf Meilen entfernt ist, und daß die Dunkelheit und der Nebel die Flucht begünstigt haben.
Ein rührendes Beispiel von„undetreue erzählt das Meiß. Tabl. Ein Einwohner von Meißen hatte vor 14 Tagen seinen drei Jahre allen selbst aufgezogenen Piutscher an einen Freund in Brand bei Freiberg verkauft. Trotz aller Freundlichkeit, mit welcher der Hund behandelt wurde, blieb er doch kalt gegen seine neue Umgebung, fraß sehr wenig und heulte mitunter längere Zeit. Sein Herr glaubte nun, daß er sich nur nach Freiheit sehne und ließ ihn deshalb frei auf die Straße. Hier orientierte sich der Hund erst ein wenig, dann aber rannte er trotz allem Rufen und Pseisen in größter Eile fort. Dies geschah am Sonntag Nachmittag 1½ Uhr, und abends um 7 Uhr fand sein früherer Besitzer, als er von einem Ausgange zurückkehrte, den Ausreißer vor der Wohnung sitzend vor. Der frühere Besitzer schrieb seinem Freunde, daß er das treue Tier nun behalten werde.
St. Etienuc,
la Molière drang
ein französischer Brinschwi3
60 Preßburg,.März1901. Am 6. d. abends zwischen 9 und 10 Uhr entstand in der Chokoladenfabrik der Gebrüder Stollwerck hierselbst Feuer. Dasselbe zerstörte den Mittelbau und trat mit solcher Heftigkeit auf, daß die Löschmannschaften hauptsächlich sich bemühten, die zu beiden Seiten liegenden Hauptgebäude zu schützen, was auch ziemlich gelungen ist. Da der Betrieb 6 Uhr 20 Minuten eingestellt war und die Fabrikgebäude vollständig leer und abgeschlossen waren, der Nachtwächter seinen Dienst um 8 Uhr augetreten hatte und erst zwischen 9 und 10 Uhr Funken am Dache wahrnahm, ist die Entstehungsursache noch unausgeklärt. Eine Brandlegung erscheint ausgeschlossen; doch ist es nicht unmöglich, daß Flugfeuer die Ursache des Brandes war.
* 400,000 Franes für ein Bein. Man erinnert sich noch an die schreckliche Eisenbahnkatastrophe bei Castel Giubileo(in Italien), die einen Tag nach der feierlichen Beisetzung des Königs Humbert stattsand, und bei welcher zahlreiche Passagiere ihr Leben einbüßten. Unter den schwerverwundeten Personen befand sich auch der General Bussin, Chef der belgischen Abordnung, die König Leopold zur Beerdigung des ermordeten Königs von Italien nach Rom entsandt hatte. Der General trug bei dem Eisenbahnzusammenstoß schwere Verletzungen davon, so daß ihm das rechte Bein amputiert werden mußte. Für diese Verstümmelung soll er jetzt von der italienischen Eisenbahngesellschaft eine Entschädigung von 400,000 Franes erhalten haben.
14.März1901. Im Doloninschacht bei Roche Wasser ein. 700 Arbeiter mußten zutage befördert werden. Es gelang, alle bis auf drei, die vermißt werden,
zu retten.
** New=York, 11.März1901. Gestern und vorgestern wurden die südlichen und westlichen Staaten der Union von einem schweren Sturme heimgesucht, der die Eisenbahnverbinduugen sowie den telegraphischen und telephonischen Verkehr störte. In Willspoint (Texas) kamen acht Personen um; in anderen Teilen des Landes sollen gegen 100 Obdachlose umgekommen sein.
** Rio de Janeiro, 11.März1901. Nachdem 30 Tage kein Pestfall vorgekommen war, wurde am 9. d. M. Stadt und Hafen Rio de Janeiro für rein erklärt.
Kapstadt, 12.200r31901. Heute wurden zwölj neue Pestfälle gemeldet. Unter den Erkrankten sind drei Europäer, vons welchen einer gestorben ist.
** Landon, 13.März1901. Nach einer amtlichen Depesche aus Kapstadt sind dort in der Woche vom 3. bis 9. d. M. 50 Neuerkrankungen und 18 Todesfälle infolge von Pest vorgekommen. (0) Raubtier= und Schlangen in Indien. Vor einigen
Wochen erschien eine Statistik betreffend die Tötung von Meuschen und Haustieren durch wilde Tiere und Schlangen in denjenigen Distrikten(12), die hauptsächlich an dieser Plage leiden. Demgemäß wurden in Indien im Jahre 1899 27,587 Menschen von wilden Tieren zerrissen oder durch Schlangenbiß getötet; im Jahre 1898 waren es 25,176. Ferner fielen im Jahre 1899 in ganz Indien 89,238 Stück Rindvieh den wilden Tieren zum Opfer; im Jahre
1898 waren es 83,007 und 1897 76,633 Stück; von den 89,238 Stück im Jahre 1899 kommen auf Bengalen allein 29,624. Im Jahre 1899 wurden 18,887 wilde Tiere und 94,548 Schlangen getötet, für welche die englische Regierung fast ebensoviele Rupien ale Prämiengeld zahlte. Wie unter diesen Tieren aufgeräumt wurde, zeigt folgende Uebersicht. Es wurden Tiger getödtet im Jahre 1893 1267, 1894 1311, 1895 1381, 1896 1592, 1897 1569, 1898 1257,
1899 1572. Menschen von Tigern umgebracht in derselben Zeit:
969. 864, 909. 94-, 1071, 927 und 899. J
ermischte
** Ein richtiges Räuberleben führte in Berlin eine jugen#liche Bande, die jetzt von der Kriminalpolizei aufgehoben ist. Sio zählte 14 Mitglieder, die bis auf zwei, die bereits vorbestraftenBurschen Lucziuski und Wolff, alle noch strafunmündig sind. Die Bengel hausten in der Kaiserin Augustaallee in einem großen, nicht benutzten Kanalisationsrohr. Hier hatten sie sich aus zusammengestohlenen Pferdedecken, Heu und Stroh ein Lager zurechtgemacht, auf dem sich sehr wohl schlasen ließ. Wer dort nicht mehr Platz sand, suchte ein Unterkommen auf Heuwagen oder Kähnen. Eine Abreilung des Rohres war zu einer Art Küche hergerichtet, in der geheizt und gekocht wurde. Von dieser Räuberhöhle aus unternahmen die Burschen Streifzüge in die benachbarten Straßen, um durch Einbrüche und Diebstähle den Lebensunterhalt zu erwerben. Während die einen Milch, Wurst, Schinken, Käse und bergl. heranschleppten, sorgten andere für Kleidung, Schuhzeug usw. Es kam wohl vor, daß der eine oder andere Schlingel auf einem Streifzuge von seinen Eltern abgefaßt wurde. Dann mußte er mit nach Hause, aber bei der ersten besten Gelegenheit brannte er wieder durch. Die beiden Auführer und fünf andere waren ständige Bewohner des Kanal= rohres. Mit einer gestohlenen Lampe wurde nachts der Ranu erleuchtet, wenn die Insassen sich sicher fühlten.
Londoner Schlittenfahrer. Man meldet aus London, 12.März1901: Vor einem Londoner Polizeigerichte standen gestern wieder einmal zwei deutsche Landsleute unter der Anklage, unter falschen Vorspiegelungen von englischen und kontinentalen Firmen Waren auf Kredit erhalten und weiter veräußert zu haben; ein Engländer war serner der Beihülfe beschuldigt. Der eine, Karl Friedrich Marnsch, 44 Jahre, figurierte einmal als Jund's Paper&amp; Stationern Company, das andere Mal als Berger&amp; Co., Griffin Mannfacturing Compauy, Limited, Leppoc&amp; Co., Hirsch, Normau&amp; Co. usw. Der zweite Angeklagte, Hermann Schmieder, 44 Jahre, war beschuldigt, Matusch gute Referenzen gegeben zu haben, wenn er sich seiner zu Auskunftszwecken bedient habe. Dies sollte Schmieder auch dem dritten Angeklagten, einem gewissen Harvey, Ingenieur, 28 Jahre, zuliebe gethau haben. Die Verhandlungen endeten damit, daß Matnsch, der seit dem Jahre 1893 ein flottes Geschäft betrieb, zu fünf Jahren Gesänguis, Harvey zu 18 Monaten schweren Kerkers verurteilt und Schmieder endlich, gegen den das Belastungsmaterial nicht ausreichte, freigesprochen wurde. Erst vor kurzer Zeit war ein ähnlicher Schwindler, der sich einmal Funk, das andere Mal Schneckenberger usw. nannte, gleicher Betrügereien beschuldigt; doch entzog er sich seiner Verhaftung rechtzeitig durch die Flucht. Dieser verlegte sich zudem auf Heirats= und Stellenvermittelungen und machte dabei ein glänzendes Geschäft.
** Ein Massenprozeß gegen Schulkinder, als Folge eines sommerlichen Ausfluges, kam dieser Tage vor Gericht in Friesack (Westhavelland) zur Verhandlung. Auf einer Partie, die zwei Gemeindeschulklassen unter Führung der Lehrer im Juli v. J. unternahmen, schmückten die Kinder die Wagen, welche zu ihrer Beförderung dienten, mit Birkenreisern; diese wurden dazu im Walde gepflückt. Der später hinzukommende Revierförster erstattete, als er die so geschmückten Fuhrwerke gesehen, gegen sämtliche beteiligten Kinder, etwa 80 an der Zahl, beim Amsgericht Anzeige wegen Entwendung der Birkenzweige. Da sich nuter den Kindern aber 50 befanden, die noch nicht 12 Jahre alt waren, also das straffähige Altesmch gicn
—

Säite 2.
erreicht hatten, so konnten nur etwa 30 zur Rechenschaft gezogen werden; diese erhielten nun jedes einen Strafbefehl in Höhe von 1 M. wegen„Forstdiebstahls". Hierauf wurde auf„Entscheidung, des Gerichts angetragen. zi der Verhandlung bestritten aue Kinder bis auf drei, sich an der Entwendung von Birkenzweigen beteiligt zu haben, und ein Beweis ihrer Schuld konnte nicht erbracht werden. Bei den drei geständigen Angeklagten kam der Amtsanwalt zu der Ueberzeugung, daß sie die zur Erkenntnis der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise erforderliche Einsicht noch nicht besäßen; darauf wurden alle Angeschuldigten freigesprochen.
** Die Spieluhr als Diebsfänger hat sich in Angsburg bewährt. Dort wurde vor einigen Tagen in den Abendstunden in der Morellstraße in der dem Bezirkskommando gegenüberliegenden
Moreltstraße in der vein Bennistommante nar
wirtschaft ein frecher Einbruchsdiebstahl verndi. Es waren dort zwei Burschen eingekehrt, von deuen der Eine die Gaststube einmal verließ. benutzte die kurze veit, um sich in die Wohnung des Wirtes einzuschleichen, dort einen Behälter aufzubrechen und Uhren, Ringe und onstige Pretiosen im Werte von etwa 200 M. einzusacken. Als er dann weiter nach Baargeld suchte, wurde eine Spieldose sein Verräter. Er hatte diese für eine Geldkassette gehalten und zu onnen versucht, wobei er aber den Spielmechauismus auslöste, so daß die Dose zu klimpern ausing. Dadurch wurde die Wirtin herbeigerufen, worauf der Einbrecher und sein in der Gaststube zurückgebliebener Genosse eiligst das Weite suchten. Es half ihnen jedoch nicht vier, denn ihre Persönlichkeiten konnten so genau beschrieben werden, daß, wie die Abendztg. berichtet, die Kriminalschutzleute wußten, mit wem sie es zu thun hatten und die beiden Gauner in ihrem Unterschlupf verhaften konnten. Die Einbrecher waren ern vor einigen Wochen entlassene Zuchthäusler.
60 Die Erderschütterungen des Aetua. Auf dem höchsten thätigen Vulkan Europas, dem Aetna, befindet sich
sich in einer
von 2950 Meter über dem Meere, unmillelbar am gut des Hauptkraters und nur 300 Meter unter dem Gipfel, eine wissenschaftliche Beobachtungswarte. Bei der sehr lebhaften vulkanischen Thamn,
die der Berg zeigt, sollte man annehmen, daß dieser Platz ein hochst ungemütlicher Aufenthalt wäre und daß er sich fast fortgesetzt unter der Einwirkung von Erderschütterungen besände. Diese Vermutung ist aber unrichtig. Zwei italienische Gelehrte, Ricco und Franco, haben die Erdbebenbeobachtungen auf die#er Vergwarte mit denen verglichen, die in der Stadt Catania an der Ostküste von Sicilien angestellt werden. Daraus hat sich ergeben, daß die Erdbeben in Catania weit häufiger sind als aus dem Aetna. Vielleicht könner freilich die Bewegungen des Erdbebenmessers in Catania zum Teil dem Einfluß anderer Kräfte zugeschrieben werden, besonders dem Seegang und dem Winde. Wenn das Meer mit großer Heftigkeit an der Küste brandet, ist der seine Erdbebenmesser in Catania fast niemals in Ruhe, während er auf dem Berge unbeeinflußt bleibt. Bei Sturm werden auf dem Aetna nur in 59 v. H. auer Falle Erderschütterungen gemessen, zu Catania aber in 94 v. H. Aber auch bei gänzlich windstillem Wetter, wenn auch die See entsprechend ruhig ist, sind Erdbeben in Catania etwa doppelt so häufig wie aus dem Aetun ergiebt sich also der merkwürdige Schluß, daß gerade der Gipfel des Vulkaus nicht am stärksten von den im Innern der Erde brutenden
Gewalten Lennruhigt wird.
** Ein veruhmter Bauchredner. In Lyon stard vor einigen Tagen im Alter von 91 Jahren ein Mann, der dereinst durch ein Bauchrednerkunststück, das man heute in jedem Specialitätentheater sehen kann, in ganz Europa die größte Sensation erregte. Der Mann hieß Valentin Dewacghewacse und stammte aus Ypres in Belgien. Weltberühmt war er unter dem Namen„Monsieur Valentin" oder „Der Mann mit der Puppe“. Er war ein ausgezeichneter Baud redner und führte stets eine Gliederpuppe aus Wachs mit sich, welche die Gestalt eines fünf= bis sechsjährigen Mädchens hatte, die sich in so natürlicher Weise bewegte, daß man sie für ein lebendes Wesen halten konnte. Monsieur Valentin unterhielt sich mit seiner######r, und wenn sie unartig war, steckte er sie in einen Sack. Die Illusion war so vollständig, daß einmal in einer französischen Provinzialstadt das Publikum gegen die Handlungsweise des„grausamen Vaters“ stürmischen Protest erhob. Die berühmtesten Theaterkritiker widmeten Monsieur Valentin und seiner Puppe spaltenlange Besprechungen und Larousse, der französische Brockhaus, machte ihn unsterblich, in dem er seiner bei dem Worte„poupéo“ in ausfüyrlicher Weise Erwahnung that.
** Ein Diner in Madagaskar. Der franzosische Schriftsteller Pierre Mille giebt in der Revue de Madagaskar einige Erinnerungen von seinem Aufenthalte in Madagaskar zum besten. Pierre Mille lnd sich eines Abends, als sein Koch sich schwer betrunken hatte, bei seinem Dolmetscher und Hausverwalter Ranaivo zum Diner ein. Das Mahl war von der Gattin Nanaivos, die auf den Namen Rasoa hörte, bereitet worden; die junge Frau war noch nicht 14 Jahre alt. Pierre Mille schildert das Diner unn folgendermaßen: Ranaivo Ind mich der Form wegen persönlich ein. Ich nahm die Einladung an, um meinen betrunkenen Rakoto zu argern. Wir nahmen ungeniert vor der Binsenmatte Platz, einer schönen neuen Matte von goldgelber Furbe; in die Mitte hatte Rason den dampfenden Kochtopf mit Reis gestellt. Sie und ihr Mann tranken Wasser aus ungeschliffenen Gläsern mit knotigen Rippen, wie man sie auf den Jahrmärkten in den kleinen französischen Provinzialstädten verkauft; ich hatte vor mir eine Flasche Bier, das in Tanauarivo unter der Leitung des vortrefflichen Paters Chaussegros gebraut war. Die Fadheit des Reisgerichts war durch den brennenden Geschmack großer grüner Pfefferkörner und durch den zarten Duft gewisser Blätter aus der Wen geschafft. Das Hühnchen,
das in dem Reisbrei lag, war eitwas mager, etwas hart und etwas roh: aber durste ich mich denn darüber beitagen? Es stammte ja aus meinem Hühnerstall. Zuletzt brachte Rasoa mit einem bezaubernden Lächeln kleine ovale„Dinger“, die in der Pfanne gebraten waren. (s schmeckte etwas sahnig, etwas eigenartig, aber im ganzen sehr gut.„Was ist denn das?“ fragte ich die Dame des Hauses. kommt es, daß du das noch nicht kenust?" erwiderte ne.„Eßt ihr denn das in Frankreich niemals? Es sind doch Seidenwurmer! Ich lehnte die neue Portion, die sie auf meinen Teller legte, dankend ab, indem ich versicherte, daß ich noch niemals so gut gespeint hätte.
K0 Eine Stadt auf der Wanderschaft. Von der Verlegung einzelner Häuser hat man, besonders aus Amerika, so wel zu hören bekommen, daß darüber kein Wor. mehr zu verlieren ware.
verhältnismäßig große Gebände sind für Amerikaner eine Art von Spielzeug, mit dem sie weite Reisen unternehmen, oder die sie z. V. einfach mit dem gesamten Inhalt in die Luft heben, um ei Stockwerk darunter zu bauen. Daß sich aber ganze Städte auf die Wanderschaft begeben, ist denn doch wohl auch in Amerika etwas Ungewöhnliches und für die Bewohner der alten Welt mir ihren in Bezug auf die Gewohnheiten des täglichen Lebens so konservativen Anschauungen nahezu unbegreiflich. Der Schauplatz dieser technischen Leistung liegt in den wenten Ebenen von Datota, wo jüngst eine neue Eisenbahn gebaut wurde. Ann lagen da in der Gegend, oie von dem neuen Schienenweg durchschnitten werden sollte, drei kleine Städte: Platte, Edgerton und Castella, die sich natürlich goldene Berge von der Eisenbahn versprachen. Die Bahningenieure aber hatten die Unliebenswürdigkeit, sich an diese hoffnungsvollen Städte nicht im mindesten zu kehren und die Bahn so zu legen, daß sie alle drei fast 15 Kilometer weit davon entfernt blieben. Das ware an sich schon schlimm genug gewesen, aber die Eisenbahngesellschaft ging in ihrer Rücksichtslosigkeit noch weiter. Da sie nun durchaus den
kürzesten Weg hatte wählen wollen und dabei die Lage der Ortschaften nicht hatte berücksichtigen können, lag es für den amerikanischen Unternehmungsgeist auf der Hand, daß eben längst der Bahn neue Städte gegründet werden mußten. Das dursten sich nun aber die Bürger von Platte, Edgerton und Custella durchaus nicht gefallen lassen. Was blieb zu thun? Wenn der Prophet nicht zum Berg kommt, kommt der Berg zum Propheten. Und es wurde in den drei Stadten einstimmig beschlossen, einen„Umzug“ vorzunehmen und nicht nur mit Sack und Pack, sondern auch mit sämtlichen Häufern in die unmittelbare Nähe der Eisenbahn überzusiedeln. Dieser Exodus von drei Städten erregte sogar in dem Lande ein maßloses Staunen, wo man sich sonst über nichts mehr wundert, denn etwas Merkwürdigeres ließ sich wohl nicht ausdenken als dieser eng von Gebänden jeder Größe und jeder Bauart, die na teils einzeln, teils in Gruppen über die Ebene hin bewegten. Wie immer machten die reichen Leute die größten Umstände. Ihre Hauser waren für eine solche Promenade meist zu umfangreich und mußte, zuvor sämtlicher Thüren und Fenster und sogar der Zwischenwände entledigt werden. Gerade das schwerste Haus hatte die größte Entsernung zurückzulegen und dabei noch einen Bach zu überschreiten. Nichtsdestoweniger ging auch dessen Transport und seine Wiederaufstellung auf dem neuen Platze glücklich von statten. Die Fortbewegung geschah auf einem Nahmen, der auf eichenen Bohlen rollte, die
immer wieder von hinten nach vorn vorgenommen wurden. Die
Belastung war so stark, daß die Unterlage infolge der Reibung zu rauchen ausing. Auf dem ganzen Wege fuhr ein Wagen nebenher, der Wasser, Schmiere und andere Dinge mit sich führte, damit allen Unfällen sofort begegnet werden konnte, denn es wäre doch zu grausam gewesen, wenn nach so viel Mühe der ganze Karren mit dem Hause unterwegs in Flammen aufgegangen wäre. Die Zugkraft wur e von drei Gespannen besorgt, die aus insgesamt 64 Pferden bestanden; an besonders schwierigen Stellen wurden noch acht mehr vorgelegt. In wenigen Tagen war die ganze Aenderung in der Geographie des Landes vollzogen, wo wenige Monate vorher noch eine nackte Ebene gewesen war, erhob sich jetzt eine ansehnliche und volkreiche Stadt. 141
Deutsche Weihnachtsfeier in China.
Paotingfu, 29.Dez.1900.
Weihnachten! Seit Tagen und Wochen freuten wir uns auf das schöne heilige Fest. Was unsere Soldaten an räumlicher Entfernung von der Heimat trennte, wollten wir sie für diesen Tag wenigstens durch eine echt heimatliche Weihnachtsfeier vergessen machen. Freilich, Tannenbäume giebt es hierzulande nicht. Dafür mußte uns die Stadt eine große Anzahl von Lebensbäumen(Thuja) liefern. Und nun begann in allen Compagnieen ein fröhlicher Wettbewerb, wer die Weihnachtsfeier am schönsten zu gestalten wüßte. Nie sind unseren Soldaten die allmählich etwas eintönigen Tage so schnell dahingeflogen, als gerade vor dem Feutage, da sie zum großen Teil zu dieser so angenehmen Arbeit verwendet werden durften. Man hätte den derben Fäusten unserer Musketiere, welche die Chinesen stets mit so unverhohlenem Grausen betrachten, gar nicht angesehen, daß sie so zarte Sächelchen zu stande brächten.
Am h. Abend wurden die Bescherungen im Lazarett eröffnet. Zunächst hielt Felddivisionspsarrer Sander eine Andacht für die katholischen Kranken, die, soweit es ihr Zustand erlaubte, in dem Suale um den mächtigen Christbaum versammelt waren. Es war ein ergreifender Anblick. Teils in Betten liegend, teils auf Stühlen sitzend, teils stehend umgaben gegen 50 Mann die Darstellung der Krippe. Man sah es den eingefallenen Gesichtern, der müden Haltung an, mit welch tückischem Feinde die Armen wochenlang gerungen hatten. Aber jetzt glänzten die matten Augen von neuer Lebenshoffnung. Das Lied Stille Nacht, welches sie nach der Ansprache des Geistlichen sangen, war auch ein herzlich gemeinter Dankesgruß an Gottes Güte. Auch die Aerzte, welche sämtlich bei der Feier erschienen waren, konnten sich aufrichtiger Freude hingeben; denn es war seit einigen Tagen kein Zweifel mehr, sowohl die Bösartigkeit wie die Zahl der Typhusfälle war bedeutend geringer. Leider mußte man die Kranken auf die Weihnachtsgeschenke für spätere Zeit vertrösten; dieselben waren im Eis stecken geblieben.
Ging man vom Lazarett zu den einzelnen Compagnieen, so hörte man überall aus den deutschen Quartieren die trauten all bekannten Weihnachtslieder, sah man überall aus den Häusern die strahlenden Christbäume weit hinaus ihren Glanz leuchten. An den Thüren und Feustern drängten sich in lautlosem Schwei gen die Chinesen, allen voran die Jungen, die schon längst Freundschaft mit den fremden Teufeln geschlossen haben. Ja, so erwas, das hatten sie doch noch nie gesehen. Sichtlich machte es auf die bezopften Köpfe, alte wie junge, einen mächtigen feierlichen Eindruck; denn während sie sonst mit lautem Geschrei ihr Interesse verraten, standen sie jetzt sprachlos mit leuchtenden Angen da. Ja, als längst die eigentliche Feier vorüber war und die Soldaten bei Punsch oder Glühwein sich gütlich thaten, waren sie nicht fortzubringen. Aber diesmal waren es nicht die. Soldaten, nicht ihre Waffen, die sie so interessierten, all ihr Interesse konzentrierte sich auf den strahlenden Lichterbaum. Am Christfest selbst war morgens feierlicher Gottesdienst Auch hierbei war der Altar mit Weihnachtsbäumen umgeben. Die Regimentsmusik begleitete den Voltsgesang. In der That, man mußte ergriffen werden, als hier im Heidenlande in einem bisherigen chinesischen Theater in Gegenwart des wahren lebendigen Gottes mehr als 1300 katholische Soldaten aus voller Brust das Stille Nacht, heilige Nacht erschallen ließen.
Als Schreiber dieses nach dem Gottesdienst einen befreundeten Hauptmann besuchte, fand er in dessen Quartier mehrere der angeseheneren Bürger Paotingfus. Dieselben hatten die Ab wesenheit des Hauptmanns benutzt, um dessen Zimmer mit allen möglichen Geschenken, Hasen, lebenden Hühnern, Eiern und Früchten, anzufüllen. Ein großer, rotseidener Vorhang war an die Wand gehängt, worauf in goldenen Flitterbuchstaben die chinesische Widmung stand, des Inhalts, daß sie dem großen Hauptmann an diesem berühmten europäischen Festtage ihr gutes Herz schenkten zum Dank für den Schutz, den ihre Straße von den mächtigen Soldaten Deutschlands erhalten hätte. Ueber all der frohen Weihnachtsstimmung spannte sich der herrlich blaue Himmel: es war ein wunderbar schönes Winterwetter mit klarer Luft, milder Temperatur mittags und beispiellos hell glänzendem Sternenhimmel nachts. Freilich Eines fehlte unserer Freude: das Zusammensein mit unseren Lieben. Als aber— ein schönes Zusammentreffen— während des Mahles die ersten verbürgten Nachrichten über die schon so weit vorgeschrittenen Friedensbedingungen bekannt wurden, erreichte die Freude ihren Höhepunkt, und man vergaß China und Kriegsruhm und Expeditionen und dachte nur noch daran, wann man wieder in der Heimat sein werde.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Einen traurigen Mann erdulde ich, aber kein trauriges Kind.
Die gute Erziehung besteht nicht darin, daß man Verweise giebt, sondern selbst thut, was man von einem andern in einem tadelnden Tone verlangen würde.
Das ist die rechte Demut nicht,
Daß man sich glaubt ein schlechter Wicht;
Die echte Demut der nur hegt,
Der echten Stolz im Busen trägt.
Schachaufgabe.
Schwarz.
C f g
A AEE G II I 1 K L L M R R R
P NE I H R RR
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß die
vier wagerechten Reihen gleichlautend mit den vier senkrechten sind und
Wörter von folgender Bedeutung ergeben: I. männlicher Vorname, 2 Masitstück, 3. Gebirgsstock in der Schweiz, 4. Bindemittel.
Zahlenpyramide
2 Vokal.
2 4 Tier in Brasilien.
2 3 4 türkischer Name.
3 4 2 1 Erdschicht.
6 3 4 2 1 biblisc er Prophet.
2 3 4 5 6 industrielle Anlage.
Silbenversteckrätsel
in
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach folgenden Wörtern(ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung) versteckt sin Gallert, Knechte, Mordbrenner, Hoffnung, Glieder. Knaben, Asien,
scehund, Kübel, Bein, Siegel.
Rätsel.
Ich führ dich zur Vergangenheit Und neiß dir virles zu berichten.
Oft komm' ich in phaniastiichem Kleid, Dann künd' ich dir des Volkes Dichten. Bekomm' ich einen andern Fuß.
So dien' ich dir wohl zum Genuß. Bilderrätsel.
—
Prr
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aA: b10. K. D. 9. 8, 7; dD, 9, 8.
M. a. b. c, dB aK D, 9. 8; bA; eA,
H. alb, 7; e10, K, D, 9, 8, 7; fA, K.
Skat: 410, 7.
Spiel:
1. V. b10,.1, a10(— 31). 2. H. e10, aA, CA(— 32).
mußte versuchen, seinen Mann an den Stich zu bringen, da er sonn
sein.1 nicht retten konnte; daß H. e10 nachzog, war korrekt, denn wenn V. das hlanke cA hätte, würde er es angezogen haben.
Magisches Dreieck.
3
A 1
D O N
R 1 N D
PREN E
D O L M AN
Akrostichon.
a. Arm, Dom. Eier, Abel, Leander, Ast, Stern, Adel. Achse.
b. Karm. Edom, Leier, Gabel, Oleander, Last, Astern, Nadel, Dachse.
Helgoland.
Delphischer Spruch.
Adler, Ader.
Quadraträtsel.
R 0) 0 M A L
A L
0
P F EN A N 2 E LIN A
E R M 0
R 1 AN
R 0 MME L
A R
0 N E 7
Bitderrätsel.
der beste Schütze fehlt bisweilen.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Röuz