L
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspanige Zeile.
Einztigen Pre...— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Local
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 324.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sese.=—
**
r S
#4
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstaa, 30. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Hohestrasse 27/3, Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarckdenkmal,
empfehlen zu billigen Preisen in reichhaltiger Auswahl:
Knaben-Garderoben,
fertig und nach
Maass,
Paletots, ein- u. zweireihig,
Raglans,
Pelerinenmäntel, Havelocks Gummimäntel, Reisemäntel, Lodenjoppen, Schlafröcke, Weisse u. Fantasie-Westen,
Hosen, Anzüge jeder Art.
Hüte in Woll- u. Haar-Filz, Lodenhüte, Mützen, Handschuhe, Cravatten. Hosenträger, Unterzeuge, Socken, Sweaters, gestrickte Westen, Kragenschoner,
Regenschirme. Wäsche.
Wegen Liquidation meines Tuch-Engros-Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison
enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes,
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse. Kein Laden.
Unterhaus, best. aus 3 Zimmern u. kl. 1 Zimmer * Alk. u. Küche, Lungeng. 28, z. verm 1# Leute.
zu vermieten an stille Waisenhausgasse 9.
Gelegenheitskauf Schuhwaren
Posten eleg. Herren=hakenstiefel und Zugstiefel, Damen=Kuopfliefel und Schnürsliefel
in Box Calfe=, Chevreaux= u feinstem Kalbleder, Mac Kay, System Goodyear=Welt(Rahmenarbeit)
Nür 10 Mark.
Hohestrasse 3 Verdinand Hahn, Weyerstr. 16.
Caviar, Kaiser-Malossol,
ung-salzen, grosses helles Korn allerfeinste lieferbare Qualität, owiealle übrig. Sorten ungesalzener Caviar in prachtvoller Ware, p. Pfd. v. 12.4an.
G. Rettberg,
Russische Caviar-Handlung.“
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10 25 mm, à 80 J per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner aufwärts empfiehlt
Franz
Inh. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Spielwaren-Haus
zum
Puppenkönig.
Hiermit zeige ich die Eröffnung der
Weihnachts-Ausstellung
ergebenst an und lade zur freundlichen Besichtigung höflichst ein.
Hochachtungsvoll
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Slxf, Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Vllllssuuges * Spazierstöcke aller Art Nusmagende#
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrift# zu staunend billigen Preisen.
D. I. Waahn Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt. Palin, Altrenommiertes Haus.
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock-Fabrik.
Preußische Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse 206. Lotterie habe ich noch ganze, halbe, viertel und zehntel
ose abzugeben. C. Oelenschlaeger, Königlicher Lottereinnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 4.
Merler
Fuder!
Martinstrasse 32.
Mele
Donatus-Brikets
anerkannt beste Mark
1
40
51
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 2 Samstag. 30. November 1901.
Zu
2 Uhren-, Gold-, Sülber- und Altenidenaar
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Heuckels). Barmen. Wertherstrasse 28,
empfiehlt sein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes Lager in
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von den einfachsten bis den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate. 52,.kr.
Speeialität: goldene Trauringe ohne Löthfuge, Marke ,SS Ungl. P. Nr. 1629. sowie Faconringe in grösster u. schönster Auswahl. Lange Damenketten u. moderne Herrenketten in 585 u. 333 gest. Golde sowie in Charnier-Doublé(25% Goldauflage). Ia. Silber-Doublé, Tula, Silber u. amerik. Double, nur die neuesten Muster. Brochen, Ohrringe, Armbänder, Manchettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
in grösster Auswahl.
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reell durchgeführt wird.
Sämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauper und billigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird zum reeilen Werthe in Tausch genommen.
aufmännische
und-Angehote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
sann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Wasch
mittel, 1 Packet à 15 Pfa., überall käuflich.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Isw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden’seisen ab gegeben: ¼ Ctr. K.25, 12 Cir
K.50, 1 Ctr. K.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Jeder Sauglng
gedeiht bei
Dr. Cratos Ersatu für Nuttermilch!
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner, Breitestrasse 177."
Ichtung! gebrauchte
Einrichtung, hell nußb., pfort z jedem Preise zu verkaufen
Luxemburgerstraße 29.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1901.
# Benita.
[81 Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Sie treffen ein leeres Fuhrwerk und steigen ein. Die Fahrt wird schweigend von beiden zurückgelegt, bis sie vor dem Hause anhalten. Er hilft ihr aussteigen, und da erst spricht er zu ihr, den Dank abschneidend, den sie hervorstammelt.„Verzeihen Sie mir ein offenes Wort, mein Fräulein, nach so kurzer Bekanntschaft. Warum wagen Sie sich so spät noch allein heraus? Das sollten Sie nicht!“
Sie hebt die gesenkten Lider und sieht ihn voll an.„Ich muß!“ sagt sie leise,„und nun noch einmal Dank, tausend, tausendinnigen Dank, mein Herr. Sie haben mir einen großen Dienst erwiesen.“ Sie reicht ihm die Hand, dann verschwindet sie schnell in dem halbdunklen Flur des düsteren Hauses.
Er blickt ihr nach und spricht zu sich:„Armes Ding, so jung, so schön und so schutzlos, wer mag sie wohl sein?" Er hat viel seit versäumt, das sagt ihm ein hastiger Blick auf die Uhr. „Rasch, Kutscher, zum Bahnhof, es ist die höchste Zeit, wenn ich noch den Abendzug, der nach Wien geht, erreichen will. Ich gebe Ihnen drei Mark, wenn Sie mich noch vor seinem Abgange hinbringen.“ Er springt in den Wagen und wirft noch einen letzten Blick hinauf zu dem hohen, vierstöckigen Hause, dann rollte das Fuhrwerk schnell davon.
Unterdessen ist Benita langsamer als sonst die vielen Stufen hinaufgestiegen, sie denkt an das eben Erlebte und zieht halb mechanisch an der Glocke. Limma öffnet und ruft:„Gott sei Dank, Nitachen, daß Sie endlich da sind! Es ist heute viel später als sonst, und dabei dieses abscheuliches Wetter. Ich sorgte mich schon recht sehr um Sie.“
Sie befreit Benita eilig von den nassen Hüllen; Harald ist herbeigelaufen und streckt die Händchen jubelnd nach ihr aus: „Ita, Ita!“ ruft er fröhlich Die Schwester hebt ihn zärtlich mpor, bedeckt sein süßes Gesichtchen mit Küssen und liebkost ihn, indem sie fragt:„Ist mein Jungchen auch hübsch artig gewesen? sieh her, Liebling, da ist etwas Schönes für dich, das habe ich ir mitgebracht.“
Sie hat den weiten Umweg gemacht, um für ihn die Schachtel mit buntem Spielzeug zu kaufen, daher die Verpätung, die das unangenehme Abenteuer mit den beiden betrunkenen Männern nach sich zog. Sie sitzen unter dem Bilde der Mutter, die beiden so früh verwaisten Geschwister, und sie holt alle die Sächelchen aus dem Behälter hervor und kramt sie auf dem Tische aus, während der Kleine über jedes neue Stück laut jauchzt und in seiner eigenen Sprache die Gegenstände bezeichnet. So sitzen die Waisen oft unter dem Bilde der Mutter, deren dunkle Augen nur noch aus dem Rahmen herablächeln.
Hierher zog es Benita, als der Schmerz um die Dahingegangene noch frisch und heiß war, als alles in ihr sich dagegen auflehnte; hierher zieht es sie jetzt noch immer mit magischer Gewalt, und es ist ihr fast, als sei ihr Mütterlein ihr so näher. Der maßlose, wilde Schmerz St. Albains war vielleicht die schwerste Prüfung für sie; er, welcher der Mutter Leben geknickt und gebrochen hatle, war wie alle an innerem behalt armen Menschen außer sich und vollständig fassungslos. Jetzt machte er sich bittere Vorwürfe, die Benita anhören mußte, da es zu spät war, und es fiel ihr schwer, ihn zu trösten und aufzurichten. Wenn sie ihr Brüderlein in den Armen hielt, wenn sie still an seinem Bettchen saß, so lange er schlummerte, dann war ihr wohl, und in der Aufgabe, die sie sich selbst gestellt hatte, dieses Vermächtnis der Toten zu hüten und zu lieben, zu schützen und zu pflegen, lag für sie Beruhigung und Frieden. Unter dem Bilde der Mutter saß sie und arbeitete oft bis tief in die Nacht hinein, sie bereitete sich für ihre Privatstunden vor, die sie leicht und schnell erhalten; denn ihr gutes Zeugnis, ihre reine Aussprache des Englischen und Französischen wurden bald gesucht.
Ihr Vater war anfangs tief erschüttert von dem plötzlichen Tode seiner Frau gewesen, er war viel häuslicher und führte seine Agenturgeschäfte selbst; er konnte ganz gut arbeiten, wenn er nur wollte. Gegen seine Kinder war er weich und liebevoll, so daß Harald sich sehr an ihn auschloß. Benita dachte aber mit Entsetzen daran, wie es werden sollte, wenn der Knabe größer wurde, wenn er verstand, was sie so gern immer vor ihm verheimlicht hätte. Es währte nicht lange, so fing St. Albain sein ungeregeltes Leben wieder an. Er vernachlässigte seine Arbeit, so daß Benita oft bis spät abends über derselben sitzen mußte, und sie war doch oft so müde von den vielen Stunden und den weiten Gängen, denn ihre Mittel gestatteten es nicht, oft zu fahren.
Die Einnahme der Agentur betrachtete St. Albain selbstver(Fortsetzung siehe Seite).
von
Josef Kaiser,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
H. Kaiser-Zwiebä
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, ff. Mürbeblätze, feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfo. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen u. prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
!!! Weihnachts=Geschenke!!! 1! Uhren, Brillauten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
S!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte das älteste, feinste Geschäft in Essen wegen Auflösung desselben. Nur feine gute Waren, als: feine gold. Herren= u. Damenuhren und Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, BrillantRinge, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine eiselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Schreibzeuge, Bestecke und reizende Taufgeschenke usw. Stockund Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
1
Neumarkt
Nähe Apostelnkirche.
6 Stück 14 Karat goldene Herren-Uhren. etwas getragen.
Alle Uhren sind genau reguliert und aufpoliert; können zu Weihnachten als event, neues Geschenk angeboten werden, da keine Uhr länger als—3 Monate getragen ist.
Der Neupreis der Uhren ist 100 bis 150 Mark.
Jede Uhr besitzt als modernes Façon 3 Deckel sowie Sprungdeckel, Ancre-Werk, 15 Steine 2c.
starke Goldgehäuse in 14 Karat Gold.
à Stück nur 76 Mark, mit 5 Jahre Garantieschein. Hubert Klein, Uhrmacher, dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1828.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten, Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen. Kopfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen, Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Briefporto nach der Schweiz 20 Pfg.
* Man wende sich an O. Mück, pralt. Arzt in Glarus(Schweiz.)
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Brandholz,
auf Ofenlänge zerkleinert. Centnei .50 M. frei ans Haus. Anton Linuartz, Niederichstr. 8. Karte genSt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 1 Famstag, 30. November 1901.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Kunst= u. Bauschlosser
gesucht von der
Handwerker-Anstalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn.*
Stelle sucht, verl. die Allg.
Vakanzen=Liste, Mannheim.
Erfahrene
Kurbelstickerin
sofort nach Krefeld gesucht.
Offerten u. U 365 an den General= Anzeiger Krefeld.
Gesseres Kindermädchen sofort ges. Machabäerstraße 1, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn Stell. als
Commis
Bücher
einrichten, ordnen und beischreiben. Bilanz ziehen wird diskret besorgt.
Fr.=Off. u. Nr. 2382 an d. Gesa. d. Bl.
Welches Geschäft sungt bes.
Frau Arbeit ins Haus? Selb. ist in allen sein. Handarb. u. Näh. erf. Fr.=Off. u.. 2387 a. d. Gesch. d. Bl.
Iserf. Damenschneiderin, fst. Referenz., # empf. sich für täglich 3 M. außer dem Hause. Nur schriftliche Osserten erb. u. Damenschneiderin, Balduinstr. 5.
Tücht. Weißnäherin sucht noch einige &a Kunden. Geschäft oder Privat.
Viktoriastraße 68, 2. Et.
bei bescheid. Ansprüchen in kaufmänn. Geschäft, Fabrik 2c. Derselbe ist im Besitze des Einjähr.=Zeugn., hat seine Lehre in einem Bankgeschäft bestanden u. ist mit der einf., dopp. u. amerik. Buchführ. sowie dem Abschluß vertraut. Gefl. Off. u. Nr. 2370 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein junges Mädchen
aus bess. Familie, welches in Küchenu. Hausarbeit sowie Servieren ziemlich erfahren, wird gleich Stellung in einer kleinen kath. Familie gesucht.
Offerten unter A B 100 Wülfrath postlagernd erbeten.
(Hin br. kath. Mädchen, im Kleider*“ machen erfahren, sucht Stelle be großen Kindern. Nippes,
Escherstraße Nr. 112.
Arbeits-Gesuche.
Emaillierte
werden repariert, auf Avis abgeholt u. nach Fertigstellung wieder zugestellt.
Carl Pahde, Lungengasse).
Ver?
seine Uhr billig u. unter Garantie
repariert haben will, wende sich an
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren.
(Sine unabhängige Frau, welche in E allen häuslich. Arbeiten erfahren. sucht v.-12 Uhr morgens Stundenarbeit ohne Beköstigung. Lohn 15 M. Sonn= und Feiertage ausgeschlossen. Frau Schröder, Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et. Suche zugleich noch einige Kunden zum Waschen.
Damenhüte werd. sämtl. zu 30h aufgarniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden gereinigt u. bill. gekräus. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--#is Hauptpostamt
Wäscherei.
Wäsche wird pünktlich besorgt und zum billigsten Preise berechnet.
Off. u. A B 400 postlagernd Bonn
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden außer hause. Off. u. P 21 a. d. Annahr v. J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
onograt
sowie A angefertigt.
Johannisstraße 92.
Ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Fr.=Off. u. Nr. 2371 an die Gesch. d. Bl.
Gerren=Anzüge werden für 20 J.
*' Ueberzieher für 17.4. Hosen od Westen für je 4.A gutsitz, angefertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et. zu verm.
Nähe St. Manritins.
Abgeschl. 1. u. 3 Et., je 5 Zi Küche, Mansarde u. Waschküche,
60 Mark. Besch. Roonstraße 9,
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig zu vermieten. Jakob Auen, Kupsergasse 29.
anver empf. sich in allen Repa Kurtt raturen sowie Weiße Kalk und Leimfarben.
Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
1 möbl. Zimmer
Bescheid Kirchstraße 4.
hochpart., 4 Räume u. Mans. mieten. Näheres Ehrenstraße 66.
400—500 Mark
leihen gesucht auf ein halbes hr gegen hohe Zinsen, und gute herheit. Fr.=Offerten unter B 183 die Geschäftsstelle d. Bl.
1000 W a 5% Zinsen zur 2. 0 O00 M. Hypothek bei Ueberahme e. kl. rent. Objektes sof. z. haben. ff. u. Nr. 2383 a. d. Geschältsu. J. Bl.
2000 Mark, auf, Haus in
Doppelte Sicherheit.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
3., Garten 2c. Preis 34000 Ml. üttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 immern und kl. Garten. 25000 M. üttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 immern u. kl. Garten 24 500 A utenbergstraße 30 herrschaftl. sohnhaus mit Souterrain, Hochpart. Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., sgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, soie alle Bequeml. Preis 16000 M.
Lager; Terrain 268 qm groß, jut: Vorderhaus mit Anb. 137 qw, ll 50 gm. Preis 45000 M ostraße 1 schones Eckhaus mit eschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen Räume, groß. Erker, Vorgarten Bleiche; Terrain 238 gm, bebaut am Preis 36000 M. ostraße 3 Dreifamilienhaus mit eschl. Etagen a 7 Räumen, groß. er, Vorgarten und Garten; Ter270 gm, bebaut 151 qm Preis
Vorgarten und schön. gr. Terräin 695 gm Preis
nstraße 282 Wohnhaus resp. Werkstelle. Einjahrt, errain. Preis 10 500 M
Sülz.
ilstraße 5 Wohnhaus mit rn. Preis 23.000 M.
Uhlandstr. 2A, Terrain 435 qm groß, 125 qm be" Uhlandstr. 23, Eckvilla,
de Terrain 257 qm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
Landgrafen st. 26, Terrain 323 gm, bebaute Fläche 118 am, sonst wie vor.
ehrere preiswerte Baustellen an Venloerstraße und Gumprecht straße zu Ehrenfeld.
stehende Liegenschaften sind neu solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer
Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Ikt.=Ges. für bedarf in
Everhardstraße 53.
Seite 3. Viehmärkte.
Mit Rücksicht auf die Verfkozung es Herrn Regierungs=Präsidenten
der
Kleinvieh= und Schweinee nur bei Tageslicht vornd Schweinemärkte im hiesigen siehhose in den Monaten Dezember Is. und Januar k. Is. erst vornittags 9 Uhr.
Der Beginn der Großviehntärkte fährt dadurch keine Aenderung. Köln. den 28. November 190·1. Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Monatsversammlung:
Dienstag den 3. Dez. cr., abends 812 Uhr. Apostelnbräu.
Vortrag über„Haftpflicht" u. Vortrag einer epischen Dichtung:„Der Kirche Kampf und Sieg.“ Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Hautkrankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg Honorar zurück.
Hammelrath,
Cöln, Heinrichstraße 37.
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen
P. Faust Mühlengasse 14.
Eine gute
Nüsse
Sicil. Haselnüsse 40 J. b. 5 Psd. 383 Giovanni=Haseln. 50„„„„ 48 Lambertus=Haseln.60„„ 57„ Zeller Haseln.(sste. Tafelfrucht) 1 Mosel=Wallnüsse 35 J. b. 5 Psd. 33 Franz. Marbots 40.„„ 38
Feigen:
Ia. Kranzfeigen 30 J. b. 5 Pfd. 283 sch. Smyrnafeigen 40„„„„ 38 Feinste Taselfeigen 60. 80 u. 1004 in=,=, 5= u. 10 Pfd.=Kistchen billiger
B
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758. Die altrenommierte
Regenschirm=, Kappen- u. Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße.,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabrikat zu bekannt billigen
Preisen bestens.
Stets Gelegenheitskauf von einzelnen Regenschirmen unter Preis.
Zimmereinrichtung
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2379 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bauterrain
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
preiswürdig, unter
„Möbel. Oefen. Pianinos werden z. 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4
zu verkaufen. für
bedarf in Liqn.,
eichter Wagen, Selbstfahrer, g. u. - billig, gesucht. Jakobstrasse 24.
Gesseres gehr. Jagdgewehr gesucht.
Off mit Preisangabe u. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mehrere Lichtpausekasten zu kauf. ges. * H. Graß, Ehrenfeld. Dechenst. 9.
Einfamilienhaus,
aktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die schäftstelle d. B.
Stadterweiterung Deutz.
Verschiedene schön gelegene Grundstücke preiswürdig. Gefl. Anerbieten
u. Nr. 2374 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gilte getragene Schuhe kauft
4 Stiller, Sandbahn 8A, 2. Et
(Ein Blumentisch zu kaufen gesucht. G Off u. Nr. 2389 an die Gesch. d. Bl
Gebr.
auf Theilzahlung zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2388 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
ost u. Logis u. Schlafst. für anst j. Leute. Elstergasse 28.
mit moderner Kunstverglasung, als passendstes Weihnachtsgeschenk.
Rheinische Glasmalerei I. Melchior
St. Apernstr. 35, fr. im Römerthurm.
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
Jos. Pütz, kollerstr. 105.
Laden-Lokal für Bäckerei
in volkreicher Gegend nebst
Wohnung zu vermieten bei
Joh. Franz, Georgstraße 12.
Moosrahmen billig.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Möbelwagen
von 4 Mark an.
Ossendorferstraße 21.
Festgedichte
aller Art liefert das Litterarische Bureau. Köln, Riehlerstraße 105.
Wer schenkt
der Borromäus=Bibliothek, zugleich Bibliothek des Kath. Jünglingsvereins von St. Kunibert
Erzählungsbücher
2c., die den jungen Leuten in religibser, wissenschaftlicher Hinsicht zur Unterhaltung und Bildung dienen können? Gaben bitte abzugeben
Machaväerstraße 33.
Auf gütige Mitteilung werden dieselben auch gern abgeholt.

Ekeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Bamstag, 30. November 1901.
nur am 1. Dezember.
Sämtliche Vorräte in
in soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Ich Anna
Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar. habe solches in Folge
14monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstumsderselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon fach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u. 8.
Dostversand täglich bei Vorein sendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik. wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna
Elegante Neuheiten
llenen
8
Herzmaur Röis
Obenmarspforten 10.* Fernsp. 6197.
in wollenen
Van Broab“ Gasheizöfen
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde.
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIEN I. Seilergasse 5.
Detail
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau, schwarz, mode= u. rehfarbig, in Cheviot, Kammgarn, Satius, Düffel, Castors,
Nouveantés und Fautasiestoffen in riesigster Auswahl
außergewöhnlich billigen festen Preisen.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Durch eigene Fabrikation die großte Auswahr von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen
sowie grosses Lager s in
A. M. Weber, frühe
J. F. Falckenberg,
H.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Oefen und Herden
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Heinrich van
Köln, Fabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Gellüge
ae wöchentlich drei Ladungen
in bekannter la. Qualität:„
Truthahnen per PId. 65 Pfg.
Truthühner
Junge Hahnen Junge Enten Suppenhühner
Gänse
Mastgänse
Brüsseler Poularden„ Tauben, schwere italienische,
5 75 75 70 65 „ 70
„ 130 Stück 1 M.
Verkaufsstellen: Burgunderstrasse 15. Severinstrasse 42, Ehrenstrasse 69,
Ehrenfeld. Venloerstrasse 249. Lindenthal, Dürenerstrasse, Niones, Neusserstrasse,
Kalk, Hauptstrasse.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Iuk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergutung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
9 Gel 13.- P Margar. v. Josep Joh.
Verp., A Joh
Schattel
chutzm.,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Famstag. 30. November 1901.
Seite 5.
4.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen 9½ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Bücken,
Rentner,
infolge Altersschwäche, vorher oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Clara Bücken, geb. Fischer.
Elise Pöttgen, geb. Bücken.
Wilhelm Bücken.
Franz Bücken.
Andr. Pöttgen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Aachen, den 28. November 1901.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 1. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Geisselstraße Nr. 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnEhrenfeld.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jakob Sauvage
wird Montag den 2. Dezember morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Königlicher
Hermann Leyendecker,
Ritterstraße 43,
Buchbinderei u. Einrahmungsgeschäft. empfiehlt sich in allen einschl. Arbeiten.
Club français,
qui tient ses seances le jeudi, accenterait encore quelque meinbres. Ecrire sous 2346 au bureau du journ.
Hoflieferant.
68
rau, 6
ors, 89
scher 29.
42,
„Zur guten Quelle“
Waidmarkt.
Vorteilhafte Kaufgelegenheit zu
eschen
22 57
die aus completen Zimmer-Einrichtungen übrig geblieben sind,
M16% Rabatt. inzelne Beisetz- u. Luxuszu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Teppiche,
abgepasst und in Rollenwaare, ältere Muster,
bedeutend unter Preis.
Gleichzeitig mache ich auf meine bedeutenden Läger ufmerksam in
Holz- und Polstermöbeln jeder Teppichen, Portiéren, Tischdecken,
Betten und Bettwaren.
Muster-Zimmer. Betten in über 100 Formen.
I,
—26.
illionen Iuk.
Provision entbeträgt z. Z.
to
öhe der ein*
je die näheren rkehr sind an
Ein hochfeines Kaffee-Specialgeschäft sucht auf sofort mehrere tüchtige. wwandte und branchekundige Verkäuferinnen, die sich durch Ia. Zeugnisse der ihre Befähigung. ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 182 die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Nov. 1901.
Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Humann, Schreiner. An d. Eiche 13.- Peter, S. v. Albert van den Berg, Bremser, Crefelderstr..Margar., T. v. Joseph Oebel, Reisender, Luxemburgerstr. 24.- Marg., T. v. Joseph Dünzer, Fabrikarb, Deutz, Ferdinandstr. 19.-Alexandrine, T.
Joh. Sadowezyk, Schuhm, Malzmühle.- Agnes, T. v. Pet. Schwier, Verp., Agrippastr. 73.- Wilh., S. v. Andr. Linzen, Tagl., Weberstr. 28.
Joh. S. v. Joh. Puszyk, Gepäcktr., Bayardsg. 9.- Elise, T. v. Joh. Schattergann. Kellner, Schartg. 3.- Sybilla, T. v. Peter Verrenrath, Schutzm., Friedrichstr. 47.- Philipp, S. v. Joseph Jansen, Polsterer, Gr.
Telegraphenstr. 38.- Peter, S. v. Joh. Mols, Fabrikarb., Severinswall 35—43.- Christine, T. v. Franz Hermes, Anstr., Bayenthal, Tacitusstr. 16.- Johannes, S. v. Heinr. Baier, Kfm., Luxemburgerstr. 25.- Joh., S. v. Wilh. Düx, Eisendr., Perlengr. 4.- Nosalie, T. v. Franz Claßen, Dekorationsmalermstr, Hochstadenstr. 8.- Sybilla, T. v. Franz Ohrem, Straßenbahn=Wagenf., Gr. Spitze 83.- Johanna. T. v. Friedr. Hayartz, Kutsch., Crefelderstr. 5.- Joh., S. v. Joh. Vogel, Klempu., Crefelderstr. 59.- Maria, T. v. Joh. Müller, Fabrikard., Eigelstein 72.- Heinr., S. v. Fritz Bestner, Sattler, Kl. Witschg. 16.- Egon, S. v. Karl Rehe. Rechtsanw., St. Avernstr. 47—49.- Alwine, T. v. Jul. Marcan, Kim., Schilderg. 84A.
9 Sterbefälle. Bernh. Kuth. 1., Kl. Spitzeng. 15.- Wirig Kleinholz, 4., Martinsfeld 28.- Leonh. Boras, 1., Weißgerbereckg. 10. Helene Drechsler, 2., Follerstr. 46.- Heinr. Ueler, Tagl., verh., 49., Agrippastr. 96.- Maria Malzmüller, geb. Heuchmer, 20., Sudermannsplatz 13.- Sib. Berrenrath, 1., Friedrichstr. 47.- Theod. Trueson.
1., Viberstr. 32.- Petron. Ahrweiler, 1., Gr. Spitzeng. 37.= Wwe. Rose Frey. geb. Bauer. 64., Mannheim.= Wwe. Maria Piel, geb. Krämer, 48., Kl. Telegraphenstr. 6.- Aques Reuter, 3., Hamburgerrstr. 3.- Maria Volberg, 1., Thieboldsg. 103.- Friedr. Stobutzki.
9., Blindg. 29.- Maria Riggemeyer, 8.. Gr. Brinkg. 2.- Auguste Hartmann, geb. Schneider, 75., Agrippastr. 30.
8 Heiraten. Jos. Heurard, Postb., v. Birkengang. u. Elis. Cämmerer, v. hier.= Wilh. Notz, Zahntechniker. u. Sybilla Keul. beide v. hier.Emil Moseke, Kaufm., v. Sabbenhausen, u. Elisab. Benz. v. Bochum.= Rich. Hervertz, Kaufm., u. Johanna Henke, beide v. hier.= Egon Thewalt, Hülfsmonteur. u. Kath. Öster. beide v. hier.- Phil. Thormann, Vicefeldwebel, v. Flusbach, u. Maria Ackermann, v. Bell.- Heinr. Over, Fuhrm., v. Rath, u. Franziska Heimbach, v. Euskirchen.- Hub. Libert, Kaufm., v. Malmedy, u. Helene Küster, v. hier.- Cornelius Esser, Maurer, v. Niedermerz, u. Anna Bartmann, v. Lippstadt.- Mart. Pütt. Bottelier, v. Niederheimbach, u. Kath. Rüttgers. v. Ehrenfeld.
8 Heirats=Ankündigungen. Christ. Heinz, Zimmerm., Spulmannsgasse 9. u. Wwe. Adele Faßbender, geb. Plümer, Weißbütteng. 29.Joh. Schülter. Postb., Fleischmengerg. 22. u. Christ. Perner, Ehrenstr. 2426.- Martin Kellnereit, Kellner, Mariengarteng. 29. u. Anna Horst kötter, Kupferg. 2.- Mar Odendahl. Eisendreh., Karthäuserhof 21, u. Elisab. Jansen, Karthäuserhof 35.- Wilh. Cremer, Elementarlehr. v. Schnorrenberg, u. Gudula Saget, Ulrichsg. 73.- Jos. Welte, Taxameterkutscher. Friesenstr. 49, u. Henriette Metz, Ulrichsg. 24.- Peter Klein. Fabrikarb., v. Deutz, Neuhöfferstr. 39. u. Christina Drolshagen, Stavenhof 9.- Theod. Berkenbusch, Feldw., Machabäerstr. 26 28. u. Katharina Kersting, v. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 146.
Kölner Kiechen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 1. Dez. 1. Sonntag im Advent.(Evang.: Von den Zeichen des jüngsten Gerichtes. Lukas XXI. 25—33.)— Eliaina— Während der sog. geschlossenen Zeit vom 1. Adventssonntage bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventszeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbar= keiten, insbesondere von Tanz sich enthalten.— Kinderkommunion: St. Apostel n. St. Mauritius(Schulsystem. Große Telegraphenstr.), St. Michael, St. Kunibert, St. Severin, St. Maria=Himmelfahrt.— St. Andreas: Fest des Pfarrpatrons des h. Apostels Andreas mit 13stünd. Gebete. Hl. Messen morg. 6, 7, 8, ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet. ½7 Festpredigt zum Schlusse Tedeum.— St. Michael: Nachm. 5 Bruderschaftsandacht zum h. Erzengel Michael u. Aufnahme in die Bruderschaft.- St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 11 h. Messe zur Erflehung der Abwendung von Viehseuchen.— St. Mauritius: Nachm. ½3 Kommunionandacht für die Schulkinder, nachm. 3¼ Predigt u. Andacht für die Kongreganisten.
Predigt und Advents=Andacht.— Ursulinentirche: Nachm. 3 Andacht und(Ansprache für die Marianische Jungfrauen=Kongregation.—
Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— von Groote'sche Familienkirche: Morg. 9½ h. Messe für alle verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter des Franziskus=Kaverius=Missions=Vereins.
Montag, 2. Dez. Vibiana.— Franziskanerkirche: Gedächtnis aller Abgestorbenen aus den drei Orden des h. Vaters Franziskus, sowie deren verstorbener Eltern. Verwandten und Wohlthäter. Morgens 8 Seelenamt für die abgestorbenen Mitglieder des dritten Ordens.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jezu für Män ner u. Jünglinge.
Dienstag, 3. Dez. Franziskus Xaverius.— St. MariaWemmerfahrt: Fest des h. Franziskus=Xaverius mit 13stünd. Gebet. H. Messen morg. 6, 7, 8, 9. 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe, hierauf Betstunden, nachm. 51 Komplet, dann Predigt und zum Schlusse Tedeum. Der Rosenkranz des Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz= Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttk. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 4. Dez. Barbara.— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 5. Dez. Sabbas.— Dom: Abds. 6 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Mora. ½7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Vereins christl. Mütter, abds. Vereins=Andacht mit kurzer Predigt.
St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.
St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 3 Mütterverein.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Maria im Kapilol: Fest der h. Bar bara; morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet und Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds. von—10.
Freitag, 6. Dez. Nikolaus.— Dom: Abds. 6 Kreuzweg=Audacht St. Aposteln: Für die Männervereinigung vom h. Sakrament abds. 9 gemeinsame Anbetung und Huldigung des Altarssakramentes.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz Jesu=Messe mit gemeinschaftl h. Kommunion, zum Schlusse Aussetzung des hochw. Gutes, dann Abbitte zum h. Herzen Jesu und Segen.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg=An Bacht.— St. Martin: Morg. ½7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.— St. Maria in der Kupfergasse: Mora. 1/8 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— Ursulinenkirche: I. Freitag zur Verehrung des h. Herzens Jesu. Morg. 6 u. ½8 h. Messen für die Mitglieder der Ehrenwache, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Samstag, 7. Dez. Ambrosius.— In St. Maria in der Kupfergasse:7. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Das Eisenbahnunglück bei Buir.
Wie bereits kurz gemeldet, ist der Donnerstag Abend in Köln um.24 fällige Personenzug Nr. 27 zwischen den Stationen Buir und Horrem entgleist. Das Unglück ereignete sich bei schueller Fahrt auf freier Strecke, und da der Bahnkörper sich in guter Verfassung befand, auch an der Unfallstelle keine Kurve aufweist, so vermutet man, daß die Entgleisung absichtlich durch ein Verbrechen herbeigeführt worden ist.
Die Folgen des Unglücks sind überaus schwer. Die Maschine, ein Eilgutwagen, ein Postwagen und zwei Personenwagen vierter Klasse sprangen aus dem Geleise; während die Maschine links neben das Geleise sich legte, fielen mehrere Wagen nach der rechten Seite um und stürzten die hohe Böschung herab. Das Fahrpersonal, von dem niemand erhebliche Verletzungen erlitten hatte, sowie auch zahlreiche Passagiere cilten sofort den Insassen der verunglückten Wagen zu Hülfe und bemühten sich, dieselben aus den Trümmern hervorzuziehen. Auch die alsbald von Düren und Köln herbeigeholten Aerzte sowie das Personal des von Köln hinzugezogenen Hülfszuges beteiligten sich rege an dem Rettungswerke. Zwei Personen, ein Rottenarbeiter nebst dessen Frau, wurden alsbald tot aus dem Trümmerhaufen herausgeholt. Fünf weitere Personen sind schwer verletzt und wurden, nachdem ihnen auf dem nahe gelegenen Gute des Hru. Höffeler Notverbände angelegt worden, nach
dem Krankenhause in Düren befördirt; einer derselben, der Klaviertimmer Brück aus Köln(Maximinenstraße) soll inzwischen bereits einen Verletzungen erlegen sein. Außerdem sind noch etwa 15 Peronen leicht verletzt; sie konnten über Düren=Neuß nach Köln weiter befördert werden.
Beide Geleise waren infolge des Unfalles gesperrt; eines derselben wird voraussichtlich heute Mittag wieder frei. Für die Dauer der Geleisesperrung wird der Schnellzugverkehr über Neuß=Düren geleitet und der Personenzugverkehr durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten. Heute Mittag ist mit dem Personenzuge um 12.27 Uhr die gerichtliche Untersuchungskommission von hier zur Unfallstelle gefahren, woselbst auch der Herr Eisenbahnpräsident Stieger und Geheimrat Schaper anwesend sind.
Ueber das folgenschwere Unglück erfahren wir weiter noch folgendes: Entgleist sind außer der Lokomotive zwei Eilgutwagen, ein Packwagen und zwei Wagen vierter Klasse. Ein inmitten des Zuges besindlicher Postwagen entgleiste mit einer Achse und machte so das Zurückziehen der nicht entgleisten Wagen unmöglich. Während die Maschine sich nach links über das Geleise legte, stürzten die entgleisten Wagen rechts die hohe Dammböschung hinunter. Der hinter dem Packwagen angehängte Wagen vierter Klasse wurde gänzlich zertrümmert, die Seitenwände desselben sind ineinandergeschachtelt.
In diesem Wagen befanden sich auch die getöteten und schwerverletzten Fahrgäste. Entsetzlich zugerichtet war die auf der Stelle getötete Frau des Hülfsbremsers Krause aus Lövenich. Die Unglückliche hing mit ihrem Leibe zwischen den Trümmern, und nur schwer konnte die Leiche geborgen werden. Dem Hülfsbremser Krause ist der Brustkasten eingedrückt worden.
Das Geleise befand sich, wie schon gesagt, in tadelloser Verfassung. Es war vor kurzer Zeit neu gelegt, aber schon gut eingefahren.
Ueber die Opfer des Unglücks erhalten wir noch folgende Drahtmeldung:
Düren, 29.Nov.1901,.30 um.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der Toten beträgt fünf, nämlich Johann Kraus und Frau aus Lövenich, Klavierstimmer Georg Brück aus Köln, Herr und Frau Kopp aus Mülheim. Ferner sind 13 Fahrgäste schwer verletzt: von diesen liegen fünf im Krankenhause zu Düren, acht in Buir. Die Zahl der Leichtverletzten wird auf 40 angegeben.
Die im Hospital zu Düren untergebrachten fünf Schwerverwundeten sind: Joseph Käufer aus Mülheim, Hubert Lenz aus Hennef, Jos. Kraus aus Loevenich, Franz Lücking und Frau aus Remscheid. Eine unmittelbare Lebensgefahr ist bei ihnen nicht vorhanden.
Der um 12.27 Uhr nachmittags von Köln abgegangene Personenzug konnte gestern als erster Zug direkt nach Herbesthal durchgeführt werden, da um jene Zeit ein Geleise an der Unfallstelle freigemacht war. Seit gestern Nachmittag.46 Uhr ist auch das zweite Geleise von den Trümmern befreit, und so können jetzt die Züge ohne jede Störung die Unfallstelle passieren. Die Leiche des verunglückten Klavierstimmers Brück ist gestern Nachmittag mit der Eisenbahn nach Köln befördert worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Ein Arbeiter des Brannkohlenbergwerks Brühl schlug abends bei der Auslöhnung einen Mitarbeiter ins Gesicht und wiederholte dieses, nachdem er von zwei Aufsehern verwarnt worden war. Der Arbeiter wurde hierauf sofort entlassen und klagt nun auf Gewährung einer Kündigungsentschädigung von 36 M. Der Vertreter des Vergwerks stützt das Recht der sofortigen Entlassung auf§ 4d der dortigen Arbeitsordnung, wonach grober Ungehorsam gegen die den Betrieb betreffenden Anordnungen des Bergwerksbesitzers, dessen Stellvertreter oder vorgesetzten Beamten zur sofortigen Entlassung berechtigt. Das Gewerbegericht erkannte auf Zahlung von 36 M. Der angezogene Paragraph der Arbeitsordnung konnte keine Anwendung finden, da der Vorfall, welcher zur Entlassung führte, sich nicht im Betriebe zugetragen hatte. Die Entlassung erfolgte, als der Betrieb ruhte. Ein Entlassungsgrund lag nicht vor, weder nach den Bestimmungen der Arbeitsordnung noch nach der Gewerbeordnung.— Vier Arbeiter klagten gegen einen Bauunternehmer, weil sie am 11. November zu einer Arbeit in Kalk angenommen, aber nicht eingestellt wurden und verlangen daher einen Lohn für diesen Tag. Der Beklagte macht geltend, daß nicht er, sondern der Schachtmeister der Arbeitgeber sei. Das Gewerbegericht entschied im Sinne der Kläger. Die allgemeine Rechtsprechung der Gewerbegerichte gehe dahin, daß als Arbeitgeber nicht der Schachtmeister, sondern der Unternehmer anzusehen ist, welcher den Vertrag mit dem Schachtmeister abgeschlossen und den einzelnen Arbeiter zur Krankenkasse angemeldet hat.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gewerbegericht gegen eine Herrschaft, die von einem Mädchen auf Gewährung einer Kündigungsentschädigung verklagt worden war. Die Verhandlung ergab, daß das Mädchen mit der vierzehnjährigen Tochter ihrer Herrschaft ein unsittliches Gespräch geführt. Das Gericht wies die Klage ab, da eine sofortige Entlassung berechtigt war.
Locales.
+ Köln, 29.Nov.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..40-.53, do. vom Bauch 1,13-.28. Kalbfleisch.52 .,65, Hammelfleisch.08-1,52. Rindernierentalg.82 O. 97. Schweinefleisch .80-.93, Speck, geräuchert.67-.80, do. gesalzen.61-.75, Schweineschmalz.58-.73 das Kil. Hasen.00-.50, Kaninchen, wilde, 1,00 .20, Enten.50-.50, Fasanen 3,00-.00, Hähne, alte,.20-.50, do. junge.00-.60, Hühner, alte,.50.80, 4o. junge.80..50, Rebhühner, alte.00, junge 1,60. Schuepten.00, Gänse.00 6,00, Tauben, alte.40 .50,junge.50-0,60 das Stück. Krammetsvögel.00 der Bund. Essbutter .40-.50, Kochbutter.00.20 das Kil. Landeier 3,25-.50, Kisteneier .50-1,60 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse,.20-5,00, do. rote.,80-.00, do. Nieren.00·9,00 die 100 Kil. Blumenkohl.10.30, Rotkohl.10 .20 das Stück. Zwiebeln.10-.12 das Kil. Weisskonl.00-18,00, Essäptel 24,00-50,00, Kochäpfel 24,00-28.00 die 100 Kil. Preisselbeeren.60 das Kil. Aale M. 2,80-3,20, Barbe 1,00-.40, Bleie(Brasse).80-.00, Hlechte.40-.80, Kabliau.00-1,20. Karpfen.00, Salm 5,40-.50 Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,40-.60. Schleie 1,80-2,00 das Kil.
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
atentaffwart Perienpkahf 12. Köln. Fernspr. 796.
88
die unten aufgeführten
K
82
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrät reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle## sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld. a
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn
Roman von B. Corony.
Preis 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
10
seese)
6

Kölner Wach
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Famstag, 30. November 1901.
Unseren verehrlichen Abonnenten zur gefl. Nachricht, daß wir am heutigen Abend vorerst in den nachbezeichneten Straßen der Nachtwachdienst aufnehmen:
Albertusstraße, Apostelnstraße, Bahnhofstraße, Beethovenstraße, Bismarckstraße von Veuloerstraße bi#
Die Interessenten in vorstehenden Straßen, welche geneigt sind, uns mit der Bewachung ihrer Häuser bzw. Wohnungen oder Geschäftslokalitäte zu betrauen, werden gebeten, ihre Anmeldung möglichst umgehend bewirken zu wollen.
Weitere Revicre werden demnächst eröffnet und sind Anmeldungen aus allen Straßen der Stadt schnellstens erbeten, um etwaigen Wünsche behufs beschleunigter Eröffnung soweit möglich Nechnung tragen zu können.
Kö
ch- und Schliess-Gesellschaft m. b. H
Centralstelle Apostelnstrasse 6. Telephon 6044.
Was giebt's Neues?
S Norlin, 29.Nov.1901,.25 um.(Eig. Drahtber) Zum hundertsten Male in dieser Session ist heute der Reichstag zur Beratung zusammengetreten. Ein mächtiger Blumenstrauß schmückt zur Feier dieses Tages den Präsidententisch. Auch die heutige Sitzung, auf deren Tagesordnung die zweite Beratung der Seemannsoronung stand, nahm einen durchaus geschäftsmäßigen Verlauf, und die in sachlichen Grenzen sich haltenden Erörterungen flossen glatt und ruhig dahin. Der von der Dauer der Arbeitszeit handelnde Paragraph wurde angenommen mit einem von dem Abg. Stockmann beantragten Zusatz, demzufolge das achtstündige Arbeitsmaximum in den Tropen für die Verpflegungs= und Bedienungsarbeiten keine Geltung haben soll und Arbeiten zur Sicherung des Schiffes bei dringender Gefahr nicht als vergütungspflichtige Arbeiten gelten sollen. Gegen den Antrag Stockmann stimmten Centrum, Socialdemokraten und Freisinnige Volkspartei. Den ablehnenden Standpunkt des Centrums hatte der Abg. Kirsch begründet.
Längere Erörterungen knüpften sich bei Beratung des von der Sonn= und Feiertagsarbeit handelnden Paragraphen an die von der Kommission beschlossene Bestimmung, daß die Dampfschiffe in trausatlantischen Fahrten, mit Ausnahme der die kaiserlich=deutsche Post besördernden Dampfer, an Sonn= und Festtagen planmäßig innerhalb des Reichsgebietes die Ausreise nicht vornehmen dürfen. Sowohl die Vertreter der Hansastädte als auch der Staatssekretär v. Posadowsky bekämpften mit aller Entschiedenheit den Kommissionsantrag unter Hinweis darauf, daß durch eine solche Bestimmung der deutsche trausatlantische Verkehr gegenüber der ausländischen Konkurrenz sehr geschädigt werden würde. Letzterer gab die bestimmte Erklärung ab, daß durch Aufrechterhaltung dieser Bestimmung es den verbündeten Regierungen überaus schwierig, ja vielleicht unmöglich sein würde, dem Gesetz ihre Zustimmung zu geben. Angesichts dieser Erklärung des Staatssekretärs beschloß auf Antrag des Abg Stockmann die Mehrheit des Hauses, darunter ein Teil des Centrums, die betreffenden Bestimmungen aus den Kommissionsbeschlüssen zu streichen. Mit diesem Beschluß erledigte sich auch ein Antrag, welcher die Ausnahme von dem Ausreiseverbot lediglich auf die vom Reiche subventionierten Postdampfer beschränkt wissen wollte. Der übrige Teil des die Sonntagsruhe betreffenden Paragraphen wurde nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Aus der weiteren Beratung ist die Annahme des auf Antrag des Abg. Cahensly erfolgten Zusatzes zu dem von den Sonnund Feiertagen handelnden Paragraphen zu erwähnen, demzufolge der Schiffsmannschaft auf Wunsch die Teilnahme an gemeinschaftlichen Andachten ihrer Konfession zu gestatten ist. Die Beratungen gediehen bis zum§ 40.
Betreffs des Defizits im Reichhaushaltsetat für 1902 verlautet, daß es dem Ausschusse des Bundesrates gelungen sei, durch Abstriche an den einzelnen Forderungen der einzelnen Ressorts das auf 100 Millionen Mark geschätzte Defizit auf 60 Millionen Mark herabzumindern. Diese 60 Millionen sollen auch nicht durch Matrikularbeiträge der Einzelstaaten, sondern zur Hälfte durch Anleihen gedeckt werden.
Ueber die an Vertreter verschiedener Parteien des Reichstages ergangene Einladung zu einer Besprechung im Reichskanzlerpalais verlautet heute des näheren, daß der Reichskanzler sich den Besuch je eines Vertrauensmannes aus allen Fraktionen des Hauses, abgesehen von den Socialdemo= kraten, erbeten habe. Der Zweck des Besuches sei in der Einladung nicht angegeben, doch nehme man allgemein an, daß dabei die geschäftliche Behandlung des Zolltarifs in Frage komme. Uebrigens handle es sich bei der Einladung nicht um eine gemeinsame Konferenz; die Abgeordneten seien vielmehr vom Reichskanzler zu verschiedenen Zeiten zu dieser Besprechung eingeladen worden.
Wie die Berliner Korrespondenz vernimmt, sollen die Obliegenheiten
det Kommission für Arbeiterstatistik mit Beginn des neuen
Elatsjahres an eine besondere neue Abteilung des statistischen Amtes unter der unmittelbaren Leitung des Präsidenten des Amtes über= gehen. Die Abteilung wird durch einen vom Bundesrate und Reichstage zu wählenden Beirat von zwölf Mitgliedern verstärkt.
Nach den neuesten Veröffentlichungen über die endgültigen Ergebnisse der Volkszählung betrug im Deutschen Reiche die ortsanwesende Bevölkerung am 1. Dezember 1900 56369178, also 4087277 oder 7,82 Proz. mehr als vor fünf Jahren. Die männliche Bevölkerung ist in demselben Zeitraum um 2075 997 auf 27737247 Köpfe, die weibliche um 2011280 auf 28629931 Seelen angewachsen.
Ueber das Unwohlsein der Königin von Holland schreibt die N. Gron. Ert. unter anderem:„Sowohl am Hofe als auch außerhalb dieses Kreises ist man enttäuscht, weil die Wünsche, die man für das königliche Ehepaar und für das Land hegte, und die frohen Erwarlungen der jungen Fürstin infolge des traurigen Ereignisses nicht erfüllt werden sollen. Ich glaube nicht indiskret zu handeln, indem ich dies schreibe, aber anderseits bedauere ich es, daß man von seiten des Hofes sich nicht dazu hat entschließen können, auch gegenüber den noch immer in der ausländischen Presse vorkommenden Ankündigungen einer im Dezember bzw. Januar zu erwartenden Niederkunft der Königin, dem durch die Geheimthnerei beunruhigten Volke sofort
die Wahrheit mitzuteilen.“ Die Königin ist nun wieder hergestellt, was auch daraus hervorgeht, daß Prinz Heinrich stets Einladungen zu Festen und Jagden annimmt. Die Uebersiedelung der Königin vom Schlosse Het Loo nach der Residenz kann in den nächsten Tagen erwartet werden.
Der Indépendauce Belge zufolge flößt der Zustand der Königin von Belgien, welche seit einiger Zeit leidend ist, ernste Besorgnis ein.
Aus Colon wird gemeldet: Die Aufständischen haben die Brücke bei Barbacoa wieder genommen. General Barrera, der Führer der Aufständischen, meldet, die Streitmacht Albans sei gestern völlig geschlagen worden und habe sich in die Nähe von San Pablo zurückgezogen. Die Aufständischen behaupten, sie hätten die Regierungstruppen von Bahia=Soldado und Buenavista verjagt und ihnen schwere Verluste beigebracht.— Einem späteren Telegramm aus Colon zufolge sind 300 Mann der Regierungstruppen gestern wieder bei Buenavista erschienen und haben auf die Truppen Barreras das Feuer eröffnet. Letztere waren nicht verschanzt, hatten aber die Wahl des Terrains und besetzten den Gipfel eines kleinen Hügels. Das Gefecht
20 Uhr abends. Die RegieVerlusten mehr als
war sehr heftig und dauerte bis rungstruppen wurden gezwungen, sich unter großen nach Friolos zurückzuziehen. Ihre Verluste betrugen 100 Mann an Toten und Verwundeten.
Ein schweres Unwetter hatte das Schiff Ocean mit dem Kapitän Matson auf der Nordsee zu bestehen. Acht Mann der Besatzung wurden über Bord gespült. Sechs wurden gerettet
und zwei ertranken.
Gerichts=Verhandlungen.
I Reichsgericht. Wegen Körperverletzung im Amte ist am 3. Juni vom Landgerichte Köln der Arzt Dr. med. Franz Grotthoff verurteilt worden. Er war erster Assistenzarzt an der Provinzial=Hebammen= lehranstalt in Köln und hatte den Schülerinnen derselben den erforderlichen Unterricht zu erteilen. Die Schülerinnen sind 20 bis 30 Jahre alt, meist verheiratet oder schon verwitwet. Wie festgestellt ist, hat der Angeklagte mehrere derselben in Ausübung seines Lehramtes körperlich mißhandelt, indem er ihnen z. B. Ohrfeigen verabfolgte. Er hatte allerdings das Recht, den Schülerinnen Strafen aufzuerlegen, z. B. sie zur Aufertigung schriftlicher Strafarbeiten anzuhalten, aber ein Züchtigungsrecht stand ihm, wie das Gericht annahm, nicht zu. In seiner Revision bestritt der Angeklagte, Beamter, insbesondere Lehrer zu sein, da die genannte Anstalt nicht ausschließlich Lehranstalt sei. Selbst wenn er als Lehrer anzusehen wäre, glaube er sich nicht strafbar gemacht zu haben. In diesem Falle würde er nur von dem ihm zustehenden Züchtigungsrechte Gebrauch gemacht haben. Eine Altersgrenze, von welcher ab leichte körperliche Züchtigungen nicht mehr zulässig seien, finde sich das durch Gesetz nirgends gezogen. Das Reichsgericht erkannte vorgestern auf Verwerfung der Revision. Darauf, ob der Angeklagte als Lehrer anzusehen sei, komme es nicht an. Ausreichend festgestellt sei, daß er als Beamter die ihm zur Last gelegten Handlungen begangen habe.
Strafkammer. Ein Steinmetz aus Nippes brach am 17. Februar in der Apostelnkirche einen Opferstock auf und stahl daraus
86 Pfg. Er erhielt dafür vier Monate Gefängnis.— Ein jetzt# Berlin wohnender Kaufmann wurde wegen Untreue zu zwei Monate Gefängnis verurteilt, weil er nach dem Tode seiner Mutter als Bevoll mächtigter seine Geschwister bei der Erbschaftsteilung um 3375 M benachteiligt hatte.— Ein Bergmann erhielt drei Wochen Gefängnis weil er zwei Urkunden mit dem Namen seines Vormundes gefälsch und zu Immekeppel 5 M. als Handgeld angenommen, aber eine Dienst stelle trotzdem nicht angetreten hatte.— Als eine hochbejahrte, allein stehende Witwe am 16. März ihre au St. Kunibert belegene Wohnung au kurze Zeit verließ, drangen verschiedene Kerle in das Haus ein. Sie brache die Schränke auf und stahlen für über 1000 M. Schmucksachen un 7900 M. bares Geld. Zwei dieser Einbrecher, der Schmied Pete Hausen und der Installateur Ludwig Wacker, gefährliche Verbreche# hatten sich deshalb vor der Strafkammer zu verantworten und wun den Hausen zu zehn, Wacker zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteil Mit der Strafe ist zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polize aufsicht verbunden.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 de Strafgesetzbuches wurde ein Kaufmann zu neun Monaten Gefängm verurteilt.— Eine Althändlerin aus Deutz erhielt wegen Verleitun zum Meineide eine Zuchthausstrafe von einem Jahresin Verbindun mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.
Schöffengericht. Wegen Diebstahls erhielt ein jugendlich Arbeiter einen Tag Gefängnis.— Ein Commis muß wegen Unter schlagung 50 M. Strafe zahlen.— Ein Landwirt aus Großkönigs dorf wurde wegen Forstdiebstahls zu 70 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen zwei Fabrikarbeiter wurde wegen Diebstahls einer Flasch Ligneur auf je drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner der, als er einen Droschkenkutscher für eine Fahrt nicht bezahle wollte, einen ihn zurechtweisenden Schutzmann beleidigte un demselben Widerstand leistete, erhielt acht Mark Geldstrafe. Ein Ziegelbäcker, der einen Korb Zwetschen unterschlug, muß 20 M Strafe zahlen.— Ein Kutscher mischte sich in die Amtshandlun eines Schutzmannes ein und sollte, da er einen falschen Namen an gab, vorgeführt werden, wobei er Widerstand leistete. Seine Ehefro sprang herbei und schlug einen Schutzmann ins Gesicht. Der Man muß 16., die Frau 30 M. Strafe zahlen.— Gegen einen Kutsche wurde wegen Beamtenbeleidigung auf 25 M. Geldstrafe erkannt. Ein Lackierer, der einen Hausknecht in brutaler Weise mißhandelte erhielt nenn Monate Gefängnis.— Gegen einen Schiffer, welcher zwei Personen mißhandelte, wurde auf sechs Wochen Gefängnis en kannt.— Ein Zahntechniker, der einen Lehrer beschimpfte, als diese ein Guthaben bei ihm einziehen wollte, hat 50 M. Strafe zu zahlen — Ein Tagelöhner verfolgte auf der Straße ein Mädchen, entri ihm seinen Schirm und schlug es damit. Die Strafe wurde auf die Wochen Gefängnis bemessen.— Der Sohn einer Milchhändlerin an Longerich wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 30 M. Geld strafe verurteilt.— Ein Stuckaturer, ein Polierer und ein Fuhrmam kamen, indem sie sich um den Hals gefaßt hatten, in Lindenthal über Trottoir und stießen ein Mädchen, welches mit seinem Begleite den Bürgersteig verlassen mußte. Als der Begleiter die Bemerkung machte:„Na!“ fielen die drei Burschen über ihn her und mißhau delten ihn mit Stöcken und anderen Werkzeugen erheblich. Jede der Thäter wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Matrose erhielt wegen Zechprellerei drei Tage Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum A druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung 2562/Die Neueinteilung der Haltestellen der Straßenbahr in Lindenthal ist höchst nupraktisch erfolgt und trägt dem herrschen den Bedürfnisse durchaus keine Rechnung. Von der Klosterstraße bi## zur Landgrafenstraße, eine ziemlich weite Strecke, findet sich kein Haltestelle; man hat die früher bestandenen an der Wittgenstein= und Theresienstraße einfach unterdrückt, trotzdem hier die meiste Frequen herrscht. Eine Umfrage bei den Schaffnern wird dies nur be# stätigen. C. C.
Rheinhöhe am 29. Nov., abends
mn.93
11.
Wenn Kinder beim Waschen weinen,
so ist dies oft nur ein Aufschrei gegen die bedauernswerte Unsitte, 8002 scharfe Seifen anzuwenden. Mütter, die ihr eure Kinder liebt, gebrauch zum Waschen eurer Kinder keine andere Seife als Doering's überal
milde und fettreiche Eulen-Seife! Bei dieser Seise hat man die volle# wißheit, daß sie unverfälscht rein und frei von Sedaschärfe ist. 40 Pfg. ist sie überall erhältlich

Kölner Local-Anzeigen Nr. 327 4 Samstag. 30. November 1901.
N
Leonhard Jietz.
Abteilung: Betten und Möbel.
Seite 7.
.1
WeihnachtsGeschenken
empfehle
äusserst billig:
—
Die gekauften Gegenstände werden von jetzt ab schon in einen sep. Raum zurückgestellt und ist frühzeitiger Einkauf zu empfehlen.
Klosterprinten
Klosterprinten
Klosterprinten
hochfeines Fabricat!
garantiren für Reinheit und Güte!
gesetzlich geschützte Marke!
Klosterprinten
sind und bleiben die besten!
Klosterprinten,
Klosterprinten
KIOSTETDTINTEN sets voräülg in den bekcur iten Ziederlagen!
eine Zierde für den Weihnachtstisch!
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20 K. an und höher
„ Herren-„„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren-„(800 1000)„ 10„„„„
„ Damen-„„(800 1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Trauringe ohne Lötfuge.
D. R. P. Nr. 99299. 102709. Engl. Pat. Nr. 4629.„
(aus einem Stück.stanzt. nicht gegossen) mit der Schutzmarke
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Si ber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silberne Löffel. Gabeln. Messer. Serviettenbander 2c. Diamanten, Brillanten. Granaten=, Korallen=, Opal= u. Fautaste=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
R.&amp;
Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe den Rest meines Lagers in
Holzbrandsachen und Gegenständen zum Bemalen
A..im Tahmhm.n Zor. 4A
zu jedem annehmbaren Gebot.
Altermarkt Hoh. Kaesmacher, Alteggiartt
Specialgeschäft in Mal=Utensilien und Farbwaren.
Edle Harzer Kauarienvögel.
Großartige Hohl= und Knorrvögel. teurenreiche Sänger, vers. per Nachn. 6. 8 u. 10 M. Weibchen à Stück 1 M. 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche um, event. Betrag zurück. Garantie für Wert und lebende Ankunft. Karl Gorges. Züchterei edler Kanarien. Thale, Harz. Schänkeplatz 2.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustr ertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell.s menschl. Körn. Geb...50
neippbuch,
kleine
7
v. Msgr. Kneipp, Fr. Bonif. Reile. Geb. K.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mei Testamentsow. alle Kneippwerke, ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezim mern, Kühlhäusern, Brauereienze. auch für Ei enbettgestelle, mod rne Holzund Gartenmobel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Buchten je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlaae: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Malz=Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timneus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Mei er vereh lichen Kundschaft empfehle ich
als seit
Jahren erprobtes, im Gebrauch billigstes Mittel, um— mit wenigen Tropfen— Sunpen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen kräftigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen. Erhältlich in Fläschchen von 35 1fg. an.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126. Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel a 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg

Seite 8.
*
Aölner Local-Anzeiger Nr. 327 1 Famstag, 30. Novelder 1901.
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben Eheleute Rentner Hilarius Fischer und Katharina, geb. Fischer, in Cöln, sollen
am Dienstag den 3. Dezember 1901, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Auf dem Berlich Nr. 19, in Cöln,
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Friedrich August Custodis in Cöln, folgende, in dem Stadtkreise und der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Grundstücke:
I. Grundbuch Göln-Ehrenfeld. Band 1 Blatt 6:
a. Flur 84, Parzelle 1079/193,„Kanalstraße", Garten, groß 4 Ar 34 Quadratmeter, begrenzt von Stadtgemeinde Cöln und Richard Möst, werthgeschätzt zu 4340 Mark;
b. Flur 84, Parzelle 1091/233,„Am grünen Weg", Garten, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Erben Ehefrau Ferdinand Aug. Brauweiler und Erben Adolph v. Carstanjen, werthgeschätzt zu 2460 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 2514/124 2c.,„Siebachstraße", Garten, groß 72 Ar 21 Quadratmeter, begrenzt von Johann Kelter und Heinrich Engelskirchen, werthgeschätzt zu 57768 Mark;
d. Flur 91, Parzelle 864/125,„an der Longericherstraße", Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von Heinrich Engelskirchen und Eigenthümer, werthgeschätzt zu 10 179 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 86 5/126,„an der Longericherstraße", Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Notar Schippers, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
II. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
k. Flur 87, Parzelle 1538/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß 9 Ar 92 Quadratmeter, begrenzt von Wimmar Föller und Miteigenthümern und Eigenthümern, werthgeschätzt zu 8928 Mark;
g. Flur 87, Parzelle 1540/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß
9 Ar 85 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Karl Lautz, werthgeschätzt zu 8865 Mark;
h. Flur 87, Parzelle 1760/273,„Kanalstraße", Garten, groß 11 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Ehefrau Heinrich Herkrath und Ehefrau Kaspar Odenthal, werthgeschätzt zu
10314 Mark;
i. Flur 87, Parzelle 979/279,„an der Niehlerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Quadratmeter, begrenzt vom Königlich Preußischen Staat(Eisenbahn=Verwaltung) und Peter Schmitz, werthgeschätzt zu 13970 Mark;
III. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1355:
k. Flur 88, Parzelle 4137/51,„Nippes“, Acker, groß 22 Ar 81 Quadratmeter, neben Niehlerkirchweg und Peter und
Heinrich Wiehl, werthgeschätzt zu 9124 Mark;
lur 88, Parzelle 232,„an der Ossendorferstraße", Acker, groß 39 Ar 92 Quadratmeter, neben Dr. med. Karl Hubert Wilhelms und Miterben beiderseits, werthgeschätzt zu 19960 Mark;
IV. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
m. Flur 87, Parzelle 528/207,„in der Fußkaul“, Acker, groß 13 Ar 33 Quadratmeter, begrenzt von Karl Merlo und Miteigenthümer und Geschwister Odenthal in Cöln=Niehl, werthgeschätzt zu 10664 Mark, iffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 28. October 1901. Justizrath K. A. Custodis,
Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln an den nachbezeichneten Stellen zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Bodenheim. Maurermeister, und Maria geb. Klymer zu Cöln eingetragenen Grundstücke durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Unterhaus links,
am 10. Dezember 1901
versteigert werden, und zwar: 6
vormittags 9½ Uhr: Flur 34, Nr. 1790/72, Heinsberg=
straße 22, Hofraum, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7692—;
vormittags 9¾ Uhr: Flur 34, Nr. 1791/72, Heinsberg=
straße 24, Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, und Flur 34, Nr. zu 1791/72, Heinsbergstraße 24, Hofraum, groß 1 Quadratmeter, auf welchen Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7693—;
vormittags 10 Uhr: Flur 34, Nr. 1792/72, Heinsberg=
straße 26, Hofraum, groß 1 Ar 92 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200.;
d. Schuppen, Nutzungswert 24 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7694—:
10¼ Uhr: Flur 34, Nr. 1793/72, Heinsberg= straße 28, Hofraum, groß 1 Ar 85 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200.;
b. Schuppen, Nutzungswert 24 M.— Grundbuch Band 193, Blatt 7695;
vormittags 10½ Uhr: Flur 34, Nr. 1794/72, Heinsberg=
straße 30, Hofraum, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 2200 M.— Band 179, Blatt 7137—.
Cöln, den 28. Oktober 1901
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I<space> 1.<space>
Oersch. fast neue Nußb.=Möbel, 2thür. 2 Kleiderschr., Vertik.
. Ovaltisch, Trum.
Kamelt.=Divan, 1schl. Eisen= u. 1schl.
Kleiderschr., Vertik., 6 Rohrstühle, Ausziehtisch. Ovaltis
Trum.=Spiegel,
Tannenbetten, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen. Küchen=Glasschr., Waschschr., Küchenst., emaill. Tafelherd,
1schl. vollst. Eisenbett. Achterstr. 4.
Empfehlen unsere selöstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Psg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären une bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunser: Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franßo. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Zu
NIKOLAUS
feinste
feinste, leckerste Specialität der Firma
Hoflieferant, Aachen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 120, Blatt 4792, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes und Architekten Johann Langer in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 866/242, Kleiner Griechenmarkt 62, Höfraum, groß 1 Ar 03 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mk. Nutzungswert; b. Hintergebäude(Küche) 75 Mk. Nutzungswert,
am 24. Januar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus,
versteigert werden. 6
Cöln, den 26. November 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegrundet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445.- Tager in Strohhülsen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen, und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204
(Fortsetzung von Seite.)
ständlich als sein Eigentum, nur selten gab er eine Kleinigkeit davon zum Haushalt oder zur Miete. Wäre die Arbeit nicht so präcise und sauber, so pünktlich und gut von seiner Tochter geleistet worden, die Gesellschaft hätte ihn wohl längst an die Lus gesetzt, denn leider war sein Ruf nur allzu bekannt geworden. Er verdankte diese Anstellung überhaupt nur der Fürsorge eines ehemaligen Gutsnachbarn und flüchtigen Bekannten des Generals außer Diensten Freiherrn von Staniß, der, mit dem Hauptagenten eng befreundet, sich für ihn verwandt hatte. Die St. Albains hatten nur selten mit Staniß verkehrt, obgleich die Güter aneinander grenzten; der Dienst nötigte den General, in der Residenz zu leben, und war er im Klampo— das war der Name seiner schönen Besitzung— so vermied er George lieber, als daß er ihn aufsuchte; seinen strengen Ansichten war die lockere Lebensweise desselben so antipathisch, wie nur möglich.
Harald ist nun zu Bett gebracht, Benita hat ihm sein kleines Kindergebet vorgesprochen, das er in seiner Art und Sprache wiedergiebt, Lina sitzt bei ihm und näht. Das junge Mädchen ist in den Salon zurückgekehrt und steht träumend am Fenster, indem es sinnend hinausblickt. Wild zerrissene Wolken jagen sich am Himmel, das tolle Schneegestöber hat aufgehört, einzelne Sterne und ein mattes Mondlicht erhellen dazwischen die Nacht. Sie denkt an ihr Erlebnis und fragt sich, wer wohl der Fremde gewesen sein mag. Er sah vornehm und aristokratisch aus, sie hört immer noch seine Stimme:„Fürchten Sie nichts, mein Kind, Sie stehen unter meinem Schutz.“ Sie hat Lina nichts erzählt, sie konnte es nicht, sie weiß selbst nicht, warum, aber es war unmöglich! Sie geht zur Lampe zurück. Seit dem Sommer ist sie noch etwas gewachsen, das Trauerkleid läßt ihre hohe, schlanke Gestalt fast zu schmächtig erscheinen. Aus der schwarzen Krepprüsche schimmert ihr Hals blendend weiß hervor, das Gesicht sieht zart, trotzdem aber gesund und frisch aus. Und in den Augen liegt der alte Ausdruck:„Ich kenne die Sorge, aber ich warte auf die Sonne.“ Es ist, als blickten sie in ein weit entferntes Märchenland voll Poesie, Licht und Glanz! Ihr herrliches, blondes Haar ist in zwei mächtigen Zöpfen am Hinterkopf aufgesteckt, die Last ist beinahe zu groß für das kleine, edelgeformte Haupt. Was ihr aber den größten Reiz giebt, ist die Anmut jeder Bewegung, die Lieblichkeit und die Unkenntnis, wie schön und hold sie ist.
Sie setzt sich unter der Mutter Bild und zieht ein kleines, abgenutztes Geldbeutelchen aus der Tasche ihres schlichten Kleides. Mit glücklichem Lächeln breitet sie dessen Inhalt auf dem Tische aus und zählt eifrig mit halblauter Stimme:„Zehn, fünfzehn, zwanzig, dreißig Mark.“ Nun noch das Goldgeld, drei Stück zu zehn und zwei zu zwanzig Mark, das macht im ganzen hundert Mark. So viel Geld, das sie verdient hat, über das sie verfügen kann! Erst muß sie einige kleine Schulden bezahlen, dann für Harald ein recht schönes Wintermäntelchen und Kleidchen kaufen; er sieht so bleich aus, weil er nicht hinaus kann, er hat bisher nichts Warmes anzuziehen gehabt. Lina hat ihren Lohn nicht bekommen und muß ein gutes Tuch haben, wenn sie frühmorgens die weiten Gänge macht. Zu Weihnachten möchte sie eine kleine Bescherung, ein bescheidenes Bäumchen für ihren Liebling besorgen. Vielleicht bleibt ihr soviel noch, um die schlechten, zerrissenen Gardinen zu erneuern, später kommen die Möbel dran, es soll allmählich nett und sauber, wenn auch einfach in ihrem Heim aussehen.
Sie blickt zum Bilde der Mutter auf:„Ist es so recht, mein Mütterlein?“ denkt sie und sieht im Geist wieder das stille, friedliche, weiße Gesicht mit dem letzten glücklichen Lächeln, sodaß sie für die Tote nicht mehr das Scheiden von dieser Welt bedauern konnte, von dem Leben, das ihr so viel Trübes gebracht.
Es klingelt laut und heftig an der Korridorthüre, sie hat den Schritt auf der Treppe überhört, so tief war sie in Gedanken versunken; sie weiß, es ist ihr Vater, und sie eilt, ihm zu öffnen, ehe ihn jemand von den anderen Hausbewohnern erblickt hat. Er ist nicht schwer berauscht heute Abend, nur angeheitert, wie man sagt; seine Erscheinung ist noch etwas mehr herabgekommen in dem letzten halben Jahre.
„Guten Abend, Nita,“ sagte er und will sie küssen, aber sie senkt schnell den Kopf, er streift nur ihr Haar mit seinem Schnurrbart. Er ist aufgeregt und gesprächig und läßt sich am Tisch nieder, eine Cigarette anzündend; er raucht immer, es ist seine einzige Arbeit.
„Vater, die Feuerversicherungsrechnung muß in Ordnung gebracht werden,“ sagt sie endlich, das noch auf dem Tisch liegende Geld zusammenstreichend;„bitte, gieb mir die Bücher, ich werde sie noch heute Abend abschließen.“
Als er nicht antwortete, sieht sie ihn an. Seine Augen sind gierig funkeld auf das Geld geheftet.„So viel Geld,“ sagt er langsam lachend,„und ich habe nichts, als leere Taschen und keinen Kredit mehr! Sieh her, Kind.“ Er kehrt das Futter der Taschen nach außen.„Leihe mir die Kleinigkeit, Nita, ich gebe es dir bald wieder, verlaß dich darauf.“ Sie weiß, was das heißt, er hat öfter solche Anleihen gemacht und nie ans Wiedergeben gedacht.(Forts. folgt.)

e Kleinigkeit Arbeit nicht iner Tochter ingst an die bekannt geur der Fürn Bekannten ß, der, mit wandt hatte. hrt, obgleich den General, — das war er George nsichten war ,<space> w i e<space> n u r<space>
sein kleines ind Sprache ge Mädchen am Fenster, ken jagen sich rt, einzelne n die Nacht. der Fremde sch aus, sie lichts, mein Lina nichts arum, aber Seit dem eid läßt ihre Aus der veiß hervor, ch aus. Und die Sorge, t sie in ein Blanz! Ihr am Hinterkleine, edeliebt, ist die enntnis, wie
ein kleines, hten Kleides.
dem Tische n, fünfzehn, rei Stück zu zen hundert das sie verahlen, dann id Kleidchen kann, er hat ihren Lohn in sie frühmöchte sie für ihren ch, um die kommen die in auch einrecht, mein r das stille, cheln, sodaß dieser Welt bes gebracht. sie hat den n Gedanken m zu öffnen, erblickt hat eheitert, wie abgekommen
en, aber sie m Schnurrch am Tisch es ist seine
Ordnung geisch liegende r, ich werde
Augen sind ld,“ sagt er Taschen und das Futter t, Nita, ich :<space> w e i ß,<space> w a s<space> ind nie aus ets. folgt.)
nigkeit
13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Samstag, 30. November 1901.
Seite 9.
Gemälde-Oersteigerung u Köln
Samstag den 30. Nov. u. Sonntag den I. Dec. 1901
= Ausstellung=
der Sammlung Dr. Carl Gross, Wien.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Chocoladen, Zuckerwaren. Stet Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn, alngebitz 4.
Mein Laden befindet sich nur
Breitestraße, neben Reichenbach.
Günstiger Weinverkauf.
Umständehalber werden gegen Cassa sofort abgegeben:
1 Stück 1897 Erbacher Riesling 2." 1899
" 1896
" 1900 Oestricher Honigberg
" 1900
" 1898 Flaschen
" 1896 Oestricher
6" 1900 Verstochen
" 1893
Der Wein lagert am Platze und können Proben abgegeben werden.
Offerten unter Nr. 2355 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kleiderstoffe, schwarz und farbig, Kleider= u. Schürzensiamosen,
Leinen, Halbleinen, Gebild, Herren-, Damen- und Kinderwäsche empfiehlt zu den billigsten Preisen
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
1000 Mark Belohnung!!
u zahle Demjenigen, welT cher mir nachweist
dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines möge bier im Wortlaut folgen:
Herr H. Springmeier, Düsseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Sehnurrbart erzielt haten, so möchte ich bitten, mir noch eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk.. Stärke II. 8 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke I. 60 Pfg., Stärke II. 90 Pfg., Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 13 Westfalen.
Caschdlfs-Kriflugg
Samstag den 30. November eröffne ich Eintrachtstrasse Nr. 103
ein
Schuhwaren-Geschäft
und halte mich bei Anfertigung nach Maß sowie Reparaturen bei prompter und billigster Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Sperber, Schuhmachermeister.
Marke Schwan
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragen- Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„. à Liter 20 J Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10# Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.
Zoologischer Garten
Samstag den 30. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Festmarsch über Motive aus Beethorens„Es-dur-Concert“ von H. v. Bülow.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ ven Auber
a.„Angelus“.„) aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
b.„Féte Bohème“ „Lied“ von Abt.
Fantasie aus der Oper„Die Meisüersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von O. M. v. Weber.
„Rondo all Ongarese“ von Heyden.
Finale aus„Martha“ von Flotow.
„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdl.
„Die Puppenfee“, Polka von Beyer
von 9,75—65 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Aateanhandmagen für Möbel=1sschläf. Bett. Mahagoni, 1 SpringPlatcauhandwagen händler zu rahm=Pferdehaar=Natratze. verkaufen. Niederichstraße 8. Michaelstraße 4, III., a. Weidenbach.
Carl Wagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
6 verschiedene Sorlen stets auf Lager.
(8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise?
Isernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine 1Paren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sichtbaren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit
überzeugen kann.
Locales.
§§ Armenpflegerinnen. In dem unter dem Vor sitze des Kaufmannes Hrn. Heinrich Klein jr. stehenden sechsten Armenbezirk wurden in der vorgestrigen Bezirkssitzung die Damen Frau Oberbürger meister Becker und Frau Bankier Louis Hagen als Armenpflegerinnen eingeführt. Herr Beigeordneter Brugger war persönlich erschienen, um die Einführung und Verpflichtung der Damen vorzunehmen, welche alsdann von dem Vorsitzenden Hru. Klein mit einer Ansprache begrüßt und willkommen geheißen wurden. Damit ist die Zahl der städtischen Armenpflegerinnen auf 30 gestiegen.
i Gerettet. Gestern Mittag fiel zu Köln=Deutz ein kleiner Junge beim Spielen vom Werft in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, den Kleinen zu retten.
& Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher in der Nacht von Donnerstag auf Freitag in einer Zuckerfabrik erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
W Unfall. Beim Spielen auf dem Hofe des Marzellengymnasiums kam gestern Nachmittag ein 16jähriger Gymnasiast zu Fall und brach einen Arm.
a. Unglücksfall. Gestern Mittag stürzte ein etwa 16jähriges Mädchen aus dem Fenster der ersten Etage eines Hauses an der Engelbertstraße und erlitt schwere Verletzungen. Das Mädchen wurde zum Bürgerhospital gebracht.
1 Brand. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr entstand in einer Schreinerei an der Gertrudenstraße Feuer, welches schnell um sich griff. Der herbeigeeilten Feuerwehr gelang es, das Feuer zu löschen. Die Aufräumungsarbeiten nahmen jedoch mehrere Stunden in Anspruch.
X Unfall. In der Eintrachtstraße wurde gestern Nachmittag ein Mann von einem Pferde in den Arm gebissen. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
W Taschendiebstahl. Gestern Nachmittag wurde an der Sperre des Hauptbahnhofes einer Dame ein Portemonnaie mit 38 M. Inhalt gestohlen.
* Gewarnt wird vor zwei Brillantdieben, die sich wertvolle Schmucksachen vorzeigen lassen, dabei die Aufmerksamkeit des Verkäufers abzulenken wissen und dann stehlen. Einer der Diebe ist 25 bis 26 Jahre alt, etwa 1,85 Meter groß, sehr korpulent, blond, hat blasse Gesichtsfarbe und ist bartlos. Sein Komplize scheint 28 bis 30 Jahre alt zu sein; er ist 1,65 Meter groß, korpulent, hat einen kleinen blonden Schnurrbart und spricht wie der erste ein gutes Französisch.
W Viehmärkte. Die Kleinvieh= und Schweinemärkte beginnen in den Monaten Dezember und Januar mit Rücksicht auf die veterinarpolizeilichen Untersuchungen, welche bei Tageslicht vorgenommen werden müssen, erst vormittags 9 Uhr. Der Beginn der Großviehmärkte erleidet keine Aenderung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 82. Tannhäuser. Rom. Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 83. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten. Musik von Edoardo Mascheroni.
Vereins=Nachrichten.
0O Im Katholischen Volksverein wird am Montag Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes Hr. Kaplan Trockel über Königin Christine von Schweden, Tochter von Gustav Adolf, sprechen.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 1. Dezember 1901, abends 6½ Uhr:
im großen Saale, wozu höflichst einladet Der Vorstand.
Nur Mitglieder haben Zutritt.*
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut;, gristige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittehung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse aes Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hobenforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
empfiehlt ihre
0
„Hur„Dorucauf- u. Büdweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln
. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
#.S Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
5 Jean Schingen, Eigelstein 141.„
S.„ Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
2EE Hub. Classen, Friesenwall 118.„
= Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, #n 5 Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
S8 Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
S 55„ Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Aos Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
SS. Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=Sülz.
*
1

Seit.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag. 30. November 1901.
*
K 4
Prima Weine! Vorzügliche Küche!
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich
Samstag den 30. November
in dem Hause Filzengraben 21
„Wein-Restaurant
eröffnen werde.
Ee wird stets mein Bestreben sein. im nur gute Speisen und
Getränke zu verabfolgen, und werde ich bemüht bleiben, durch aufmerksame und coulante Bedienung mir das Zutrauen und Wohlwollen meiner Gäste zu erwerben. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
J.
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neden Laach 14, am Neumarkt
Damen-Verein Charitas
scharitativ=soziale Damen=Union).
Am Mittwoch, den 4. Bezember, abends punkt 7 Uhr, im neuen großen Saale der
Bürger=Gesellschaft zu Köln(Eingang Appellhof):
Vortrag
des Herrn
Vominikaner-Paters Vonaventura-Verlin.
Thema: Das neue Gebot.
Eintrittskarten zu 2 K. sind zu haben bis Dienstag, den 3. Dezember, vormittags 11 Uhr. bei
Frau Bachem=Sieger, Gereonshof 5,
" L. Farina, Gereonstraße 21—23,
" Kommerzienrat M. Guilleaume, Apostelnkl. 23,
" Jean Hospelt, Hohenzollern Ring 99.
" Justizrat Trimvorn, Richmodstraße 35,
Herrn.=A. Sieger, Mohrenstraße 24.
und in der I. W. Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstraße 19A Von Dienstag 11 Uhr ab nur an letztgenannter Stelle.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Zur guten Quelle,
Waidmarkt.
Sonntag und Montag:
Grosse
Decoration
sämtlicher Schaufenster und der vorderen Geschäftsräume
mit praktischen und eleganten
WeihnachtsGeschenken
aus allen Abteilungen.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet. Für Weihnachten gekaufte Sachen werden bereitwilligst reservirt.
m Riesling
flporitens tr. 19. Telef. 2915.
Weinstube mm;8 Gesellschaftszimmer
Edele rassige Rieslingweine, Gute Küche
Diners und Soupers von M. 1,25 an.
Gesellschaftszimmer mit Klaviernoch auf einige Tage
der Woche zu vergeben.“ Fritz Weinzheimer.
Kölner Sängerkreiss
Sonntag den 1. Dezember, abends 7 Uhr,
Konzert
im großen Gürzenichsaale zu Gunsten der Kinderhorte vom südlichen und nördlichen Stadtteile.
Solisten: Frl. Therese Hattingen(Sopran). Frl. Adele Stöcker(Violine).
Hr. Johannes Bischoff(Bariton) vom
hiesigen Stadttheater.
Vortragsfolge:
Wa'dharfen, Chor mit Tenorsolo und Klavierbegleitung von Schulz. Lieder für Sopran:
a. Du bist die Ruh von Schubert;
b. Auf dem Kirchhof von Brahms.
Violinvortrag la Foria Varna ions serienses von Corelli.
Lieder für Bariton: a. An die Leyer, b. Nachtstück, c. An Schwager Kronos von Schubert.
Ruhe, schönstes Glück der Erde, Chor von Schubert.
Zigeunerleben. Chor von Marchner.
Lieder für Bariten: a. Vereinsamt. b. Nach neuen Meeren v. G. Krug;
c. Laß mich Dir sagen. laß mich Dir singen von P. Geißler. Violinvortrag. Fantasie appasionata von Vieuxtemps.
Lieder ür Sopran: a. Herbstlied von Franz; d. Elfenlied von Wolf; c. Mädchenlied von Gelleten.
a. Lenz ist vergangen. Chor von Kratzer;
b. Jesse, die Blume der Au, schottisches Volkslied von Othegraven.
c. Altdeutsches Trinklied.
Einlaßkarten sind zu haben bei unserem Kassierer Hrn. B. Wingens, Breitestraße 35, in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schilderjasse 6, Tonger. Am Hof 36. und abends an der Cassa.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
(ölner Männerchor Concordia.
Dirigent: Herr Chordirektor P. Haas.
Sonntag den 1. Dezember 1901:
Hroßes Pokal= u. Instrumental=Konzert
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
um Besten der inneren Ausschmückung der neu zu erbauenden St. Paulus=Kirche,
inter freundlicher Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Herm. Stalltnecht aus Mülheim a. d. Ruhr(Tenor), und des Herrn Tillmann iszewsky, Schüler der Schulz=Dornburgschen Opernschule(Bariton), sowie der Kapelle des 7. Fuß=Art.=Regts. Herrn W. Trenks. Anfang abends 7 Uhr.
l. Chor: Sonntag auf dem Maere von Heinze.
2. Arie Paulus aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn.
(Herr Liszewsky)
a. Der letzte Gruß von Dregert. 1 Scaskant#s Onastt
v. Mütterlein von Neumann. Schaebensches Quartett.)
Ouverture zur Oper Der Feensee von Auber Ueberselig für Tenor von Bohm.(Herr Stallknecht.)
Chöre: z. Sonzsgz, Morgen von Abt.(Tenor=Solo Herr Stallknecht.) Fantasie aus der Oper Der Freischütz von Weber.
Scenen aus der Oper Tannhäuser von Wagner.
Chor: Das Kirchlein von Becker.
Beim Rhein und beim Wein von Ries.(Herr Stallknecht.)
Selektion aus der Oper Czar und Zimmermann von Lortzing.
z. Chöre: a. Waldeinsamkeit von Pache.
d. Das Vöglein im Walde von Dürmer.
(Tenor=Solo Herr Stallknecht.)
c. Wiegenlied von P. Haas.
3. Largo von Händel.
4. Landerkennung, Chor mit Bariton=Solo(Herr Liszewsky) und Orchester von Grieg.
Karten sind niedergelegt: Fülles, Elsaßstr. 56; Mathes, Bonnerstr. 38; Lüttgen, Rolandstr.; Wüst, Rolandstr.; Frerig. St. Apernstr. 65; Lindau Winterfeld, Komödienstr. und Barbarossaplatz 6; Lülsdorff. Berlich 29; Späth, Severinstr.; Jansen, Severinstr.; Müller, Metzerstr 23; Geitz, Rothserberbach; Rose, Laach 16; Barth, Apostelnstr.; Pappermann, Breitestr., und im Vereinslokal Bürgergesellschaft, Appellhofsplatz.
Der Vorstand.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10. 1.
Bekanntmachung
der freien Schuhmacher=Innung Cöln.
Sonntau den I. Dez., mittags 2 Uhr, beginnt in der gewerblichen Fachschule. Salierring, der Fachunterricht für Schuhmacher., Gehülfen und Lehrlinge, welche bei Nichtmitgliedern der Innung arbeiten können teilnehmen.
Anmeldung bei Herren Pet. Riffeler, Domstr. 64, Figge, U. Goldschmied 20 und am Sonniag Mittag in der Fachschule." Der Vorstand.
Verlaa und Druck von J. D. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in
Residenz-Theater.
Am Kaiser Wilhelm-Ring, Köln, am Eingang d. Bismarckstr.##
Eröffnung: Anfang Dezember 1901.□
Eig-nthümer und Director:
W. Hasemann, kgl. p euss. Comm seionsrath.
Den vielfach geäusserten Wünschen um Einführung von Abonnements bestimmter Plätze glaubt die Direction im Interesse der verehrl. Theaterbesucher nicht entsprechen zu können. Der Spielplan des Residenz-Theaters ist derart eingerichtet, dass je nach dem Erfolge des Stückes eine mehr oder minder grosse Zahl von Wiederholungen unvermeidlich ist. was erfahrungsgemäss stets Anlass zur Unzufriedenheit unter den Abonnenten gibt.— Um indess dem verehrl. Publikum, welches sein Interesse dem Institut durch häufigen Besuch X kundzugeben gen#igt ist, die Gelegenheit dazu zu erleichtern, bringe ich Abonnementsbücher von 12 resp. 50 Billets zur Einführung, welche bei erheblicher Preisermässigung dem Inhaber dieser Abonnementsbücher die Wahl der Vorstellung und des Tages vollständig anheim. stellt, sodass niemand an einem ihm nicht convenirenden##### Abend oder zu einer ihm nicht passenden Vorstellung zum Theaterbesuch gezwungen ist. Die Billets dieser Abonnementsbücher können in beliebiger Zahl und“anen Abonnementsvorstellungen gegen entsprechende numcrirte Sitze an der Theaterkasse umgetauscht werden. 8#
Preise der Plätze:
Plä ze:
#
Cassa Preise.
Abonnemen Bücher:
12 Kart.:0 Kart.
#
6
6
6
8
M. 90 1 0
Orchester-Loge„.00 I 40 □ 150
I. Rang-Log 1.00 I 40 □ 150
I. Rang-Mittelloge.50 l 35 □ 130
I. Parquer.00 30 1 110
II. Parquer.50 l 24 1 90
Numerirtes Parterre(III Parquet)I.00+ 18 65
II. Rang-Balcon.—4. Rrihe.50 1 15 50
II. Rang-Balcon.—7. Reihe.00
II. Rang-Balcon.—10. Reihe I.60
Ausserdem befinden sich im I. Rang und im Parquet un mittelbar an der Bühne je zwei Prosceniumslogen zu drei Plärzen, welche jedoch nur im Ganzen— zum Preise von 16 Mk. pro Loge— verkauft werden.
Bei den an Sonn- und Feier agen stattfindenden Nachmittags-Vorstellungen sind die Eintrittspreise auf die Hälfte ermässigt.
Sämmtliche Plätze des Residenztheaters sind numerirt; Vorverkauf-Gebühr wird nicht erhoben.
Beginn der Vorstellungen: Wochentags: 8 Uhr
Abends, Sonntags: 3½ Uhr Nachmittaus und 7½ Uhr Abends. Cassa und Bureau des Residenz-Theaters befinden sich bis zur Eröffnung des Theaters Werderstrasse 1, Eingang Kamekestrasse, parterre, woselbst auch die Abonnementsbücher ab Donners ag den 28. November zu haben sind. Geöffnet von u# 9½—1 Uhr und—7 Uhr. 2
*<space> W.<space> H a s e m a n n,<space> K g l.<space> C o m m i s s i o n s r a t h.<space>
Katholischer Volksverein, Köln.
Montag den 2. Dezember, abends 3¾ Uhr pänktlich:
Versammlung
im großen Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstraße.
Redner der hochw. Herr Kaplan Trockel über das historische Thema:
Christine von Schweden, Tochter von Gustav Adolf.
Dieselbe ist eine der merkwürdigsten Frauenerscheinungen der damaligen bewegten Zeit und wird ein Vortrag hieruber jedenfalls hochinteressant werden, weshalb wir allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Damen freundlichst erwarten dürfen.
Für Letztere sind die Galerien reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
Mieter! Wahret Euer Interesse
durch Beitritt zum Mieterverein für Köln und Vororte.
Unentgelt icher Rechtsrat. Eintrittsgeld 1 Mark, dazu Jahresbei rag! Karten ab jetzt für 1902 gültig. Anmeldung u an unsern Schriftführer Hrn. O. Ruddies, Vondelstraße 46. Nächste Versammlung am 4. Dezember.
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statnen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
.Ptrosperi
3 Verein für
Gartenkultur und:
1858 Botanik. 19013
X Sonntag den 1. Dezember, X
„ vormittags 11 Uhr.
im großen Saale der
9 1 Bürgergesellschaft
* Monats=Versammlung.
5 Aufnahme neuer Mitglieder,
*# Vortrag und Pflanzen=Verlosung
5 Der Vorstand. 4
* Wer seine Mitgliedkarte für
* 1902(6 a) schon wünscht,* X kann sie vor der Versammà lung in Empfang nehmen. T
(Inh.: Cari Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
Strebsamer sol. Schneidermstr. sucht
201—300 Mark zu leihen,
um s. Geschäft z. heb. u. Existenz z. verb. Off. u. Nr. 2378 an die Gesch. d. Bl.
Die 2. abgeschlosseue Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu
—.— Friesenwall 67.
Cleve und London,
in frischer aromatischer Warel käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.