-7.
age
werte.
ssen.
Lomitee
lich die Beichen Urkunden essung von
Unterschied der alität. Ebenso Ordnung nicht (sog. wilder)
lich oder mündiglich.
elstraße 41.
Rh.: straße 32.
humann, Pirna
Weltb. kannte rei tiefton enKanarienedelPrämiiert mit zn Auszeichn. d unt. Gar. für , leb. Ank. g l. 15, 20 p. St 00
J. P. Bacem.
edacteur: für
B. Reuter, d Reklamentei in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Einhtintn#....— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 7.(Colonia.)
Sonntags=Beilage. Sonntag, 17. Februar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1901.
Das Leibgericht.
Humoreske von Teo von Torn.*)
„Und noch eins, meine Herren! Ich verdanke der Liebenswürdigkeit eines Kameraden, welcher früher beim Regimentsstabe unseres neuen Herrn Brigadekommandeurs gewesen ist, die vertrauliche Mitteilung, daß der Herr General großen Wert auf eine durchaus einfache Lebenshaltung seiner Offiziere legt und darauf sein besonderes Augenmerk richtet. So trinkt der Herr General beispielsweise ausschließlich helles Bier... Herr Leutnant von Zehlenbach, Sie räusperten sich; wünschten Sie etwas zu bemerken?“
„Zu Befehl, nein, Herr Major.“
Der Herr Bataillonskommandeur vereinigte sich mit seinen Hauptleuten zu einem strengen Blick der Mißbilligung auf den zur Unzeit mit Katarrh behafteten Jüngling und fuhr dann fort:
„Und bei der Tafel bevorzugen der Herr General für seine Person eine einfache Erbssuppe mit Speck. Inwieweit sich die Herren meine Mitteilungen zu nutze machen wollen, muß ich jedem einzelnen überlassen. Was mich betrifft, so bemerke ich Ihnen bei dieser Gelegenheit, daß auch ich eine Vorliebe für helles Bier habe und daß ich Erbsen mit Speck schon von jeher für ein ebenso schmackhaftes wie zuträgliches Nahrungsmittel gehalten habe. Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß wir den Kriea 1870 nicht zum wenigsten auch mit der Erbswurst geschlagen haben. Ohne mich in Ihr Kasinoressort einmischen zu wollen, Herr Oberleutnant von Kassel, möchte ich Ihnen also doch nahelegen, sich zum mindesten für den Tag der Besichtigung die angedeuteten Grundsätze einer einzig vernünftigen und entschieden soldatischen Ernährungsweise zu nutze zu machen. Ich hoffe das umsomehr, als ich positiv weiß, daß auch die andern Bataillone in diesem Sinne verständigt sind. Und ich wünsche nicht— verstehen Sie wohl, meine Herren— ich wünsche nicht, daß wir nach irgend einer Richtung hin weniger gut abschneiden als die anderen...“ Ich danke Ihnen, meine Herren.“
Die Versammlung, auch Parole genannt, war geschlossen. Major Hagen nahm noch einen der Häuptlinge beiseite, um ihm aus irgend einem Anlaß ein paar„freundliche Worte" zu sagen. Es fand das jedoch seitens der Unbeteiligten— welche sonst aus der Ferne alle Abschnitte einer solchen Unterhaltung bis zu dem bekannten Griff an die Mütze gern zu verfolgen pflegen— nicht die übliche Beachtung.
Der bevorstehende Besuch des neuen Kommandeurs nahm alle in Anspruch. Was bedeutete es, von seinem Major einen„'reingewürgt" zu bekommen, gegenüber der Möglichkeit, von der Chimvorassohöhe eines Brigadiers herab in die Wurst gehackt zu werden?— und gar eines solchen, welcher helles Bier bevorzugte! War es doch eine ebenso bekannte als betrübende Erscheinung, daß hohe Vorgesetzte mit einfachen Lebensgewohnheiten stets um so mehr komplizierte dienstliche Neigungen hatten und auf diesem Wege sich Genüsse verschafften, welche hart an Neronische Maßnahmen grenzten.
Niemand also verkannte den tiefen Ernst des Augenblickes. Nur bei den jüngeren Herren vom Schlage des Leutnants von Zehlenbach schien die Harmlosigkeit des Gemütes noch einigermaßen vorzuwiegen. Sie suchten das lauschige Hinterstübchen im Schwarzen Adler auf und genehmigten eine Flasche französischen Selters— einerseits zum Abgewöhnen und dann auch, um die schon auf dem Kasernenhofe heimlich aufgeworfene Doktorfrage zu erledigen, ob das dünne Braunbier als helles Bier im Sinne der neuspartanischen Lebensweise zu betrachten sei.
„Es ist ja braun, meine Herren," bemerkte Leutnant von Zehlenbach gedankenvoll,„sogar sehr braun, das unterliegt keinem Zweifel. Selbst der Schaum hat eine unverkennbar bräunliche Farbe— und dennoch möchte ich behaupten, daß dieses Getränk den einfachsten Lebensgewohnheiten entspricht.“
Bei einer zweiten Flasche zum Abgewöhnen kam man jedoch überein, des lieben Friedens willen auch den leisesten äußeren Schein des Sybaritentums zu vermeiden. Braun war die Farbe des Schlemmens, gelb die der soldatischen Anspruchslosigkeit. Also kein Braunbier, sondern Pilsener und Ale, dafür aber viel
Pilsener und viel Ale.
Leider mußte Herr von Zehlenbach auch diesem bündigen Beschlusse gegenüber eine Extrawurst für sich verlangen. Er bestellte eine dritte Flasche und erklärte:„Ich weiß einen, der egal Sekt trinken wird!“ Immerhin war das doch eine Lösung, an die man sich halten konnte. Oberleutnant von Kassel dagegen fand eine solche Lösung nicht.
Nachdem er zwei Stunden mit der Kasinoköchin beraten, ging er tiefsinnig nach Hause. Seine Seele war zur einen Hälfte von Erbssuppe erfüllt, zur andern— mit Speck? Nein, denn Erbssuppe und Speck gehörten, wie er eben vernommen,„in einen Pott". Die andere Hälfte war vielmehr erfüllt mit einer großen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
bangen, verzweifelten Frage. Und kein Mensch vermochte sie zu beantworten.
Herr von Kassel war eine gewissenhafte Natur und daher etwas ängstlich. Zudem war er lange genug beim Fach, um zu wissen, daß, wenn es für eine Sache unbedingt nur zwei Möglichkeiten giebt, der Leutnant eine dritte zu erfinden hat— die dann auch falsch ist.
Zu Hause wurde der Oberleutnant Rolf von Kassel immer tiefsinniger, und anstatt auf die besorgten Fragen seiner Wirtin, der verwitweten Frau Oberpostsekretär Schneegans zu hören, besichtigte er schließlich seine Civilequipierung. Beim Claquehut ging eine Feder nicht, deshalb machte er nur einseitig„klatk“, und der Cylinder sah dann aus wie schief eingetrieben. So setzte er sich ihn mit zitternder Hand aufs Haupt.
„Aber Herr Leutnant...“
Er schüttelte betrübt den Kopf und stellte weiter fest, daß er sich wohl auch einen neuen Gehrock würde anschaffen müssen, und die blauen Cheviothosen bedurften einer frischen Bügelfalte. Erst als seine entschlossene Wirtin ihm die King=Bell=Kopfbedeckung abnahm und„ihren Leutnant“ unter Berufung auf ihre Rechte als möblierte Hausfrau zur Rede stellte, hockte der Aermste in der offenen Schrankthüre nieder und schüttete sein Herz aus.
Erbssuppe— ja! Aber— mit oder ohne Hülsen, das war hier die Frage. Mit Hülsen war die Suppe einfacher, nahrhafter und militärischer— ohne die Hülsen war sie feiner. Was bevorzugte nun der Herr General? Was hatte der Oberleutnant von Kassel kochen zu lassen, damit das Bataillon gut abschnitt?
Frauen sind immer klüger als Männer; manchmal aber ganz besonders. Und so segnete Oberleutnant von Kassel den fernliegenden Tag, an dem Frau Schneegans das Licht der Welt erblickt hatte— denn sie hatte ihm den Rat gegeben, beide Sorten kochen zu lassen.
*
Der Herr General waren im ganzen zufrieden gewesen. Aber wie es zum Essen gehen sollte, wurde eine gespannte, um nicht zu sagen ängstliche Zurückhaltung bei ihm bemerkbar.
Und als dann aufgetragen wurde— machte er ein Gesicht, wie jemand, der etwas Schlechtes riecht. Auch der anwesende Regimentskommandeur verzog den Mund und errötete lebhaft, als der General sein Augenglas einklemmte und dem Major bemerkte:
„Kleine Aufmerksamkeit... äh... danke sehr, lieber Major. Esse außerordentlich gern diese... äh. Aber fünfte Portion in fünf Tagen, bißchen viel, was? Haben Sie nicht was anderes?“
Der verblüffte Bataillonschef hatte sich noch nicht einmal umgedreht, um die nötigen Befehle zu geben, als Oberleutnant von Kassel auch schon die Sachlage erfaßt hatte.
„Also ohne Hülsen!“ rannte er dem Burschen zu— und schon in der nächsten Minute dampfte ein neuer Teller vor dem General.
Dieser beugte sich höchst interessiert darüber— um im nächsten Augenblick abermals sein Glas einzuklemmen.
„Wenn ich nicht irre, ist das... äh... wieder Erbssuppe!“
Und gleich darauf erhob sich der Herr General zu einem Trinkspruche, in welchem er seine Kritik vom Vormittag dahin ergänzte, daß die„vielen Mängel“ der Ausbildung des Bataillons ihre Erklärung fänden in einer gewissen Einseitigkeit, die das Offiziercorps beherrsche und naturgemäß sich auch den schaften mitteile. Diese Thatsache würde durch eine wenig geschickte„Schusterung“ nicht aus der Welt geschafft. Er sehe militärisch klar genug, um selbst durch eine Erbssuppe hindurch die großen Schwächen des Bataillons zu erkennen, und überhaupt...
Na kurz— der Herr Major kam in die Wurst. Daher auch der Name Erbswurst.
h Aachen, 13.Febr.1901. In einem Hause der Rosstraße ereignete sich gestern Nachmittag, ein schreckliches Unglück. In der Wohnung einer dort wohnenden Arbeiterfamilie brach, als der Mann und die Frau zur Arbeit waren, Feuer aus. Zwei Kinder, ein Junge von drei Jahren und ein Märchen von zwei Jahren, welche von den Eltern in einem verschlossenen Raum allein zu Hause gelassen worden waren, fanden den Tod in den Flammen.
*<space> N a c h e n,<space> 1 3. F e b r. 1 9 0 1.<space> B e i<space> e i n e r<space> i n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> stattgehabten Kohlenoxydvergiftung hat eine Person ihr Leben eingebißt. Wie das Echo der Gegenwart berichtet, handelt es sich um eine Büglerin, die mit ihrer fiebzehnjährigen Tochter erst gestern die Wohnung in der Adalbertstraße bezog. Eutgegen der Warnung eines Schlossers, den dort ausgestellten Regulierofen nicht ohne weiteres zu benutzen, machten die beiden doch gestern Abend darin Feuer und bereiteten sich in dessen unmittelbarer Nähe eine Lagerstätte. Heute Morgen fand man Mutter und Tochter mit allen Anzeichen einer Kohlenoxydvergiftung auf ihrem Lager liegend vor. Während es gelang, die erstere ins Leben zurückzurufen, blieben die Wiederbelebungsversuche bei der Tochter ohne Erfolg.
2 neu a. d. Mosel,.Febr.1901. Nachdem Schnee gefallen ist und dadurch die Wildschweine enger eingekreist werden können,
benutzen unsere Jäger die günstige Gelegenheit, diesen Borstentieren energisch zu Leibe zu rücken So wurde von einem Nimrod ein Keiler von•0 Pfd. zur Strecke gebracht; ein Förster erlegte eine Bache mit 10 Frischlingen. Als Kuriosum sei erwähnt, daß in der hiesigen Jagd sich ein rabenschwarzes Reh befindet, welches nach Mö lichkeit dem Revier erhalten bleiben soll.
S Düsseldorf, 9. Febr.1901. Tot aufgefunden wurde auf dem Derendorfer Bahnhof gestern Abend die Leiche eines Rangierarbe ters, der nach den Verletzungen am rechten Oberschenkel und linken Arm wahrscheinlich von einem Zuge überfahren worden ist.
g Duisburg, 11.Febr.1901. Die frühere Heroine des DüsseldorfDuisburger Stadttheaters, Fräulein Klara Clair, hat sich in Magdeburg erschossen.
∆ Uedem, 11. Febr.1901. Gestern feierte die ehrwürdige Vorsteherin des hiesigen St. Laurentinshospitals, Schwester Mathilde, ihr goldenes Ordensiubiläum. Dieselbe übt seit dem Jahre 1866 hier das Vorsteheramt aus, nachdem sie vorher schon in mehreren Krankenhäusern thätig gewesen war und in den Feldzügen 1864 und 1866 auf dem Kriegsschauplatze die Verwundeten gepflegt hat. An dem heutigen Jubelfeste nahm die ganze Gemeinde den innigsten Anteil und gab dies kund durch allgemeines Beflaggen der Häuser. Hr. Pfarrer Dr. Frankeser gratulierte im Namen des Kirchenvorstandes. Hr. Bürgermeister Knenen überreichte der Jubilarin im Namen des Gemeinderates ein prachtvolles silbernes Altarkrenz für die Hauskapelle. Außerdem gratulierten der evangelische Pfarrer, die Herren Aerzte und der Vorstand des Kriegervereins. Eine Reihe wertvoller Geschenke für das Hospital wurde von mehreren Bürgern gebracht.
sg Solingen, 11.Febr.1901. Im Schnee stecken geblieben und erfroren ist in vergangener Nacht ein angetrunkener Schleifer. Heute Mittag wurde derselbe tot aufgefunden.
sg Solingen, 12.Febr.1901. Die Ehefrau eines Schreiners schüttete aus einer Kanne Petroleum in das glimmende Feuer. Hierbei explodierte die Kanne und das zweijährige Kind der Familie, welches die Frau auf dem Arme trug, wurde derart schwer verbrannt, daß es bald darauf starb. Auch die Frau erlitt erhebliche Brandwunden.
hn Elberfeld, 11. Febr.1901. Ein beschäftigungsloser, 23 Jahre alter Arbeiter drang gesern Abend in die am Grünewalderberg gelegene Wohnung seines Vaters der ihm die Thüre gewiesen hatte, und feuerte mehrere Schüsse aus einem Revolver auf den alten Mann, die glücklicherweise ihr diel verfehlten. Dann richtete er die Waffe gegen sich selber. Eine Kugel drang oberhalb der Schläfe in den Kopf. Bewußlos wurde er ins Krankenhaus geschafft.
k Essen,.Febr.1901. Vor dem Schwurgericht hatte sich heute der 33 Jahre alte Arbeiter Ernst Pahlke zu verantworten, der am November v. J. in das Cigarrengeschäft von Menne an der Kettwigerstraße eingebrochen war und den Commis Fritz Müller, der ihn dabei überraschte, erschlagen hatte. Er wurde megen vorsätzlicher Tötung bei Begehung einer strafbaren Handlung(§ 214 des Strafgeetzbuches) und schweren Diebstahls zu lebenslänglichem Zuchthaus verurleilt.
k Essen, 12.Febr.1901. Im Landkreise Essen hausen gegenwärtig ansteckende Kinderkrankheiten, namentlich Masern, in erschreckendem Maße. In der Bürgermeisterei Stoppenberg haben am d. 745 Schulkinder wegen Krankheit die Schule nicht besucht. Auf Veranlassung der Behörde ist eine Sanitätskommission zusammengetreten, die besondere Schutzmaßregeln angeordnet hat.
sp Castrop,.Febr.1901. Heute Morgen kurz nach 7 Uhr fand auf der Station Merklinde der Emscherthallinie ein Zusammenstoß zweier Zechenzüge statt. Mehrere Wagen wurden zertrümmert, die Maschinen beschädigt. Der Betrieb mußte auf beiden beteiligten Zechen, Graf Schwerin und Lothringen, mangels Wagenzufuhr eingestellt werden. Das Personal rettete sich durch Abspringen.
∆ Dortmund, 13.Febr.1901. Ein folgenschweres Unglück hat sich gestern Nachmittag auf der Kronenbrauerei zugetragen. In der Picherei waren einige Leute damit beschäftigt, ein großes Lagerfaß zu vervichen. Plötzlich flog das Faß mit g waltiger Detonation auseinander und verletzte fast alle in unmittelbarer Nähe beschäftigten Leute: ein Brauer erlitt derartige Verletzungen, daß er sofort starb. Von den Verletzten wurden vier ins Krankenhaus gebracht.
□ Ahlen, 12.Febr.1901. Nach längeren Bohrversuchen fand man auf dem Grundstücke der Frau Wwe. Kerkmann hier Kohlen. 2 Beelen(Kr. Warendorf). 12.Febr.1901. In seinem Bette erschlagen fand man hier den Kötter Lanwehr. Die Untersuchung hat ergeben, daß L. nicht in seinem Bette getötet wurde, sondern auf dem Heimwege von Clarhorst, woselbst er einer Anktion be gewohnt hatte, überfallen und erschlagen worden ist. Die Mörder sind bereits verhaftet, es sind der Holzschuhmachergeselle Homeyer aus Clarholz und der Ackerer Everhard Franke von hier, beide haben die That bereits eingestanden. Homeyer und Franke waren die Begleiter des Lanwehr und haben versucht, von diesem Geld und Versprechungen zu erpressen. Dieses ist ihnen jedoch nicht gelungen, und sind sie deshalb über Lanwehr hergefallen und haben ihn zu Tode geprügelt. Nach vollbrachter That haben dann die Mörder den Leichnam auf einen Schiebkarren geladen und denselben zur Wohnung des Lanwehr gebracht.
s Osterfeld, 12 Febr.1901. Gestern Nachmittag stürzte auf der Zeche Osterfeld das erst vor kurzem gebaute Gewölbe des unteren Kesselhauses ein, zwei Arbeiter darunter begrabend. Durch die sofort angestellten Rettungsarbeiten konnten die Verunglückten zwar gerettet werden, trugen aber lebensgefährliche Verletzungen davon.
1 Lüdenscheid, 11.Febr.1901. Gewaltige Schneemassen sind während der verflossenen Nacht in der hiesigen Gegend niedergegangen, welche die bereits mehrere Fuß hohe Schneedecke noch bedeutend erhöht haben. Die Eisenbahnen können kaum den Verkehr aufrecht halten,

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47. Sonntag, 17. Lebruar 1901
und treffen die Zuge um Teil mit erheblicher Verspätung ein. Im Gebirge und auf den Höhen des Sauerlandes liegt der Schnee mehrere Meter hoch, infolge dessen sind einzelne Ortschaften gänzlich vom Verkehr abgeschnitten.
(?) Aus dem Wurmrevier, 14.Febr.1901. Der Tagesbruch, der kürzlich im Gebiete der Grube Teut an der Wurm entstanden ist, macht der Vereinigungsgesellschaft noch immer große Sorge. Obgleich seit drei Wochen Tag für Tag 400 bis 5 0 Kippwagen Boden in die Tiefe gefahren worden sind, ist noch immer kein fester Grund zu finden. Der sehr stark gefallene Schnee giebt sehr ernsten Anlaß zu der Befürchtung einer großen Ueberschwemmung, die das ganze Wurmthal in seiner ganzen Breite unter Wasser setzt. Bei einer solchen Ueberschwemmung würde es sehr fraglich sein, ob die vorhandenen Dämme ausreichen, das gerade an dieser Stelle recht starke Wasser von der Einbruchstelle fernzuhalten. Gelingt das nicht, so ist ein neuer Einbruch unvermeidlich. Die Lage wird um so unangenehmer, als gestern die bei der Ausfüllung des Schachtes beschäftigten Arbeiter die Arbeit unter der Forderung einer Lohnerhoyung niedergelegt und heute bis auf etwa 20 Mann im Ausstande verharrt haben. Die Ausständigen, etwa 180 Mann, fordern von dem Unternehmer denselben Tagelohn, den ihnen in den ersten Tagen die Grube gezahlt hat.
*<space> K o b l e n z.<space> 1 5. F e b r. 1 9 0 1.<space> W i e<space> d i e<space> K o b l. Z t g.<space> m e l d e t,<space> w u r d e n<space> gestern auf der Karthause die Leichen zweier jungen Leute auggefund n. Es handelt sich um einen Kaufmann und eine Chansonette, die im hiesigen Reichshallentheater aufgetreten ist.
* Emmerich, 14.Febr. 901. Ein von Dusseldorf entflohener Arbeite, welcher 1400 M. unterschlagen hatte, wurden gestern Morgen auf dem hiesigen Bahnhafe verhaftet. Bei einer Leibesvintation stellte sich h raus, daß er 1500 M. in Papiergeld um ein Bein gebunden bei sich trug. Er wurde dem hiesigen Amtsgerichte zugeführt.
(O Bochum, 11. Febr. 190¼. Auf der Strecke Bochum—Wanne wurde ein unbekannter Mann von einem Eis ubahnzuge überfahren. Der Kopf wurde dem Manne vom Körper getrennt und letzterer verstümmelt.„„„„
Doltmund, 14. Febr.19. Der im Polizeidienst thätige Flurhüter Lehnhoff aus Obereving wurde von der hiesigen Strafkammer wegen gefährlicher Körperverletzung und Bedrohung zu vier Monaten Gefängnis verurtein. Derselbe hatte ohne jede Veranlassung einen etwas beschränkten, aber ganz harmlosen Menschen auf der Straße angehalten und in empörender Weise mißhandelt.
M Hattingen(muhr), 14.Febr.1901. Die 18jährige Tochter des in der Lembeck wohnenden Wirtes Ascherfeld sah gestern Nachmittag einem jungen Menschen zu, der in dem Garten ihres Vaters mit einer Flobertbüchse nach Sperlingen schoß. Als der Schütze das Gewehr wiede einm 1 laden wollte, glitt ihm der gespannte Hahn ab, der Schus ging los und die Kugel drang dem jungen Mädchen in den Kopf. Der Tod trat schon nach vier bis fünf Stunden ein.
s Sterkrade, 13.Felr.1901. Die Frau eines Arbei#ers Bartels hier schlief bei brennender Lampe ein, welche explodierte und das Zimmer in Brand setzte. Dabei erlitt die Frau solche Brandwunden, daß sie nunmehr denselben erlag (0) Vom Eichsfelde, 12 rehr. 1901. Ein schwerer Unglücksfall hat sich in der landgräflich bessischen Steinmühle bei Herleshausen zugetragen. Der 22jährige Arbeiter Schramm aus dem benachbarten Sallmannshausen wurde von dem Treibriemen einer Sägemichle ersaßt und mit dem Kopf gegen die Decke geschleudert. Der Tod trat sofort ein.
g Aus dem Kreise Lippstadt, 10.Febr.1901. Angesichts des Ueberhandaehmens der Sperlingsplage hat der hiesige landwirtschaftliche Kreisverein dieser Tage in Lippstadt beschlessen, dagegen Maßnahmen zu ergreisen. Die Stadtverwaltung von Geseke hat bereits eine Polizeiverordnung zur behördlichen Genehmigung vorgelegt, nach welcher jeder Landwirt eine seiner Grundsteuersumme entsprechende Anzahl Sperlingekoofe jährlich zu liefern hat.
o2 Aus dem Regierungsvezirk Osnabrück, 10.Febr.1901. Freiwillige für Südafrika zu werben haben in letzter wiederholt englische Werber versucht. Es ist eine Anzahl von Fällen festgestellt worden, die im nördlichen Teile unseres Bezirkes und in den benachbarten Gebietsteilen vorkamen. Soweit bekannt geworden, hat sich bisher noch niemand dazu verleiten lassen, das „Geschäft“ abzuschließen
M Hambura, 10.Febr.1901. Die Auswanderung über Hamburg im Monat Januar d. J. hat gegen den entsprechenden Zeitraum des Vorjahres erhevi#ch abgenommen; sie betrug nämlich in dem genannten Monat 3093 Personen gegen 4435 Personen im Monat Januar vorigen Jahres, und gegen 2626 Personen im
E Mannheim, 11.Febr. 1901. Eine fürchterliche Nacht verbrachte von gestern auf heute der Hafenaufseher Gustav Kienle. Bei einem Patrouillengang stürzte er zwischen 11 und 12 Uhr von der hohen Quaimauer des Mühlauhafens und blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen halb im Wasser, halb auf dem Lande fast die ganze Nacht liegen. Erst heute früh hörte ein Schiffskapitän das Wimmern des Unglücklichen und erlöste ihn aus seiner hülslosen Lage.
§ Was
Der Reichstag nahm Chinavorlage an. In der in erster Lesung zu leb eigenmächtige
raußen vorgeht.
m<space> M i t t w o c h<space> i n<space> z w e i t e r<space> L e s u n g<space> d i e<space> ommission war diese Vorlage, welche sten Aseinandersetzungen über die Finanzierung der Expedition nach China und
Bildung neuer Truppenkörper geführt hatte, eingehend beraten worden. Diese Beratung nahm einen ruhigen Verlauf, da der Reichskanzler ja noch im Pleuum sich auf den Standpunkt des Reichstages gestellt hatte, daß ihm Indemnität erteilt werden müsse. Dies wird auch ausdrücklich in einem der Paragraphen der Vorlage erklärt, wodurch das Budgetrecht des Reichstages gewahrt, gleichzeitig aber auch eine Mahnungstafel errichtet ist, in dem Sinne, daß es sich nieh erwa um einen Fall handele, der sich leicht wiederholen könne und dürse. Die Erörterungen bei der ersten Lesung der Vorlage werder voraussichtlich nicht umsonst gewesen sein. Was die Bildung neuer Truppenkörper im besonderen angeht, so hat die Vorlage einen Paragraphen erhalten, wonach die ohne gesetzliche Unterlage geschaffenen Formationen und die nicht zu dauernder oder zeitweiliger Besetzung chinesischen Gebietes bestimmten Abteilungen nach Erfüllung ihrer Aufgabe in China aufzulösen sind; die nach Deutschland Zurückkehrenden sollen entweder in etatsmäßige Stellen einrücken oder„überetatsmäßig" verpflegt werden. In dieser Erledigung der Angelegenheit liegt ein Entgegenkommen des Reichstages, das dem Reichskanzler gewiß eine Erleichterung verschafft haben wird. Abg. Richter wünschte eine grundsätzliche Regelung der Frage, wie weit ohne vorliegende Zustimmung des Reichstages außeretatsmäßige Ausgaben gestattet sein sollten, unter welchen Umständen der Reichstag bei höheren Aufwendungen einzuberufen sei und was eintreten müsse, wenn der Reichstag keine Indemnität erteile.„Aus den Erörierungen bei der ersten Lesung tönte in der That vielfach der Wunsch heraus, daß eine solche
Regelung ein für allemal getroffen werden möge, die
Mehrheit der Kommission war aber nicht mehr in der Stimmung, welche die Verhandlungen bei der ersten Lesung kennzeichnete, und ließ sich nicht darauf ein. Im Plenum fand man ebenfalls das Werk der Kommission für völlig ausreichend, so daß ihre Beschlüsse ohne Debatte angenommen wurden. Dafür gab es eine längere Verhandlung über die vom Centrum veranlaßte Resolution der Kommission, wonach die Regierung dafür sorgen solle, daß in dem allgemeinen Vertrage der Mächte mit China die Freiheit der christlichen Religionsübung gewährleistet und unter den Schutz der bei dem Vertrage(nicht etwa der gemäß der nationalen Zugehörigkeit der Missionen) beteiligten Staaten gestellt werde. Der Abgeordnete Bebel beantragte zusätzlich, daß man den Missionen in China verbiete, sich in die wirtschaftlichen, socialen und politischen Angelegenheiten zu mischen, vor allem den Charakter chinesischer Würdenträger anzunehmen. Der socialdemokratische Redner hatte alles mögliche von sogenannten zuständigen Beurteilern der chinesischen Verhältnisse zusammengesucht, um das Wirken der Missionare herabzusetzen, namentlich hat Hr. Bischof Anzer sein Mißfallen erweckt. Der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem trat Bebel mit handfestem Material unter dem Beifall des Hauses entgegen und wies demselben nach, daß er lediglich von allgemeiner Abneigung gegen alles Christliche sich bestimmen lasse; ferner wies der Redner die ungerechte Einseitigkeit der Kritik Bebels nach, der an der großen Menge selbst begeisterter Zeugnisse zuständiger Beurteiler für das Wirken der Missionare absichtlich blind vorübergehe. Uebrigens hielten die Missionare selbst es nicht für ihre Aufgabe, sich in die wirtschaftlichen, socialen und politischen Verhältnisse Chinas zu mischen; die Amtswürde sei eine Bedingung der chinesischen Etikette, auch sei sie gar nichts Neues, vor allem keine Ueberhebung der Bischöse. Warum sollte Deutschland den Missionaren den Schutz versagen, den andere Mächte ihnen gewähren. Diese Frage warf auch der konservative Redner auf, um entschieden für die Resolution einzutreten, ebenso nahm sich der Sprecher der Nationalliberalen warm der Missionen an. Schließlich wurde die Resolution angenommen und der Antrag Bebel gegen eine kleine Minderheit abgelehnt.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hatte bei Beratung des Justizetats eine lange Judendebatte, und zwar knüpfte dieselbe hauptsächlich an die Thatsache an, daß die Notare in Berlin zu zwei Drittel Juden sind. Da der Justizminister dies als nicht erwünscht hinstellte, glaubte die Freisinnige Voltspartei sich der Verfassung annehmen zu müssen, auf Grund deren bei Besetzung der Aemter das Religionsbelenntnis keinen Anlaß zum Ausschluß geben dürfe. Die Sache liegt nun aber so, daß eine bestandene Prüfung noch keinen Anspruch auf ein Amt giebt. Dies wurde den allzu eifrigen Hütern der Versassung entgegengehalten. Geradezu scherzhaft war es, Leute für die Parität und Toleranz eintreten zu sehen, die die wahrlich berechtigten Beschwerden der Katholiken auf dem Paritätsgebiete verspotten, und zwar eintreten zu ehen bei einer Gelegenheit, wo es sich eher um eine Verkennung der Parität zu Gunsten derjenigen handelt, deren sich die um Richter annehmen zu müssen glaubten. Daß die Antisemiten den Konixer Fall bei dieser Gelegenheit wieder breit zur Sprache bringen würden, war vorauszusehen; sie wandten sich besonders gegen einzelne bei der Untersuchung beteiligte Beamte; zur weiteren Klärung der Angelegenheit an sich wurde nichts beigetragen.
Der Reichsrat Oesterreichs hat mit unerwarteter Schnelligkeit die Wahl seines Präsidiums vollzogen. Bei der nationalen Spannung ist das etwas überraschend gekommen und eben nur erklärbar durch die Persönlichkeit, welcher das Präsidium zufiel. Es ist Graf Vetter von der Lilie, dem mährischen Grundbesitz angehörig; derselbe ist politisch ein ganz unbeschriebenes Blatt, ohne eine Vergangenheit, in der jemand einen Anhaltspunkt hätte finden können, um einen der im Reichsrate so gewöhnlichen Skandale hervorzurufen. Die Parteien des Großgrundbesitzes— es giebt eine solche außer in Mähren auch in Böhmen— sind, und das ist in diesem Zusammenhange nicht zu unterschätzen, eher international als national, keine bestimmte Nationalität kann sie für sich in Anspruch nehmen, weshalb denn auch der böhmische Großgrundbesitz trotz den deutschen Namen, die denselben vertreten, ganz leidlich mit den Tschechen auskommt. Graf Vetter hat nun als erste schwierige Aufgabe eine Geschäftsordnungsfrage im Reichsrate zu lösen, nämlich ob dauernd Anfragen, Anträge und Eingaben auch in nichtdeutscher Sprache zulässig sind. Die Tschechen bestehen darauf, von deutscher Seite wird heftig dagegen angekämpft, obwohl schon unter dem Präsidenten Fuchs fremde Sprachen in der angegebenen Beschränkung zugelassen waren. Wie verlautet, will Präsident Vetter die Entscheidung dahin treffen, daß derartige Eingaben im Parlamente in deutscher Uebersetzung zu verlesen, dem stenographischen Protokoll aber im Original beizuschließen sind.
Die Verhandlungen des Vereinsgesetzes in der Kammer Frankreichs sind durch Krankheit des Ministerpräsidenten WaldeckRoussean zeitweilig unterbrochen worden. Diese Krankheit wäre, so glaubt der eine und andere, vielleicht nicht aufgetreten, wenn nicht etwas der Regierung in ihrem Kampfe gegen die Einrichtungen der katholischen Kirche Unangenehmes passiert wäre. Der Socialist Groussier brachte nämlich bei demjenigen Paragraphen des Vereinsgesetzes, welcher zur Bildung eines Vereins die vorherige Anzeige bei der Polizei und amtliche Ermächtigung verlangt, den Antrag auf Beseitigung dieser Bestimmung ein. Der Berichterstatter der Kommission, Trouillot, wandte sich lebhaft gegen diesen Antrag, ebenso die Regierung. Damit nun der abgeänderte Paragraph den Kongregationen nicht zu gute komme, wurde zwar von socialistischer Seite deren ausdrückliche Ausnahme von dieser Bestimmung verlangt. Aber die Regierung, die mit ihrer Vereinsvorlage an sich ja eine sonderbare Auffassung von der republikanischen Freiheit bekundet hat, empfindet überhaupt Besorgnis vor einer solchen Vereinsfreiheit und wehrte sich auch gegen die Annahme des eingeschränkten Antrags Groussier. Die Kammer nahm indessen diesen Antrag an, da sich die Rechte aus taktischen Gründen dessen Befürwortern von der Linken und den gemäßigt Liberalen anschloß, trotzdem, daß die Kongregationen ausdrücklich ausgenommen wurden. Die Regierungspresse sucht ihren Aerger ob der Niederlage des Kabinetts
zu betäuben, indem sie an der Rechten Spott übt, aber sie muß
sich doch selbst sagen, daß die Abstimmung der Rechten thatsächlich dem wahren Republikanismus mehr entspricht, als das Verhalten der Regierung und ihrer bisherigen Mehrheit, die jetzt einmal zur Minderheit geworden ist.
Für diejenigen, welche den Besuch des deutschen Kaisers in England sehr ungern mit der südafrikanischen Angelegenheit in Verbindung gebracht sehen, hat der letzte Augenblick des Aufenthalts Wilhelms II. jenseits des Kanals eine unliebsame Ueberraschung gebracht. Man wollte es erst nicht glauben— merkwürdig war übrigens auch eine gewisse Langsamkeit der Berichterstattung und Verschleierung der bezüglichen Nachrichten — daß der Kaiser dem bisherigen Oberstkommandierenden gegen die Buren, Lord Roberts, die höchste Ordensauszeichnung, die ihm zu Gebote steht, verliehen habe, den Schwarzen Adlerorden. Nachträglich bestätigte sich aber diese Nachricht. Man hätte dieser Thatsache ja nun auch die Deutung geben können, daß der Kaiser, da er seinen Oheim nicht gut gleich auf der Stelle, Schlag auf Schlag, für seine Ernennung zum englischen Feldmarschall ebenfalls einen Titel verleihen konnte, den englischen Oberstkommandierenden dafür geehrt habe, aber diese Auslegung wäre doch etwas gesucht gewesen. Vielleicht ist gerade die Ehrung des Lord Roberts das nach der politischen Seite Bezeichnendste an dem Kaiserbesuche; jedenfalls wird es vielfach in der deutschen Presse so aufgefaßt, und gerade solche Blätter, die auf ihre altangestammte preußische Monarchentreue stolz sind, äußern sich unzufrieden, so die Kreuzzeitung und der Reichsbote, der über die Ehrung des Lord Roberts durch den Kaiser um so weniger erfreut ist, als die Berichte über dessen Leistungen in Südafrika mit einer solchen hohen Ehrung in Widerspruch ständen. Die gegen England ablehnend sich verhaltende, teils alldeutsche Presse ist sehr ungehalten. Da Lord Roberts dem deutschen Volke als die Verkörperung einer Kriegsführung gelte, die auf dem Wege brutaler Verbrechen und völkerrechtswidriger Handlungen zum Ziele zu gelangen sucht, so heiße, wird da ausgeführt, ihn auszeichnen, das sittliche Rechtsgefühl des deutschen Volkes schonungslos ignorieren, verleugnen jenen kerndeutschen Idealismus, der Partei ergreife für die Sache der Gerechtigkeit und der nationalen Freiheit, gegen eine ruchlose Vergewaltigung nationaler Selbständigkeit. Man könne nun aber unserem Kaiser nimmermehr die Absicht zutrauen, sein eigenes Volk in seinem heiligsten Fühlen und Empfinden mit Bewußtsein zu verlepen: da er unmöglich die pflichtgemäße Rücksichtnahme auf das deutschnationale Volksbewußtsein dem Wohlwollen einer fremden Nation unterordnen könne, so bleibe nichts anderes übrig als die Annahme, daß er über die herrschenden Stimmungen in Deutschland, wie sie der südafrikanische Krieg hervorgerufen hat, nicht hinreichend informiert sei. Man findet in dieser Ehrung des Lord Roberts den deutlichsten der Kommentare zu der schroffen Ablehnung des Besuches des Präsidenten Krüger in Berlin und meint, die wenigen, die vielleicht noch unter dem Einflusse der Bülowschen Interpretation daran festzuhalten suchten, daß diese Ablehnung eine realpolitische, aus der internationalen Situation zu erklärende Notwendigkeit gewesen sei, würden sich jetzt der Einsicht nicht mehr verschließen können, daß es die entschiedene Parteinahme für England und gegen die Buren war, aus der sich der Nichtempfang des Präsidenten Krüger ergeben mußte. Auf der anderen Seite sehlt es heute nicht an Leuten, die in der durch den Kaiserbesuch usw. für das Deutsche Reich geschaffenen Lage eine Parteinahme Deutschlands gegen Rußland erblicken. Daß den Engländern eine solche im Sinne steckt, spricht die Westminster Gazette aus, indem sie sagt:„Unsere leitenden Persönlichkeiten sind unheilbar von dem Gedanken beseelt, daß es ihnen gelingen könne, die Hülfe Deutschlands zu gewinnen, um die Bestrebungen Rußlands zu durchkrenzen." Das Blatt glaubr aber, daß dies ein leerer Wahn sei, denn das Bismarcksche Prinzip, der Friede mit Rußland, bilde das größte aller deutschen Interessen, und es dürfe in keinem Teil der Welt irgend etwas geschehen, ihn zu gefährden; dieses Bismarcksche Prinzip bilde noch immer eine unerschütterliche Grundlage deutscher Politik. Akan kann sich aber nicht wundern, wenn der Glaube wenigstens an das Bedürfnis der russischen Freundschaft auf deutscher Seite in Rußland durch die Vorkommnisse der letzten Zeit erschüttert ist, zumal da der König Eduard, wie es heißt, sich beeilen will, dem Kaiser einen Gegenbesuch zu machen.
Am Donnerstag wurde das englische Parlament vom Könige. Eduard VII. in Person unter einem den jüngeren Generationen ungewohnten Pomp eröffnet. Dabei zeigte der König, daß er sich um Förmlichkeiten weniger kümmert, als das sonst konservativ=englische Gewohnheit ist, indem er seine Gemahlin, obschon sie noch nicht förmlich gekrönt ist, an dem feierlichen Akte teilnehmen ließ. Als Hauptpunkte der vom König verlesenen Thronrede sind die Stellen über Südafrika und China hervorzuheben. Den Kombinationen, welche hinsichtlich der künftigen Behandlung der Buren an den Thronwechsel geknüpft worden sind, macht die Thronrede ein Ende; die hauptsächlichste Aufgabe ist danach im südafrikanischen Kriege gelöst, und der König hofft sicher, daß seine Truppen den noch kämpfenden Buren den Garaus machen werden. Die Verlusté, welche der nach Ansicht der Thronrede nutzlose Kleinkrieg in den beiden„ehemaligen“ Republiken— das Kapland wird nicht erwähnt— den Engländern bringe, werden bedauert und die baldige Unterwerfung der Buren wird gewünscht, da eher keine Einrichtungen getroffen werden könnten, die allen weißen Bewohnern gleiche Rechte und der eingeborenen Bevölkerung Schutz und Gerechtigkeit sichern würden Das Rezept Chamberlains wird also weiter befolgt.
Antikirchliche und republikanische Agitatoren haben es fertiggebracht, das unglückliche Spanien, das aus der schweren Wunde vom Kriege mit den Vereinigten Staaten her noch blutet, in eine neue schlimme Aufregung zu versetzen. Anknüpfend an ein gegen die Jesuiten hetzendes Drama und einen Gerichts fall, welcher die Eutfernung eines vierundzwanzigjährigen Mädchens aus einem Kloster betraf, haben diese Elemente erst in der Hauptstadt Madrid, dann in einer Anzahl größerer Städte des Landes die Menge aufzureizen gesucht, so daß es zu schlimmen Ausschreitungen kam; Klostergebäude wurden gestürmt, und e wurde Feuer daran gelegt. Infolgedessen mußte die Gendarmerie gegen den Pöbel vorgehen, und viele Verwundungen waren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47. Sonntag, 17. Februar 1901.
Seite 3
das Ergebnis davon. Neben der kirchenseindlichen Tendenz haben diese Unruhen auch, wie eingangs gesagt, einen der Dynastie feindlichen Charakter; man hat die Republik hochleben lassen und der Dynastie Pereatrufe gebracht. Die politischen Hetzer nutzen überdies die geringe Beliebtheit aus, welche der Bräuti gam der Prinzessin von Asturien als Sohn des Grafen von Caserta, des einstigen Generalstabschefs des Don Carlos während des Bürgerkrieges, genießt, und mehren dadurch noch die Aufregung. So geht die junge Braut, die eventuell zur Thronfolge berufen sein wird, wenn Alfons XIII. stirbt und keine Nachkommen hinterläßt, unter betrübenden Umständen die Ehe ein. Die Regierung, die schon bisher nicht wußte, wie sie mit der inneren Lage fertig werden sollte, die dank dem Kriege mit Amerika und den ewigen Wühlereien von Unzufriedenen und Strebern bedenklich genug ist, steht den jetzigen Unruhen erst recht ratlos gegenüber. Ueber Madrid und Valencia wurde wegen der Unruhen der Belagerungszustand verhängt: Truppen besetzten die wichtigsten Punkte, um die Ansammlung von Aufrührern zu verhüten.
Unterhaltendes.
** Eine schöne Jagdgeschichte mit dem Titel Der schunpsende Teckel erzählt Baurat Bauer in der Deutschen Jägerzeitung: Beim Iltisgraben hatte Ketty den aus dem Einschlag herausfahrenden Iltis kräftig übers Kreuz gefaßt. Der Hund hatte sich dabei so fest in den Iltis verbissen, daß er auf keine Weise loszubekommen war; das Gebiß mit einem Holzknebel aufzubrechen, riskierte ich nicht— schreibt Herr Bauer— da mir das, namentlich bei jungen Hunden, doch immer ein etwas gewagtes Experiment scheinen will, und guter Rat war teuer! Da zog mein Buschwart mit verschmitztem Grinsen seine umfangreiche Tabaksdose aus der Weste und sprach in seinem polnischen Dialekt die geflügelten Worte:„Wollten Herr Baurat ihm ein Prischen geben, so würde er schon das Maul aufsperren!“ Gesagt, gethan— eine kräftige Portion Niespulver wurde in Kettys Nasenlöcher spediert und unter entsetzlichen Grimassen fiel sie schleunigst ab und schlug sich seitwärts in die Büsche, um mich tagelang nur scheel von der Seite anzuängen.
** Eine stimmungsvolle Anzeige befindet sich in der Leipziger Musikzeitschrift Signale:„Es soll noch im Laufe des Winters eine einaktige tragische Oper komponiert werden. Dem Komponisten wird vom Dichter unentgeltlich geeignete Wohnung mit Klavier in idyllischromantischer Umgebung nahe der Seeküste und gute Verpflegung gegeben. Armer aber genialer Künstler kann hier sein Glück machen. Briefliche Annäherung mit ausführlichen Angaben über Persönlichkeit und Kunstanschauung befördert usw.“ Eine Oper gegen freie Wohnung dürfte wirklich etwas ganz neues sein.
** Drei Strolche,— ein Deutscher, ein Ungar, ein Böhme,— fanden bei einem Juden auf der Pußta für die Nacht Unterkommen. Andern Tags, als sie wieder fortgewandert waren, sagte der Deutsche: „Habt ihr die silberne Taschenuhr des Inden gesehen?" Der Ungar meinte hierzu:„Hei, hitten wir sullen stehlen!" Doch der Tscheche erwiderte kurz:„Hob ich schon!“
** Im Schauerdrama.„Was? Sie sitzen ja während der ganzen Vorstellung im Theaterrestaurant?“„Ja, meine Frau aber sitzt im Parquet, und wenn einer auf der Bühne stirbt, streicht sie ihn auf dem Theater= zertel aus. Das sehe ich mir in der Pause an, und trieg' so eine ganz hübsche Ide= von dem Stück.“
** Neue Rictung.„Aber Lina, Sie wollen eine gute Köchin
sein und bringen alles so roh und unsauber auf den Tisch, daß man es nicht genießen kann!"„Die recht schön, gnädige Frau, ich bin eben Realistin! In der Malerei gehr's, in der Poesie geht's— werum soll's nicht auch in der Kochkunst gehen?"
Buntes Allerlei.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frübesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Tom und in der St. Josents=Kapelle Streitzeugg.)— die spätesten 11% in Minoriten und in St. Maria Himmerfahrt gehalten.
Sonntag, 17. Fevr. Zum Sonntage Quinanggesima. Evang.: Jeiu verkündet sein Leiden. Lukas XIII. 31—13.)— Konstantia.
Montag, 10. Fedr. Zimeon.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göstl Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.
Dienstag. 19. Feor. Krontins.- Herz=Jeiu=Kirche: SühneAndacht zum gottl. Herzen Iein für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 20. Fehr. Aschermittwoch.— St. Johann=Baprist: Abds—10 Sühne=Audacht zum gottl. Herzen Jezu für Männer u. Junglinge.
21. Febr. Adelheid. Eleonore.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Freitag2. Fedr. Perri Stuhlieier.— St. Aposteln:
Abds.—10 Sühne=And. zum gottl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.
Freitägige Fastenmessen werden gehalten: Morg. 5½ in St. Maria: im Cavitol. 6 in St. Perer: 7 im Dom. St. Alban, St Jakob, Si. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen. St. Martin, St. Mauritius, St. Severin; 7½ in St. Kolumba, St. Kunibert, St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Ursula, in der Ursulinenkirche;§ in der Herz=Jesu=Kirche, St. Maria Himmelfahrt. St. Michael, St. Cäcilia; 8½ Uhr in St Aposteln; 9 Uhr in St. Andreas. St. Gereon; 10 Uhr in St Maria in der Kupfergasse.
Jamstag, 23. Fevr. Petrus Damianus.
** Unbestellbare Briefsendungen. Die Reichspost hat in einem einzigen Jahre 1,038,180 Briessendungen verbrannt, da sie weder bestellt noch auch dem Empfänger zurückgegeben werden konnten. Die Zahl der vernichteten Sendungen ist in demselben Jahre 1900 um nicht weniger als 157,162 Stück oder 15 v. H. gestiegen. Die Gesamtzahl der Briefsendungen hat sich dagegen nur um 9½ v. H. vermehrt. Die Hauptursache der endgültigen Unbestellbarkeit ist der Mangel einer vollständigen Aufschrift.
** Guesen, 14.Febr.1901. Die schwarzen Pocken grassieren schon seit Monaten in unserer Gegend; leider ist eine ganze Reihe Todesfälle vorgekommen. In dem Dorfe Brudryn bei Panowiz mußte jetzt sogar der Pockenerkrantungen wegen die Schule geschlossen werden. g
** Mindestens 1300 neue Briefmarten werden durch den Thronwechsel in England erforderlich, da auzer England selbst noch 64 Staaten und Kolonieen das Bild der Königin Viktoria in den Marken führen und für jedes Land kaum weniger als 20 Marken zu rechnen sind. Da in letzter Zeit außer Deutschland auch Oesterreich= Ungarn, Spanien, Italien, Frankreich und die Niederlande neue Marken eingeführt haben, so ist für die Sammler eine goldene Zeit angebrochen.
** Ueber die Eisenbahn auf den Mont=Blanc wird berichtet: Die ersten Versuche, die mit der elektrischen Vergbah. von Le Fayet nach Chamonix vorgenommen wurden, sind glänzerd gelungen. Ein Ingenieur, der auf einem Frachtwagen die 29 Ki ometer lauge Strecke mit einer Geschwindigkeit von 50 Kilometer per Stunde zurücklegte, konnte in aller Ruhe schreiben und zeichnen. Die
Personenwagen 1. und 2. Klasse werden demnächst in Le Fayet eintreifen, so daß der Betrieb schon im nächsten Frühjahr ausgenommen werden kann. Die neue Bahnstrecke, die die allbekannte Bergstraße über St.=Gervais nach Chamonix ersetzt, ist ein wahres Meisterwerk moderner Technik und führt über eine stattliche Anzahl romantischer Abgründe und schöner Aussichtspunkte. Der Besuch von Chamonix, von wo aus die schönen Auflüge nach dem„Eismeere", den„Bozons“ und natürlich auch auf den Mont=Blauc unternommen werden, wird dank der elektrischen Bahn erheblich zunehmen.
60 Rom, 11.Febr.1901. Als gestern Morgen der Küster in die Kirche von St. Maria Rotonda, das heutige Pantheon, durch eine Seitenpforte eintreten wollte, fand er diese bereits geöffnet, und er entdeckte sofort, daß in der voraufgegangenen Nacht Diebe darin gehaust hatten. Aus einer Nische an der Seite des Hauptaltars, dicht beim Grabe König Humberts, war eine Nachbildung der in Monza aufbewahrten eisernen Krone gestohlen worden. Aus der Kapelle der Madonna des Sassoferrato, welche die Grabstätte Rassaels enthält, wurde ein Halsschmuck von Korallen und unechten Perlen, sowie ein Armband entwendet. Vom Marienbild selbst waren e Kronen der h. Jungfrau und des Kindes abgerissen, aber nachher weggeworsen worden, da sich die Gegenstände als wertlos erwiesen hatten. Am Altar der Madonna del Cancelletto fehlen ein antites Gemälde und mehrere silberne Votivherzen. wiiem Anscheine nach waren die Spitz buben, die sich bei der Dämmerung einschließen ließen, mit den ört lichen Verhältnissen nicht vertraut, da sie der Sakristei, in der sich kostbare Meßgewänder von hohem Werte befinden, keinen Besuch ab statteten. Die Polizei ist auf der Suche nach den Dieben; inzwischen ist die Anordnung getroffen worden, daß Karabinierpatrouillen mit dem Kirchenschlüssel versehen, auch während der Nacht regelmäßige Rundgänge in der Kirche unternehmen. K
60 Paris, 11. Febr. 1901. Die Menschen unserer Zeit wissen oft ihr Glück gar nicht zu würdigen. Der Polizeikommissar des Bezirkes La Chapelle(Paris) wird seit Monaten von den Einwohnern einiger Häuser der Rue Caillé bestürmt, dem Unfug zu steuern, welchen die Einwohner des Hauses Nr. 13 dieser Straße fortwährend verüben Dieses fünfstöckige Haus beherbergt 21 Haushaltungen, welche fortwährend Tag und Nacht sich in den Haaren liegen, schreien, poltern, lärmen und schlagen, daß die Einwohner der anstoßenden Häuser in stetiger Aufregung und selbst Furcht leben müssen. Der Polizeikommissar mußte jedoch jeglichen Beistand ablehnen: der Hausbesitzer allein hat das Recht, gegen seine tobsüchtigen Mieter einzuschreiten, antwortete er. Aber wo ist der Hausbesitzer, welcher seit zwei Jahren verschwunden ist, kein Lebenszeichen von sich gegeben, nicht einmal die Mieten eingezogen hat? Die Mieter streiten und balgen sich, weil es ihnen zu wohl geworden, seitdem sie nichts mehr zu zahlen haben. Sie sind wahrlich des Glückes der Mietfreiheit nicht wert. □O (0 Zweiundvierzig Tage ohne Nahrung! In einem Hause der Rue Lepic zu Paris wurde am Sonntag ein Mädchen auf der Treppe durch eine Sputgestalt erschreckt, die wie ein Gerippe aussah, aber einige Aehnlichkeit mit einem Mieter L. hatte, der seit dem 29. Dezember vermißt wird. Das Mädchen eilte, die Mutter des Verschwundenen zu benachrichtigen, welche die Wohnung ihres Sohnes durch einen Schlosser öffnen ließ. Der zu einem Gerippe abgemagerte junge Mann lag regungslos auf dem Bette, mit den hohlen Augen die Decke austarrend. Einige Stärkungen und Pflege brachten ihn wieder zu sich; er verlangte zu schreiben, da ihm die Stimme versagte. Mit seinen nur noch aus Haut und Knochen bestehenden Fingern kritzelte er auf ein Stück Papier:„Voller Verzweiflung wegen der Entweichung meiner Frau hatte ich am 29. Dezember den Entschluß gesaßt, vurch Hunger zu sterben.“ Seit 42 Tagen hat er auch wirklich nichts genossen, außer etwas Wasser jeden Tag. Der Erhaliungstrieb war jedoch erwacht und hatte ihn vermocht, seinen Wasservorrat zu erneuern, wobei er von der Nachbarin gesehen wurde.“
60 Unterseeischer Fernsprecher. Kürzlich sind Versuche im Fernsprechverkehr mit unterseeischen Kabeln gemacht worden. Dieselben wurden ausgeführt mittels des Kabels, welches von Key West (Cayo Hueso) in Florida durch den Golf von Mexiko nach Havanna geht und zwar mit den neuen Apparaten der Southern Vell Telephon Company. Die Versuche ergaben vorerst nur eine erfolgreiche Verständigung bei langsamem Sprechen.
** Lourenco Marques, 12.Febr.1901. Die Fieverpest ist mit ganz außergewöhnlicher Hestigkeit ausgevrochen. Die Zahl der Kranken hält sich ständig hoch. Unter den angesehenen britischen Bewohnern der Stadt sind schon viele Todesfälle vorgekommen. Die meisten Angestellten der unter britischer Verwaltung stehenden Eisenbahn sind erkrankt und auf das Hospitalschiff Oceana geschafft worden. Transportschiffe mit Kranken kommen fast jeden Tag von Komatipoort hier an und werden an Bord der Oceana gebracht, die schon fast ganz besetzt ist; auch unter den hierher ge flüchteten Buren haben sich viele Todesfälle ereignet.
** Kapstadt, 11. Febr.1901. Die Regierung beschloß, den aus wärtigen Mächten amtlich anzuzeigen, daß Kapstadt von der Pest verseucht ist. Im Hafen wurden heute drei neue Fälle festgestellt. Ein Militärhospital wurde zeitweilig errichtet.
** Kapstadt, 15 Febr. 1901. Bei den Erkrankungenwurde zweisellos Pestbazillus festgestellt. Zwölf zweifellose Pestfälle wurden konstatiert.
** Bomvay, 13.Febr.1901. Die Pest fordert hier wieder zahlreiche Opfer. In der letzten Woche kamen hier 2000 Todesfälle vor, davon werden 922 der Pest zugeschrieben, doch ist die Zahl derer, welche an Pest starben, wahrscheinlich noch größer.— Die Eingeborenen sind ruhig. Die Bevölkerung geht wie gewöhnlich ihren Geschäften nach.
Vermischte
60 Vom Winterausfluge des bayerischen Prinzregenten ins Gevirge werden einige bemerkenswerte Einzelheiten berichtet. Ein Bericht der Augsb. Postztg. schildert den Aufenthalt im Forsthause zu Bartholomä und auf dem Königssee. Auf dem zugefrorenen See vergnügten sich der Regent und seine Gäste mit Eisschießen, das mittels Stöcken betrieben wird. Mittags begab sich die Gesellschaft zu der zehn Minuten hinter dem Forsthause liegenden Heuhütte, um der Wildfütterung beizuwohnen. Auf einer schmalen Treppe steigt der Regent mit seinen Gästen in das Obergeschoß der Hütte. Nun erscheint auf der Waldblöße ein Forstgehülfe. Dieser rüttelt wilde Kastanien, die hauptsächlich nebst gesottenen Kartosseln und Heu zur Fütterung dienen, in einer Kiste hin und her. Auf dieses weithin tönende Geräusch, das dem Wilde seit Monaten vertraut ist, nähern sich nach wenigen Minuten einige Hirsche; meistens sind es Tiere und Kitzen. Allmählich erscheinen auch Edelhirsche mit kleineren Geweihen und schließlich die starken Stücke. Diese vertreiben mit dem gesenkten mächtigen Geweih die größeren Tiere und Hirsche, die sich nicht getrauen dürfen, etwas von den Kastanien und Kartosfeln zu fressen, bis nicht die starken Hirsche, die auch unter sich neidig das Futter sich streitig machen, ihren ersten Hunger gestillt haben. Man sieht da 70 bis 80 Stück Hirsche auf kleinem Raum beisammen. Am dritten Tage fuhr der Prinzregent von Berchtesgaden im Schlitten nach dem Hintersee und besichtigte die Wildfütterung auf dem Teufelskopse. Am letzten Tage wurde eine Schlittenfahrt hinauf nach Vordereck unternommen; von der Höhe ging es dann in Handschlitten, die von Holzkuechten mit Stachelstöcken bedient werden, in sausender Fahrt
die Bergstraße hinab. Der im Ausstieg über eine Stunde lange Wer wird in zehn Minuten zurückgelegt. Das Vergnügen ist nicht ganz ungefährlich. Einem jungen Manne aus Berchtesgaden wurde vor einigen Jahren durch Anprall an einen Baum der Kopf zerschmeitert.
München, 11.Febr.1901. Der Selbstmord des Gel. Obermebizinalrates v. Pettenkofer hat das größte Aufsehen erregt. Das der geistlichen Behörde vorgelegte Zeugnis des Proj. Dr. Seitz nimmt eine geistige Störung an, so daß der Dompfarrer Spengler die Leiche nach dem städtischen Friedhofe begleitete, wo morgen die Beerdigung stattfindet. Ein Schreiden der Geheimkanzlei un die einzige Tochter hebi hervor, daß der Verstorbene sich um die sanitäre Entwickelung der Stadt München hervorragende Verdienste
corie erfreute sich bis in die letzte #n einer seltenen Rüstigkeit und rühmte sich gerne des Glückes, daß er nie in seinem Leben ernstlich krank war, obwohl er bei seinen Untersuchungen seine Gesundheit Hunderte Male aufs Spiel setzte.
Einmal hat er trotz drohender Choleraepidemie Cholerabazillen genossen, um den Beweis für die Vorbedingung persönlicher und örtlicher Ansteckungsfähigkeit zu erbringen. Er hatte eine Dienstwohnung in der Rendenz, deren mehr als hundert Siufen er täglich mehrere Male ohne Beschwerde erkletterte. Nach dem Hofball am 16. Jan., dem er noa, beiwohnte, traten diphtheritische Erscheinungen ein, die allmählich einen starken Verfall der Kräfte verursachten. Pettenkofer, der steld ein starker Esser war, aber fast nur Wasser zu sich nahm, verlor den Appein, klagte über heftige Schmerzen und über Druck im Kopf. Estellten sich Ausbrüche größter Aufgeregtheit und Zeichen seelischer
Zerrüttung ein. Er äußerte wiederholt, daß er von dieser Qual befreit zu sein wünsche, sie treibe ihn noch zur Raserei. Der Kranke war ohne Russicht, als er sich in der Nacht den Pistolenschuß in die Schläse beibrachte. Man sand ihn morgens als Leiche. Seit 52 Jahren hat er in München gelebt. Er war der Sohn eines Bauers. In jungen Jahren war er eine Zeit lang Schauspieler. Die Rücksicht auf seine spätere Frau bewog ihn, zur Universität zurückzukehren. Die Stadt München, welche bis vor 30 Jahren als Typhusherd galt, verdankt ihm den Auf einer gesunden Stadt. Beim 80. Geburtsseste widmete sie ihm den Pettenkoser=Brunnen.
* Den Thaten einer großen Berbrecherbande im Kreise Tanziger Niederung, die seit Wochen mit einer noch kaum dagewesenen Ruchlosigkeit und Frechheit in der nächsten Umgebung von Danzig gehaust hat, scheint die Kriminalpolizei nunmehr ein Ende bereitet zu haben. Gelegentlich einer nächtlichen Streise sind zunächst fünf schon verdächtige Personen, zum Teil nach verzweiselter Gegenwehr, festgenommen; die fünf wohnen in den am meisten heimgesuchten Ortschaften und stehen zweisellos zu den schweren Verbrechen in enger Beziehung, fünf weitere Brandstifter wurden bald darauf verhaftet. Bei den allein im Kreise Danziger Niederung verübten Unthaten werden den Verbrechern, die zumeist bewafsnet auftraten, bis jetzt 14 schwere Einbrüche und s Brandstiftungen, bei denen zumeist ganze Gehöfte in Flammen aufgingen, zur Last gelegt, doch ist es nicht ausgeschlossen, daß auch sonstige, im Weichbild der Stadt Danzig begangene Verbrechen auf ihr Konto kommen. Sämtliche Brandstiflungen und Einbrüche sind in der Zeit vom 9. Dezember bis 31. Jannar begangen und zwar in den Ortschaften Heubude, Bürgerwiesen, Neuendorf, Groß=Walddorf, Krakau, Heubuder, Troyb und Westlich=Neujühr, deren Bewohner sich in einem förmlichen Belagerungszustand besanden und Nacht für Nacht bewaffnet ihre Wohnstätten bewachen mußten. Der durch die Bande angerichtete Schaden ist ein ganz bedeutender; in manchen Füllen konnten die Besitzer nur das nackte Leben retten; in einem Falle wurden Frau und Kinder eines zufällig abwesenden Gutsbesitzers nur noch mit Mühe aus deu Flammen gerettet. Die auf die Ermittelung der Thäter seitens der Staats= und Provinzialbehörden ausgesetzte Belohnung beträgt 1000 M.
„Hacken zusammen, stramm gestanden!" Wegen Gehor samsverweigerung nach einem am 26. Mai v. J. in Rendsburg stalt gehabten Brande war der Kaufmann Gesch unter Anklage gestellt worden. Nach Löschung des Feuers hatte der als Brandmeister fungierende Kaufmann Zibbert den Aufruf der Feuerwehrleute bewitt, um festzustellen, wer von ihnen gefehlt habe. Hierbei sind die Oberseuerwehrleute, welche die sechs Züge zu führen hatten, und von denen der des dritten Zuges gefehlt hatte, übergangen worden. Nachdem das Kommando„Wegtreten!" ertönt war, moquierte sich Gesch zu einene Kameraden, daß die Oberfeuerwehrleute nicht mit aufgerufen worden waren. Dies hörte Brandmeister Zibbert, stellte den Gesch wegen dieser Aeußerung zur Rede und fügte die Worte hinzu:„Du hast hier den Mund zu halten!" Der andere entgegnete:„Du hast mir jetzt gar nichts zu sagen!“— Darauf der Brandmeister:„Das werde ich dir gleich beweisen. Hacken zusammen, stramm gestanden!" Als Gesch diesem Befehl nicht nachkam, riß ihn der Vorgesetzte herum und brachte dann diese Gehorsochsverweigerung zur Anzeige. Nach§ 1. Nr. 6 und 7 der Feuerwehrordnung vom 27. April 1896 sind die Feuerwehrleute verpflichtet, den Befehlen ihrer Vorgesetzten Folge zu leisten, währenb sie sich im Dienste befinden. Schöffengericht und Strafkammer zu Rendsburg erkannten auf Freisprechung des Angeklagten, weil der fragliche Befehl erst nach Beendigung des Dienstes erteilt war. Hiergegen legte die Staatsanwaltschaft wegen zu enger Auffassung des Begriffes„Dieust“ Revision ein, der Strafsenat des Kummergerichtes erkannte jedoch auf Zurückweisung derselben, da der Vorderrichter das Gesetz ohne Rechtsirrtum ausgelegt habe.
* Was Staatsbegrähnisse kosten, darüber äußert sich ein englisches Vlatt wie solgt. Genaue Kostenangaben über die Beisetzung der Königin Vitioria werden schwerlich zu bewerkstelligen sein; doch kann so viel gesagt werden, daß sie geradezu ungeheuer sind. So wiegen die der heimgegangenen Monarchin gespendeten Blumengaben allein ein Vermögen von 1 Million Mark auf. Die dem ermordeten Präsidenten Carnot von Frankreich gewidmeten Blumen hatten einen Wert von 140,000 M. Das kostspieligste Leichenbegängnis, das bis jetzt stattgehabt hat, ist das Alexanders d. Gr.; 20 Millionen Mark, sagen die Historiker, betrugen die Kosten. Der Sarg des berühmten Eroberers bestand aus reinstem Golde, und eine Krone, die mit Juwelen von Abertausenden an Wert geschmückt und eigens für diesen Anlaß gefertigt worden war, wurde ihm mit in das Grab gegeben. Die Herstellung des bei dem Begrübnis verwendeten Wagens erforderte volle drei Monate; er bestand aus wohlriechendem Holze, und alle Beschläge waren vom reinsten Golde. Die Leidtragenden kleideten sich in goldbesäete, purpurne Gewänder, und ein volles Jahr wurde zur Ueberführung der Leiche von Babylonien nach Syrien benötigt. Die Beisetzung des Herzogs von Wellington im Jahre 1852 kostete dem britischen Reiche nahezu 2 Millionen Mark. Der Leichenwagen, der aus eroberten stanzösischen Kanonen hergestellt war, kostete allein 20,000 im. Die bei der Ausbahrung der Leiche verwandten Leuchter, die Draperieen und anderes mehr beliefen sich auf 100,000 M. Vertreter aus allen britischen Regimentern und einige Tausend Veteranen, die unter dem„eisernen Herzog“ gekämpft hatten, nahuien an dem Zuge teil der etwa zwei engtische Meilen lang war: 2½ Stunden wurden zum Passieren gebraucht. Das Leichenbegängnis des großen englischen Seeyelden Nelson erreichte nur die Hälfte der Kosten für die Beisetzung Wellingtons, belief sich also nur auf 1 Million Mark Des Königs sieben Söhne beteiligten sich an dem Leichenbegängnis, und nahezu eine Million Menscheu brachte die Beisetzung in der St Pauls Kathedrale auf die Beine. Das Begräbnis des Kaisers Wil helm I. war eines der großartigsten, die seit Jahren in Europa stattgefunden. Die Kosten werden auf 600.000 mr. geschätzt; die

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47. Sonntag, 17. Februar 1901
Blumenspenden hatten einen Wert von 80.000., darunter eine solche von Fürst Bismarck im Werke von 3000 M. allein. Rußland wendete bei dem Begräbnis Alexanders III. 400,000 M. und Frankreich bei dem des Präsidenten Carnot 500,000 M. mehr auf. Das Leichenbegängnis König Humberts von Italien kostete der Nation 800,000., und die Amerikaner, die stets eine außerordentliche Pracht bei der Beisetzung ihrer Präsidenten entfalteten, zahlten für das Leichenbegängnis Abraham Lincolns eine nur wenig geringere Summe.
** Tausend Seemeilen im Kanoe. Anfangs November v. J. begab sich, wie der Ostasiatische Lloyd meldet, eine größere Anzahl Kanoes mit etwa 200 Personen Bemannung von der Insel Ugai (Karolinen) auf die Reise nach der Insel Feys, um für Rang(einen Farbstoff) und europäische Waren Tabak, Matten, Seile aus Kokosfasern und dergleichen einzutauschen. Unterwegs wurden sie durch einen Taifun überrascht. Die größere Anzahl der Kanoes und 120 Menschen gingen dabei zu Grunde. Nach Verlauf einiger Zeit segelte ein Kanoe von Ugai ab, um sich nach Feys zu begeben und nachzuforschen, ob vielleicht dorthin Kanoes von dem Taifun verschlagen waren. Diesem Kanoe folgten bald daranf sechs weitere. Allen diesen sieben Kanoes ist es indessen widrigen Windes wegen nicht gelungen, nach Feys zu kommen, sie haben dann versucht, erst Yap, darauf die Palaus zu gewinnen und, als ihnen auch das nicht gelang, sind sie immer weiter nach Westen gesegelt und erreichten unter vieler Not die Insel Guinau(Visayasgruppe der Philippinen). Nachdem sie sich cenügend von ihren Strapazen erholt und ihre Kanoes ausgebessert hatten, wurde beschlossen, die Heimreise anzutreten. Von den Tagalen hülfreich unterstützt, die Kanoes voll Proviant belaren, setzten diese mutigen Kanaken wieder Segel und steuerten ihrer Heimat zu. Nach einigen Wochen war der mitgenommene Proviant aufgezehrt und, um dem Hungertode zu entgehen, bereiteten sie aus Rang und Wasser einen Brei, der ihnen als Nahrung diente, auch wurden hin und wieder einmal einige Fische gefangen; an Wasser litten sie keinen Mangel, da häufige Regenschauer ihren Durst stillten. Unter diesen Umständen segelte das mutige Volk weiter gen Osten. Später traten Meinungs= verschiedenheiten inbetreff der Entfernung ihrer Heimatsinsel auf. Darauf trennten sie sich, und zwar segelten zwei Kanoes nach den Palaninseln, vier Kanoes wollten die Matelolas anlaufen und nur eins behielt den Kurs nach Yap, beziehungsweise Ugai bei. Nach einer Reise von 49 Tagen traf letzteres wohlbehalten in Yap ein. Einige Wochen später gelangten die vier Kanoes, welche Matelotas angelaufen waren, auch in Yar an. Ende September fehlten noch die zwei Kanoes, welche nach den Palaninseln gesegelt sind. Da seit Anfang Juni keine neuen Nachrichten von den Palaus in Yap vorliegen, so hoffte man dort, daß auch diese zwei Kanoes ohne weitere Unfälle die Palauinseln glücklich erreicht hatten. Hierbei in„a bemerken, daß die zurückgelegte Eutfernung von Ugai bis nach den Visayas über 1000 Seemeilen beträgt, und daß die Eingeborenen, ohne nautische Instrumente einzig und allein nach Sternen und der Meeresdünung steuernd, mit Sicherheit sich auf der ungeheuern Meeresfläche zurecht gefunden haben. Freilich steht bei ihnen die Sternkunde in großer Blüte, und keinem Ugaimann wird die Führung eines Fahrzeuges überlassen, ehe er seine praktische Prüfung bestanden hat.
M Der Fasching auf der Insel Sardinien.
Von J. Senes(Florenz).
Von dem bunten Faschingstreiben, wie es sich noch vor 30 oder 40 Jahren auf dem italienischen Festlande äußerte, sind heutzutage nur noch, geringe Spuren übrig geblieben. Die Ur Jachen dieses Rückganges sind vor allem in den gedrückten Verhältnissen des Landes zu suchen, sowie in dem Auftauchen ver schiedener neuer Sportarten, so daß das Bedürfnis nach einer Karnevalsfeier stets mehr und mehr schwindet. Das nämliche Schicksal scheint auch dem sardischen Karneval beschieden zu sein, wiewohl die Bevölkerung Sardiniens stets ihren eigenen, vom Fest lande unbeeinflußten Entwickelungsgang genommen hat. Immerhin zählt der Karneval bei diesem sich so gern harmloser Festes freude hingevenden Naturvölkchen noch zu den beliebtesten seiner zahlreichen Feste, und man sieht seinem Erscheinen mit freudiger Erwartung entgegen, zumal die gebotenen Genüsse und Ver gnügungen in ihrer Mannigfaltigkeit geeignet sind, jedem Geschmacke Rechnung zu tragen. Die folgende Schilderung beschäf tigt sich hauptsächlich mit dem Karneval, wie solcher noch in höchst origineller Weise in den Gebirgsdörsern im Innern der Insel gefeiert zu werden pflegt.
Den Glanzpunkt der Faschingsveranstaltungen in den Gebirgsdörfern im Innern der Insel bilden die Pferderennen auf dem größten freien Platze, über den ein solches Dorf verfügen kann Hier haben sich die Dorfschönen eingefunden, um einen höchst eigenartigen Reigentanz aufzuführen, wobei die harmonische Schwingung nicht etwa nach dem Takte von Musikinstrumenten erfolgt, sondern sich nach den Sangweisen von vier Sängern regelt. Die zu dem Rennen verwendeten Pferde haben die Mähne mit bunten Bändern geschmückt, sowie das Haar der Mähne und des Schweifes in zerliche Zöpfe geflochten, und das Bruststück ihres Geschirres ist mit kleinen Glöckchen behangen, deren Klang den Mut derselben anfeuert. Daher sagen die Sarden, um einen hohen Grad fröhlicher Stimmung zu bezeichnen: che caddu chin sonajolos d. h. lustig wie ein Pferd mit Schellengeschirr. Bei diesen Pferderennen handelt es sich aber für die Teilnehmer nicht etwa darum, einen Preis davonzutragen, oder die größere oder geringere Leistungsfähigkeit der Tiere zu prüfen, sondern sie bezwecken lediglich, die Schaulust des Volkes zu befriedigen, wobei natürlich auch Stolz mit unterläuft, mit seinem Gaul paradieren zu können. Die Teilnehmer dieses Reitersportes sind in der Regel maskiert, mitunter als elegante Damen herausgeputzt. Irgend ein Narrenzeichen zu tragen, ist obligatorisch, sei es auch nur ein buntfarbiges Taschentuch, malerisch um die Stirne gewunden.
Die Reitmethode, die bei diesem Sporte zur Anwendung kommt, ist ebenfalls höchst originell und bildet eine weiiere sardische Besonderheit. Der Reiter pflegt nämlich, während das
ferd im schärfsten Laufe dahinsanst, mit dem Nacken auf dem Kreuze desselben aufzuliegen, und die größere oder geringere Dauer, sich in einer solchen Position halten zu können, giebt den Maßstab ab, seine Geschicklichkeit zu beurteilen. Die Pferde müssen von jung an darauf eingeschult werden, dem Anziehen der Zügel Widerstand entgegenzusetzen, denn der Reiter muß die Zügel straff anziehen, um seine heikle Position nicht zu gefährden. Ein Pferd, das dem Zügel nachgebend den Kopf rückwärts beugte, würde schwerlich seinem Reiter eine unsanfte Berührung mit der Nutter Erde ersparen. Auf beschriebene Art ein Pferd zu reiten, heißt im sardischen remare— rudern, ein Ausdruck, der der Schiffersprache entnommen ist. Die Sarden glauben, daß ein auf solche Weise gerittenes Pferd sicherer und andauernder zu laufen in stande sei. Wenn unter den Sportteilnehmern sich gewiegte
Reiter befinden, so werden wohl auch noch gewagtere Reiterstückchen geboten. Hierzu gehört das Reiten mit gewechseltem Steigbügel. Dieses besteht darin, daß von den Reitern zweier parallel mit einander laufenden Pferde, jeder seinen Fuß in den Steigbügel von seines Nachbarn Pferd setzt. Zuerst gehen die Pferde im Schritt“ hann im Trab, schließlich im schärfsten Galopp über die#enn äche, ohne daß einer der Reiter den Steigbügel des Nu. ba Jerdes fahren ließe. Die Rennbahn zieht sich gewöhnlich von einem freien Platze in der Mitte des Dorfes bis zu einem solchen an dessen Ende, und stets wird eine absteigende Fläche gewählt, da es der Sarde unter seiner Würde hält, eine ansteigende Fläche zu wählen. Wenn alle Reiter am Endpunkte der Rennbahn angekommen sind, reiten sie gemeinschaftlich unter munterem Geplauder und unter Ausstoßen von nur bei diesem Anlasse üblichen Jauchzern nach dem Ausgangspunkte zuruck, wo sie die Pferde an die an den Mauern eigens angebrachten eisernen Ringe anbinden, oder auch einem Knaben in Verwahrung geben, um sich an dem Reigentanze der Dorfschönen zu beteiligen, der nach einer Unterbrechung von kaum 10 Minuten stets wieder aufs neue beginnt. Die bunten Kostüme der Reiter und die phantastisch aufgeputzten Pferde mit dem Schellengeklingel bilden im Verein mit den nicht minder bunt kostümierlen Dorsgrazien einen höchst malerischen und lebhaft an den Orient erinnernden Anblick.
Nach altem Herkommen genießen zur Faschingszeit diese mastierten Reiter, sowie überhaupt die Masken, das Privilegium, unter dem zuschauenden Publikum nach Belieben„Verhaftungen“ vorzunehmen, was zu vielen höchst drolligen Sceuen Veranlassung giebt. Die Psendosbirren machen sich an das von ihnen auserwählte Opfer heran, legen ihm die Hand auf die Schulter mit den Worten: Ich erkläre dich in Haft. Der Getroffene macht gute Miene zum bösen Spiele und erwidert: Ich stelle mich
dem Könige zur Verfügung! Ist der so Verhaftete ein wohlhabender Gutsbesitzer, der einen guten Tropfen im Keller hat, so macht sich der Reitertrupp, welchem der verkappte Carabiniere, der die Verhaftung vorgenommen, angehört, ungesäumt auf nach dessen Behausung, um als Preis für die Freilassung die Güte seiner Weine und die Leckerbissen seiner Küche zu erproben. Ist dagegen der Verhaftete weniger mit Glücksgütern gesegnet, so kann er sich die Freiheit erkaufen, indem er für die betreffende Gesellschaft in einer Wirtschaft die Zeche für den Wein usw. übernimmt. Uebrigens gilt eine solche Verhaftung für den Betroffenen als ein Beweis großer Freundschaft und Achtung. Wenn solche Verhaftungen sich indes zu häufig wiederholen, wird der Kopf der Reiter von den allzu reichlichen Libationen umnebelt, so daß sie unmöglich meyr mit der nötigen Geistesgegenwart ihrem schwierigen Sporte obliegen können, was oft schon die Veranlassung zu schweren Unfällen abgab. Man suchte deshalb auch schon oft diese Reiterspiele zu unterdrücken, jedoch ohne Erfolg, da die Sarden mit wahrer Leidenschaft daran hängen. Wenn ihre Unterdrückung an einem Orte gelungen war, lebten sie dafür an einem anderen aufs neue auf. Nur in den Städten sind sie jetzt vollständig außer Gebrauch gekommen. Während dieser Reiterspiele, denen ern die anbrechende Nacht ein Ziel setzt, tummeln sich in bunten und grotesten Kostümen zahlreiche Masken zu Fuß umher. Bemerkenswert ist, daß in den Gebirgsdörfern des inneren Sardinien nur die Männer und Knaben maskiert gehen, während es für Mädchen und Frauen als unanständig gelten würde; übrigens findet das Maskentreiben mit dem Anbruch der Dunkelheit seinen Abschluß.
Ein anderer charakteristischer Zug des sardischen Karnevals ist die Satire, die in dieser Zeit schonungslos ihre Geißel schwingt, um gegen alle Art menschlicher Untugenden und Schwächen loszuziehen. Es mögen hier einige mir in der Erinnerung gebliebene drastische Einfälle von solchen Karnevalsspaßvögeln folgen. An einem Fasching erschien ein solch lustiger Bruder als Witwe verkleidet auf dem öffentlichen Platze mit fünf Freunden, die er als ebenso viele heiratsfähige Töchter maskiert hatte. Scheinbar auf einem Spaziergang begriffen, trieb er sich nun mit seinen fünf Begleiterinnen unter der Menge umher, und so oft er eine Gruppe von Personen traf, brachte er sein Anliegen an, wie er mit fünf Töchtern gesegnet sei und nicht wisse, sie unter die Haube zu bringen. Hierauf begann er in der ergötzlichsten Weise und mit erstaunlicher Zungenfertigkeit ihre Vorzüge darzulegen und zwar in solch urkomischer Weise, daß er eine wahrhaft zwerchfellerschütternde Heiterleit erzielte. Wenn man ihn ganze Stunden lang so unausgesetzt sprechen hörte, wobei er wohl 100 Worte per Minute hervorsprudellte, glaubte man eine Sprechmaschine vor sich zu haben. Andere beliebte Masken sind der Professor mit den Studenten, der Gatte und die Gattin usw., die stets in hohem Grade urwüchsige Komik entwickeln. Wohlhabendere Bürger vergnügen sich auch damit, allerhand Konfetti unter die Straßenjungen zu streuen, die sich zum Ergötzen der Zuschauer darum balgen. Wenn sie eine Gruppe von Freunden oder Bekannten sehen, werfen sie oft absichtlich ihre Konfetti in deren Nähe, sodaß denselben von den sich balgenden Straßenjungen der Weg völlig versperrt ist.
Nicht selten haben solche Faschingsscherze auch einen politische Beigeschmack. In der Gegend, welche vorstehende Schilderungen vornehmlich berücksichtigen, lebte ein gewisser Pepp Arca, der in weitem Umkreis wegen seiner gelungenen Karnevalspossen mit politischem Anstrich bekannt war. Einmal erschien derselbe zur Faschingszeit auf dem öffentlichen Platze mit einem ausgestopften Marder, welcher mit schweren Gewichtsteinen belastet war. Hier begann er nun vor der sich ansammelüden Menge eine tragikomische Leidensgeschichte der povera märtora de la Sardegna (dem armen sardischen Marder), der so schwere Lasten zu schleppen habe, zum besten zu geben. In dieser Weise apostrophierte er aber die Bestie nur, wenn er die Vertreter der heiligen Hermandad in der Nähe wußte. Sobald diese sich entfernt hatten, lautete seine Anrede: povera märtire Sardegna(arme Martyrin Sardinien. Die ganze Jeremiade bildete eine Satire auf die unverantwortliche Politik der Regierung, die sich des armen Aschenbrödels nur dann zu erinnern pflegt, wenn es gilt, dasselbe die Hand des Fiskus noch schwerer empfinden zu lassen.
Man sieht hieraus, daß auch auf Sardinien zur Zeit des Karnevals das italienische Sprichwort zur Geltung kommt: lo carnevale ogni scherzo vale(im Fasching jedem Spaß, sei gewährt freier Paß).
Rälselecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile unteriagt.
Zum Nachdenken.
Die Männer zersplittern ihr Herz in kleine Münze, und wenn sie einmal einen Schatz geben wollen, sehen sie mit Schrecken, das sie ruiniert sind.
Höflichkeit ist ein Staatspapier des Herzens, das oft um so größert Zin en trägt, je unsi derer das Kapital ist.
Oberflächlich sind die Frauen, die einem Manne ihr Herz nicht schenken können, dessen Geist sie in Verlegenheit setzt.
8
6
4
1
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d**
ac d g*
Weiß.(-7)
Matt in drei Zügen.
Rätsel.
Nenn mir den vielgewandten Mann.
Der uns zu Etwas machen kann.
Verleiht er uns den rechten Schein,
So gilt dies mehr, als rechtes Sein.
Und wie er selbst ist vielgewandt.
Hält auch sein Name Viel umspannt. Man findet drin, was scharf muß sein;
Und was oft Nimeus soll verleih'n;
Und was der Andern Glück erregt; Nas künft'g s Leben in sich trägt, Was Gott ruft und den Himmel an.
Und uns're Seele hä.t in Bann:
Und leicht#ch findet man zum Schluß
Trin einen kleinen nordischn Fluß. Quadraträtsel.
1. Kunstwerk.
2. Nuß in Bayern.
3. fremdes, nützliches Tier.
4. Nebenfluß der Donau
In die Felder vorste##enden Quadrates sind die Buchstaben A A AAB DDIILLMURRS derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleich autend sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
Anggramm
a. b.
1. Teil des Gesichts— Fahrzeug.
2. Italienische Proonz— Teil der Erde.
Vorname— nützliches Tier.
k. Insekt— weibliches Weien
5. Biolischer Name— Ineel im Mittelmeer,
6. Weibliches Wesen— Teil des Vaumes.
7 Nutzpflanse— Land in Asien.
8. Nahrungsmittel— alle Göttin.
9. Landwirtschaftsgerät— Industriestadt.
Es sind neun Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umsteaung der Buchstaden ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersicht Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter d ergeben den Namen eins modernen# Feldherrn.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skatauf tabe.
Kartenverteilung
V. eB. a10, K, 9, 8. 7; b9; ck, 9. 8.
M. a. bB, aA. D; bA. 10; cA. 10. D; dA. H. dB. bs. 7; e7; dlo, K. D. 9, 8, 7.
Skat: bK, D.
Spiel:
I. B. ak, aA. dB(— 17). 2. H. 410, cB, dA(— 23).
3. V. alb. ab dK— 17). 4. V. 69, bA. b7.
M. bleibt am Spiel und muß noch einen Stich abgeben M. eD, dD, cK(— 10); damit haben die Gegner 67.
Ergänzungsrätsel.
Lausitz, Banknoten. Schundreman, Zwanzig, Singhalle, Bedälte Genick. Nachtli bt, Gangact.
Aus Not und Zwang, hält nicht lang.
Zahlenrätsel.
Gimpel, lgel, Reile, Pille, Emilie, Lippe Scherzrätsel.
Salm— Salomo.
Merkrätsel.
Feile, Leiermann, Rabelais, Bierfuhre, Schau, Martha, Bettler Februar.
Vilderrätsel.
Alier schützt vor Thorheit nicht.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köur
7