Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37. im Urnbau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sethtigen grr#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ni. 38.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 22. September 190..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1901.
à Ein Preisausschreiben.
Humoreske von L. Todtenhaupt.*)
Die ältesten Einwohner des Städtchens D. konnten sich keines Falles entsinnen, daß jemand mit dem Intelligenzblatt unzufrieden gewesen ware. Wie groß war daher das Erstaunen, ja die Entrüstung sämtlicher Bürger, als ihnen eines Morgens die Probesiummer einer neuen Zeitung ins Haus gebracht wurde, mit dem Bemerken, daß sie dieselbe einen vollen Monat unentgeltlich erhalten würden!
Und so geschah es. Die Zeitung kam jeden Morgen und wurde von den Dienstboten zum Feueranzünden gebraucht. Eines Blickes würdigte sie niemand.
Aber eines Tages trat ein plötzlicher Umschwung ein. Man sprach in der wohlwollendsten Weise von dem„jungen, zeitgemäßen Unternehmen". Auch in der Familie des Arztes Doktor Dassel, welcher sieben unverheiratete Töchter im Alter von siebzehn bis neunundzwanzig Jahren besaß, interessierte man sich auf das lebhafteste für das„neue unabhängige“ Blatt, ohne daß der ältliche Herr und seine Frau sich dieses plötzlich erwachte Interesse zu deuten wußten. Die Mädchen, welche bisher ihre geistige Nahrung aus der dicken Mappe des Journallesezirkels zu beziehen pflegten und sich nie um die Politik gekümmert hatten, sprachen wie alte, erfahrene Politiker über die Ziele und Grundsätze der neuen Zeitung.
„Ich sah mir das neue Blatt etwas genauer an," begann bei Tische die siebzehnjährige Kläre,„und ich muß gestehen, dasselbe wird gut redigiert. Wer nur die Leitartikel schreiben mag?“
„Jedenfalls führt der Mann eine außerordentlich feine Feder,“ fiel die neunzehnjährige Lina ein,„und der novellistische Stoff steht hoch über dem der alten Zeitung.“
„Und die heitere Ecke ist so unterhaltend,“ sagte Tilli.
„Die Tageschronik ist in so vornehmer Weise gehalten,“ meinte Erna,„und der Briefkastenonkel muß eine wahre Perle sein!"
Dem stimmte Frieda bei und ermunterte den Vater, das „eine klaffende Lücke ausfüllende" Blatt zu halten.
Der Arzt und seine Frau sahen sich in maßlosem Erstaunen an. Was hatte das zu bedeuten?
„Soviel ich weiß, ist der Herausgeber ein verheirateter Mann!“ rief der Doktor endlich lachend.
Das nahm ihm Klärchen aber sehr übel.
„Vater, ich muß dich bitten, uns nicht immer gerade die niedrigsten Beweggründe zu unterschieben.“
Ein beifälliges Murmeln der Schwestern lohnte die schneidige Bemerkung. Darauf entstand eine kleine Kunstpause, welcher die älteste Schwester Helene, die sich bis jetzt schweigend verhalten hatte, ein Ende machte, indem sie ausrief:
„Die Erbsen haben nicht lange genug gekocht.“
Die Schwestern warfen ihr einen halb mitleidigen, halb verächtlichen Blick zu, und Klärchen sprach mit Gönnermiene:
„Es ist ein wahrer Jammer, daß du in letzter Zeit so ganz in Hausstandssorgen und=Gedanken aufgehst. Du bist im Grunde nicht dummer als wir; wenn du dich nur ein wenig fortbilden wolltest, um mitsprechen zu können, wenn von Kunst und Litteratur die Rede ist! Ich habe dir so oft meinen Lübke angeboten, und die Litteraturgeschichte kannst du auch geliehen bekommen, nur darfst du sie nicht mit in die Küche nehmen, das Buch ist noch wie neu.“
„Klärchen hat Recht!“ rief Frieda eifrig.„Helene sollte sich fortbilden; daß sie keine Selekta besuchte, ist nicht ihre Schuld, aber sie muß das Versäumte nachholen!“
Die Mutter wollte etwas auf diese Reden erwidern, aber Lina kam ihr zuvor und erbot sich, der Schwester einen Teil ihrer Pflichten abzunehmen.
Helene war hocherfreut.„Wirklich? Du wolltest eine Zeitlang die Küche übernehmen?“
Das hatte Lina nicht erwartet.
Die Küche übernehmen! Nein, das war zu viel, das vertrug sich nicht mit ihren übrigen Pflichten, und sie hatte deren recht viele: Montags Chorübung, Dienstags italienische Stunden, Mittwochs Kleinkinderschule, Donnerstags wurden Papierblumen bei der jungen Französin gemacht, und Freitags nähte man für die Armen! Nur der Samstag war noch unbesetzt, und der mußte frei bleiben.
*
Ein kurzer Blick in die Zeitung genügte, um dem Arzte und seiner Frau das Rätsel zu lösen, das so plötzlich erwachte Interesse ihrer Töchter für das neue Blatt zu erklären: der Redacteur hatte ein Preisausschreiben für die beste Novelle erlassen, woran sich nur die Bezieher seines Blattes beteiligen durften. Jeder eingesandten Arbeit mußte die Bezugsquittung beigefügt sein. Als nun die Eltern dasaßen und darüber nachsannen, welche ihrer Töchter sich wohl für dieses Preisausschreiben interessieren mochte, trat Klärchen ein.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
„Vater, wenn wir die neue unabhängige Zeitung halten, so möchte ich dich um die Quittung bitten.“
„Was willst du denn damit, Kleine? Ah so, ich weiß schon! Nicht wahr, du sammelst derartige Dinge, wenn ich nicht irre; Briefköpfe, Liebigbilder...
„Nein, Vater,“ unterbrach ihn Klärchen,„ich sammle gar nichts: und ich will dir nur gerade heraus sagen, weshalb ich dich darum bitte. Ich sehe, du hast eben in dem Blatt gelesen, da hast du wohl auch die ersten, fettgedruckten Zeilen bemerkt... Ich möchte mich an diesem Preisausschreiben beteiligen! Ja, Vater, ich habe mich nach reiflicher Ueberlegung entschlossen, Schriftstellerin zu werden! Meine Novelle Herbstfäden ist beinahe fertig! Und ich weiß selbst, daß ich etwas Gediegenes geleistet habe! Also, nicht wahr, du giebst mir die Quittung? Nun möchte ich dich aber bitten, den anderen ja nichts von meinem Vorhaben mitzuteilen. Es ist noch früh genug für sie, wenn die Novelle gedruckt vorliegt.“
Die Quittung wurde der Kleinen versprochen, und der Vater wünschte ihr Erfolg; die Mutter aber, welche eine unüberwindliche Abneigung gegen schriftstellernde Damen hatte, war dem Weinen nahe.
„Nimm sie doch nicht ernft,“ tröstete ihr Mann;„die Kleine muß ihre Selektabildung doch auf irgend eine Weise wieder von sich geben!“
Ehe die Frau Doktor etwas erwidern konnte, trat Lina ein...„Oktobertage“ lautete der Titel ihrer Novelle. Und dann kam Frieda, die auch den Herbst ganz heimlich besungen hatte und heimlich die Quittung haben wollte.
Und dann kamen die drei älteren Schwestern. Die hatten den Frühling besungen und ihre erste Liebe... Nur Helene kam nicht, sie war in der Küche und kochte Quitten ein. Die arme Dichterinnenmutter war außer sich, und der Vater schüttelte sich vor Lachen. Wie sollte er sich nur die sechs versprochenen Quittungen verschaffen?n#
„Ich sehe schon, es wird mir nichts anderes übrig bleiben, als sechsmal zu abonnieren,“ rief er aus.„Denn der Hoffnung, die Quittungen von befreundeter Seite zu erhalten, gebe ich mich nicht hin: ich als Arzt weiß ja, daß es kaum eine Familie giebt, in der nicht wenigstens ein Mitglied an der Schreibsucht leidet und sich also an dem Preisausschreiben beteiligen wird!“
*
Die Zeit verging. Der Doktor und seine Frau konnten sich der Zeiten nicht entsinnen, da in ihrem Hause so viel über die Grenzen und Ziele der Poesie, über die alte und neue Richtung gesprochen worden war. Es schien, als sei der Litteraturteufel in die Mädchen gefahren.
Manchmal geschah es auch, daß sich die Mädchen in hoch fliegenden Zukunftsplänen ergingen. Klärchen, die sich recht angegriffen fühlte, malte sich eine Sommerfrische aus— ganz solo und auf eigene Kosten. Lina liebäugelte mit einem echten per sischen Teppich, den sie in einem der großen Geschäfte gesehen hatte, und den ihr der Ladeninhaber zu dem Ausnahmepreis von dreihundert Mark geben wollte. Frieda hatte häufig Zusammenkünfte mit dem alten Tischler wegen eines echten Nußbaumschreibtisches. Kurz, die jungen Mädchen verlebten selige Stunden in Erwartung der dreihundert Mark und im Vorgefühl ihrer Berühmtheit. Nur Helene war still und in sich gekehrt und sprach weniger als sonst, so daß der Vater sich im Stillen vornahm, im Sommer eine erfrischende Gebirgsreise mit ihr zu unternehmen.
Endlich war der heißersehnte Tag da, der allem Zweifel ein Ende machen sollte und das Ergebnis des Preisausschreibens brachte.
An einem Sonntag=Morgen war es. Viel früher als sonst hatten sich die sechs Schwestern erregt im Frühstückszimmer versammelt. Endlich kam der kleine Zeitungsjunge in Sturmesschritt die Straße herauf. Lina ging ihm entgegen und nahm ihm das Blatt ab. Ein schneller Blick auf die ersten, fettgedruckten Zeilen genügte. Erbleichend legte sie die Zeitung auf den Tisch, und die anderen fünf nahmen sie der Reihe nach auf und erbleichten ebenfalls— sechs junge Mädchenseelen waren geknickt, erstarrt.
Die Eltern erschienen und nahmen ihre Plätze am Kaffeetische ein. Und dann kam Helene; einen prächtigen, selbstgebackenen Kuchen stellte sie auf den Tisch.
„Ich glaube, er ist gut geraten,“ sagte sie freundlich.
Klärchen stand auf und verließ das Zimmer. Sie war nicht in der Stimmung, die hausbackenen Worte der prosaischen Schwester anzuhören. Das Herz blutete ihr.
Eine ganze Weile saß sie auf der Treppe und weinte bitterlich. Doch dann dachte sie an den guten Kaffee, der nicht kalt werden durfte, und an den wohlgeratenen Kuchen. Sie trocknete ihre Thränen und ging ins Zimmer zurück.
Hier herrschte eine seltsam feierliche Stimmung. Alles lauschte gespannt auf Helenens Worte...
„Sie erzählt eben, wie sie dazu gekommen ist," flüsterte Frieda der Schwester zu.
„Ich verstehe dich nicht,“ erwiderte Klärchen.
„Nun, sie erzählt uns, wie sie dazu kam, eine Novelle zu schreiben.“
Klärchen fing an zu begreifen— Helene hatte den Preis bekommen: Friedrich Ferber, das war also ihr Pseudonym.
Die Kleine stand wie vor einem großen, unlösbaren Rätsel. War es nicht eine furchtbare Entweihung der Litteratur, daß ein Mädchen, das ein dickes Buch selbstgeschriebener Kochrezepte besaß, auch Novellen verfaßte, und Novellen, welche preisgekrönt wurden?
Aus Mestdeutschland.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 8. S e p t. 1 9 0 1.<space> V o m<space> T r u p p e n ü b u n g s p l a t z<space>
Elfenborn berichtet die Koblenzer Zeitung auf Grund von Mitteilungen aus zuverlässiger Quelle folgendes. Der Platz, der in der Eifel 600 Meter über dem Meeresspiegel liegt, wurde im Jahre 1894 von der zuständigen Kommission, die ihren Sitz in Berlin hat, zum Uebungsplatz ausersehen und käuflich erworben. Eine Mitwirkung des 8. Armeecorps bei dem Ankauf hat, wie damals festgestellt wurde, nicht stattgefunden. Im Sommer herrscht auf dem Platze, der dicht mit Ginster bewachsen ist, tagsüber eine hohe Temperatur, die nachts einer empfindlichen Kühle Platz macht. Daß der rasche Wechiel der Temperatur dem Gesundheitszustand der Bewohner des Platzes nicht zuträglich ist, ist selbstverständlich. Leichte Erkrankungen sind dort daher an der Tagesordnung. Erkrankungen an der Ruhr waren jedoch bis zu diesem Jahre vollständig ausgeschlossen. Auch die Erkrankungen an der Ruhr, die in diesem Jahre bei der Koblenzer Infanteriebrigade auftraten, sind nicht erst auf dem Platze selbst ausgebrochen, sondern schon beim Eintreffen der Mannschaften der Infanterieregimenter 28 und 68 in Elsenborn festgestellt worden.
Es handelt sich zunächst um neun von der Ruhr befallene Soldaten. Man nimmt an, daß sie entweder auf dem Marsche nach
Elsenborn, der bei Regenwetter zurückgelegt werden mußte, Bier getrunken oder von Kameraden, die von China zurückgekommen sind, inficiert worden sind. Bei der Artilleriebrigade, die doch auch längere Zeit auf dem Platze weilte, sind keine derartigen Erkrankungen vorgekommen. Die Erforschung der Ursache, die den Ausbruch der Ruhr verschuldet, beschäftigt heute noch die zuständige Medizinalbehörde. Durch das Koblenzer Generalkommando wurde angeordnet, alle Mannschaften, die nur die geringsten Anzeichen einer Erkrankung an Durchfall usw. spürten, seien nicht mit ins Manövergelände zu nehmen, sondern nach Koblenz zu bringen. Wer in
Koblenz als gesund erachtet wird, geht wieder zu seinem Truppenteil zurück. Nach den wiederholten Untersuchungen des Platzes, die von Militärärzten, in erster Linie vom Generalarzt sowie auch von Civilärzten vorgenommen wurden, hat man alle Maßregeln getroffen, um dem Ausbruch von seuchenartigen Krankheiten nach Möglichkeit vorzubeugen. Der Wasserversorgung wurde ganz besondere Sorgfalt gewidmet. Seit drei Wochen wird den Truppen Rum geliefert, der, mit Wasser verdünnt, von ihnen zum Durststillen benutzt werden soll. Die Wellblechbaracken werden tagsüber gut gelüftet; für die kalten Abendstunden sind die Mannschaften mit Heizmaterial versehen. Seit drei Wochen wird in den Baracken schon Fener unterhalten. Die zuständigen Stellen sind vom Generalkommando zur fortgesetzten eingehenden Berichterstattung aufgefordert worden. Am letzten Samstag ist die Infanteriebrigade ins Manövergelände ausgerückt.
ch Düsseldorf, 15.Sept.1901. Der vor stark Jahresfrist in Meiderich ins Leben gerufene Westdeutsche Sangerverband, der mit Energie eine Gesundung der Gesangvereinsverhältnisse austrebt und besonders die übermäßige Gesangwettstreitslust mit ihren in Sängerkreisen selbst schon lange empfundenen Mißständen bekämpft, hatte für den gestrigen Tag die Chordirigenten Westdeutschlands zu einem ersten Dirigententag nach Düsseldorf eingeladen, um mit ihnen Standesfragen zu erörtern. Im Saale der Bürgergesellschaft fanden sich heute Nachmittag etwa 60—70 Dirigenten von Männerchören Rheinlands und Westfalens ein, herzlich begrüßt vom Vorsitzenden des Westdeutschen Sängerverbandes, Herrn Lehrer Gau (Hilden). Herr kgl. Musikdirektor Güldner(Elberfeld) schilderte die Aufgaven, die ein Gesaugvereinsdirigent in erziehlicher Hinsicht zu lösen habe, und erörterte zum Schluß die Auswüchse des Gesangvereinswesens, wie sie sich vor allem bei den zahllosen Gesangwettstreiren zeigen. Diesen Mißständen abzuhelfen, habe der Westdeutsche Sängerbund sich zur Hauptaufgabe gestellt. Vereine, die zu ihm halten, dürfen nicht die Gesangwettstreite solcher Vereine besuchen, welche dem Verbande nicht angehören. Unter den von ihm aufgestellten Normen für Gesangwettstreite seien hervorgehoben: Einheitlichkeit in der Bewertung der vokalen Vorträge durch die Preisrichter; die Beurteilung letzterer hat sich auf sieben bestimmte Rubriken zu beschränken; in jeder dieser Rubriken darf jeder Preisrichter höchstens fünf Punkte angeben, so daß er auf höchstens 35 Punkte kommen kann; Vereine mit gleicher Punktzahl erhalten dieselben Preise, so daß bei einem Wettstreit recht gut mehrere Vereine den ersten, zweiten usw. Preis verlangen können; die Preise sollen nicht aus„Hundertmarkscheinen“ usw. bestehen, werden vielmehr lediglich als Ehre betrachtet und bestehen wesentlich in Ehrendiplomen; Ehrenpreis= und Höchstehrenpreissingen sollen gleichfalls fortfallen. Die Diskussion bewegte sich hauptsächlich um den zuletzt berührten Punkt und endete mit der Annahme folgender Resolurion:„Die Anwesenden des ersten Westdeutschen Dirigententags erklären ihre Zustimmung zu den Satzungen des Westdeutschen Sängerverbandes und drücken den Wunsch aus, daß er möglichst bald in allen. Gesangvereinen Platz greifen möge.“
* Krefeld, 18.Sept.1901. In Krefeld, wie überhaupt am Niederrhein, war man in den letzten Jahren mit großen. Eifer bestrebt, die Juteressen des Handwerks zu fördern und durch festen Zusammenschluß gedeihliche Erfolge zu erzielen. Ein solch schönes Resultat ist die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258- Sonntag, 22. September 1901.
Eröffnung des Innungshauses. Die Einrichtung der Handwerkskammer in Düsseldorf und die Verlegung der Abteilung VI dieser Kammer nach Krefeld ließ einen Gedanken wieder neu aufleben, mit dem man sich in Handwerkerkreisen schon lang getragen, den Gedanken, ein eigenes Haus zu besitzen, in dem nicht nur Räumlichkeiten für Versammlungen, Bureauzwecke usw. vorhanden, sondern das auch größere Ladenlokalitäten umfasse, in denen eine permanente Ausstellung arrangiert werden könnte. Der Gedanke fand lebhaften Anklang, man schmiedete mit echtem Handwerkerfleiße das Eisen, so lange es noch warm war, und so entstand denn Dank der Initiative thatkräftiger Männer im Mai vorigen Jahres eine Genossenschaft von Handwerkern, die sofort den Plan verwirklichte. Diese Genossenschaft, der etwa 300 Mitglieder angehören, erwarb zum Preise von 134000 Mark das Gebäude Ecke der Friedrich= und Wilhelmstraße und richtete dasselbe für ihre Zwecke ein. In den Parterreräumlichkeiten befinden sich zunächst an der Ecke der Friedrich= und Wilhelmstraße weite Verkaufs= und Ausstellungsraume mit großen Erkern. Hier bringen diejenigen Handwerker der Genossenschaft, die nicht über eigene Läden verfügen, ihre Arbeiten zur Ausstellung und zum Verkaufe. In den anstoßenden Räumen hat die Innungsbank ihr Heim aufgeschlagen. Dieselbe hat besonderen Eingang von der Wilhelmstraße aus und erleidet durch den Verkehr in den Verkaufslokalitäten keinerlei Störung. Weiter sind im Parterre die Restaurationsund Küchenräume, ebenso ist der große Garten für Restaurationszwecke eingerichtet. Das Tagesrestaurant liegt nach der Wilhelmstraße und hat auch dort einen besonderen Eingang. In der ersten Etage befindet sich der große Innungssaal, in welchem die Generalversammlungen usw. abgehalten werden. Er faßt etwa 160—180 Personen. Gegenwärtig prangt er im prächtigsten Fahnen= und Guirlandenschmuck, da heute in diesem Raume sowohl das Festessen als auch das Festbankett stattfindet. In dieser Etage hat auch das Bureau der Abteilung VI der Handwerkskammer Platz gefunden. Neben dem Innungssaal liegt ein geraumiges Konferenzzimmer für die Sitzungen des Aufsichtsrates und der Kommissionen. Die oberen Räume(2. Etage) sind noch vermietet(hier befindet sich die Stadtbibliothek), sollen aber ebenfalls für Zwecke der Genossenschaft dienstlich gemacht werden. Heute Vormittag 11 Uhr fand, laut der Niederrh. Volksztg., die feierliche Eröffnung des Iunungshauses statt. Im unteren Saale versammelten sich die Ehrengäste, darunter die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden. Nach einem Musikstück der städtischen Kapelle und einem Begrüßungschor sprachen drei Handwerksgesellen in schmuckem Arbeitskostüm einen sinnreichen, auf die Bedeutung des Tages bezüglichen Prolog. Hierauf hielt der Innungsobermeister, Herr Vitus Kobel, die Festrede, in der er des näheren auf die Entstehung und Bedeutung des Innungshauses einging. Mit einem Hoch auf den Kaiser, als den Förderer des Handwerks, endete die Feier.
7 Münster, 18.Sept.1901. In der Pianofortefabrik der Hoflieferanten Gebr. Knacke hier fand eine Gasexplosion statt, bei welcher ein Installateur erhebliche Verletzungen davontrug. Nachdem der Wiederaufbau des vor Jahresfrist abgebrannten Teiles der Fabrik vollendet ist, sollte auch die Gasleitung wieder in Betrieb gesetzt werden. Da in einem Raume starker Gasgeruch bemerkt wurde, wollte der Installateur die schadhafte Stelle in der Rohrleitung durch Ableuchten feststellen. Kaum hatte er ein Streichholz entzündet, als die Explosion erfolgte. Die Decke des Raumes sowie die darüberliegende Werkstelle wurden arg beschädigt.
amp Schwerte a. d. Ruhr, 16.Sept.1901. Ueber einen Zusammenstoß zwischen einem Offizier und Bürgern berichtet die Schwerter Ztg.:„Die 4. Compagnie des 16. Infanterieregiments biwakierte in Schwerte. Der Zudrang des Publikums war groß, und es entstanden bereits um 9 Uhr zwischen diesem und dem Militär, als um diese Zeit Befehl gegeben wurde, das Lager zu raumen, Streitigkeiten. Als dann um 2 Uhr nachts der Hauptmann von mehreren Leuten von der Landstraße aus beschimpft wurde, ging er mit gezogenem Degen auf die Leute los. Diese flüchteten; nur ein stark angetrunkener Mann Namens Möllmann blieb stehen. Der Hauptmann brachte dem Möllmann zwei Stiche bei, einen in die Brust, einen in den Unterleib. Die Verletzungen scheinen jedoch nicht gefährlich gewesen zu sein, denn Möllmann konnte noch davonlaufen. Der Hauptmann alarmierte danach die Compagnie und gab den Befehl: An die Gewehre!" Es wird abzuwarten sein, wie die Sache sich aufklärt.
* Frankfurt a.., 16.Sept.1901. Heute Nacht ist auch der bei der Benzinexplosion in der Großen Friedbergerstraße verunglückte Lehrling Einschütz gestorben. Die Zahl der Toten beträgt nunmehr vier; außerdem ist eine Anzahl Personen verletzt, darunter einige schwer. Mit dem Tode Einschütz' ist der letzte Zeuge verschwunden, der etwas über die Ursache der Explosion hätte aussagen können. Die Unglücksstätte wird auch heute noch von einer großen Menschenmenge umlagert. Das Haus, in welchem die Explosion stattfand, ist stark beschädigt; auch die umliegenden Häuser haben gelitten, am meisten das Schmollersche Warenhaus. Die Große Friedbergerstraße ist eine der belebtesten der Stadt; hätte die Explosion nicht in so früher Morgenstunde, sondern in der Mittagsoder Abendstunde stattgefunden, so wären derselben viele Menschenleben zum Opfer gefallen.— In dem bei Homburg vor der Höhe gelegenen Orte Rodheim brach am Samstag Großfeuer aus. Dasselbe legte in kurzer Zeit zwölf Häuser und elf Scheunen nebst Ställen nieder. Die beinahe 300 Jahre alte Kirche ist völlig ausgebrannt; auch der Turm der großen neuen Kirche wurde in Brand gesetzt, das Feuer konnte jedoch gelöscht werden. Menschenleben haben keinen Schaden genommen, auch das Vieh konnte gerettet werden. Die Abgebrannten sind alle bis auf eine Witwe versichert.
* Vom Eichsfelde, 17.Sept. 1901. Ein Arbeiter geriet mit einem Pferdehändler in Duderstadt in Streit und brachte diesem zwei Messerstiche am Kopfe bei. Der Thäter wurde sofort verhaftet. Der Schwerverletzte soll bereits gestorben sein.
O Hildesheim, 16.Sept.1901. Wegen der hohen Schweinepreise hat in der Nachbarstadt Peine die Schlächterinnung, welcher sämtliche Meister angehören, den Preis für Schweinefleisch von 60 auf 75 Pfg., für Kotelettes von 75 auf 90 Pfg. und für Wurst und Speck von 80 auf 90 Pfg. erhöht. Infolge dieser Preiserhöhung fand eine von etwa 800 Personen, meist Arbeitern, besuchte Versammlung statt, in welcher die Gründung einer Schlachtgenossenschaft beschlossen wurde. Sämtliche Anwesende erklärten sich sofort bereit, eine Aktie von 10 bis 15 Mark zu zeichnen. Außerdem soll über sämtliche Schlächter sofort die Sperre verhängt werden.
m Braunschweig, 15.Sept.1901. Der Rekrutenschinder Brandes, Unteroffizier der 6. Compagnie des 91. Infauterieregiments in Oldenburg(Großherzogtum), der die ihm untergebenen Soldaten, besonders den Musketier Seemann, in der unglaudlichsten Weise mißhandelte, bedrohte und chikauierte, wurde gestern vom Oberkriegsgericht des 10. Armeecorps als Bernfungsinstanz wegen Mißhandlung von Untergebenen in 58 Fällen, wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt in 11 Fällen, wegen Anstiftung Untergebener zu Mißhandlungen in 3 Fällen, sowie wegen Bedrohung und Beleidigung zu einer Gesamtstrafe von auderthalb Jahren Gefängnis und zur Degradation verurteilt. Das Gericht hat angenommen, daß der Augeklagte durch sein Verhalten der militärischen Disciplin stark geschadet und das Ansehen der ganzen Compagnie schwer geschädigt hat, Strafmildernd kam die große Jugend(der Angeklagte ist erst
22 Jahre alt) in Betracht und der Umstand, daß Brandes schon in
ungereiften Jahren in die Stellung eines militärischen Vorgesetzten einrückte. Das Oberkriegsgericht nahm nicht an, daß der Angeklagte die Leute aus Roheit und gänzlich unlauteren Motiven, sondern vielmehr in irriger Auffassung seiner dienstlichen Stellung gepeinigt habe.*
M Bremen. 14.Sept.1901. Ein jüdisches Ehepaar aus Odessa wurde hier wegen Verdachts des Mädchenhandels verhaftet. In ihrer Begleitung befanden sich zwei christliche Mädchen, die sie nach Singapore mitnehmen wollten. Die beiden Mädchen sind durch das Ehepaar durch allerlei Versprechungen zur Mitreise überredet worden.„
Ib Mainz, 18.Sept.1901. Ein bedeutender Einbruchsdiebstahl, bei welchem dem oder den Einbrechern Wertpapiere und Münzen im Betrage von über 100 000 M. in die Hände fielen, wurde in der vergangenen Nacht in der in belebter Gegend gelegenen Wohnung des Bibliothekars Hofrat Börkel ausgeführt. Die offenbar mit den Oertlichkeiten wohlvertrauten Einbrecher drangen in der Abwesenheit des Bestohlenen in die Wohnung ein, erbrachen einen Sekretär und entnahmen daraus eine Kassette mit den Wertpapieren, dem Gelde und verschiedenen Ordensabzeichen. Unter den gestohlenen Wertpapieren befinden sich österreichische Eisenbahnprioritäten, amerikanische und californische Eisenbahnpaviere, hessische Staatsschuldverschreibungen, holländische Kommunallose, Raab=Grazer, Köln=Mindener, portugiesische Staatsanleihe, süditalienische Eisenbahnprioritäten, ungarische Kronrente, Frankfurter Hypothekenbankpfandbriefe, preußische Bodenkreditaktien, Mainzer Aktienbierbrauerei, Mainzer Stadtanleihen, lombardische Südbahuprioritäten usw. Von den Dieben hat man bis jetzt noch keine Spur.
E Mannheim, 17.Sept.1901. Der auf dem nahen Scharhof verhaftete zweifache Raubmörder Herberger ist ein geborener Elsässer und hat von 1893 bis 1898 bei der Fremdenlegion gestanden. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß er noch mehr Verbrechen auf dem Gewissen hat als die beiden Raubmorde, deren er geständig ist. Er hat nur gelegentlich gearbeitet und ist meistens im Lande umhervagabondiert. Die Persönlichkeit des Mannes, den Herberger im Mai v. J. im Neckarauer Walde erschlug und beraubte, konnte, da der Mörder sein Opfer rein ausgeplündert hatte, erst jetzt festgestellt werden. Es war ein Gerbergeselle namens Eichelsdörfer aus dem Württembergischen. Auch der Bierbrauer Steiner, den Herberger am 26. August d. J. auf dem Wege zwischen Wiesenthal und Huttenheim erschlug und beraubte, war ein Württemberger. Er war 32 Jahre alt und stammte aus Schamnach, Gemeinde Ottlenweiler, Ob.=Amt Biberach.— Ein interessanter Civilprozeß erreichte dieser Tage, nachdem er alle Jnstanzen durchlaufen, sein Ende. Im Jahre 1892 hatte in unserer Stadt der badische Kanoniertag stattgefunden. Das Festkomitee hatte geglaubt, etwas ganz besonderes veranstalten zu müssen, und hatte als Hauptstück einen historischen Festzug mit kostbaren Wagen insceniert, der ein gutes Stück Geld kostete. Als die Lieferanten bezahlt sein wollten, zeigte sich die Festkasse als bei weitem zu schwach. Die beiden Hauptarrangeure wurden daraufhin verklagt und zur Zaylung der Streitsumme von 10000 M. verurteilt. Nun klagten aber die beiden gegen die übrigen Komiteemitglieder und das Reichsgericht als letzte Instanz hat diese als gesamtverbindlich erklärt. Das Urteil ist bereits rechtskräftig geworden und jedes Komiteemitglied muß innerhalb, acht Tagen 400 M. bezahlen. Manchem fällt das recht schwer.
9 Metz, 19.Sept.1901. In Habudingen, auf der Strecke Bensdorf=Chambrey, ist gestern bei einem Brande eine 15 Meter hohe Mauer eingestürzt, 15 Feuerwehrleute begrabend. Einer derselben ist seinen Verletzungen erlegen, die anderen sind mehr oder weniger verwundet. Drei Aerzte erschienen bald auf der Unglückssehs.
∆ Was draußen vorgeht.
Drei Tage dauerte die Zusammenkunft des Zaren mit dem deutschen Kaiser vor Danzig; als Nikolaus II. sich von den deutschen Seeoffizieren verabschiedete, soll er denselben seine
Hoffnung ausgedrückt haben, daß Russen und Deutsche immer chulter an Schulter kämpfen würden. Anderseits erklärte Wilhelm II., als ihn die Stadt Danzig begrüßte, die Zusammen kunft habe ihn wie den Zaren aufs vollste befriedigt und die unerschütterliche Ueberzeugung befestigt, daß für lange Zeiten der europäische Frieden für die Völker erhalten bleiben werde. Am Freitag verließ der Zar die Danziger Gewässer, um in Kiel seine Gemahlin abzuholen und nach Frankreich zu fahren.
Die Katholiken Italiens haben in Tarent ihren 18. Kongreß abgehalten. Eine Anzahl von Bischöfen nahm an demselben teil, und auch das Laienelement soll neben der Geistlichteit erfreulich vertreten gewesen sein. Erfreulich war die Aufmerksamkeit, die man der socialen Frage in Tarent widmete, zumal im Sinne der Förderung des Arbeitervereinswesens. Drei Bischöfe sollten wegen angeblich regierungsfeindlicher Reden auf dem Kongreß „gemaßregelt“ werden, jedoch stellte sich heraus, daß sie verleumdet worden waren.
Das Zarenpaar wurde in Frankreich am 18. September erwartet. Aus der Flottenschau in Dünkirchen wurde nicht viel wegen des stürmischen Wetters. An den Empfang in der Stadt schloß sich die Reise nach Compiégne an, von wo der Besuch der Manöver statt findet. Der Mordanschlag auf den Präsidenten Mac Kinley hatte eine weitere Verschärfung der schon starken Vorsichtsmaßregeln zur Folge; es durften keine Tribünen errichtet werden, Ueberreichung von Blumen und sonstigen Geschenken durch Private mußte völlig unterbleiben; die Polizei, die allenthalben in der Nähe des Zaren aufzupassen hat, wurde weiter verstärkt, auch hat das Militär, das die ganze Eisenbahnstrecke von Dünkirchen uach Compiegne überwachen muß, neue Befehle bekommen. Paris wird der Zar trotz allem Hin und Her der Nachrichten nicht besuchen. Die Regierung giebt durch ihre Presse zu verstehen, daß dies der Ein ladung des Zaren durch den ihr feindlichen, nationalistischen Gemeinderat zu verdanken sei.„Man weiß in St. Petersburg sehr wohl,“ heißt es da,„wie die Dinge sich bei uns verhalten und welch gespanntes Verhältnis zwischen dem Pariser Gemeinderat und der Regierung der Republik besteht. Daraus ergiebt sich daß unser Gast durch Annahme der Einladung des Stadthauses den Schein auf sich geladen hätte, als mische er sich in innere Angelegenheiten, die ihn nichts angehen, während doch sein Besuch hohen Zielen gilt, und er zu unserem Vaterlande kommt und nicht zu Parteigruppen.“ Dessenungeachtet bewahrt der An hang des Pariser Gemeinderates noch einen Hoffnungsschimmer Der orleanistische Soleil versuchte die Pariser damit zu trösten daß es den Einwohnern von Dünkirchen, Compiegne und Reims nicht viel besser ergehen werde, weil die Polizeimaßregeln die hohen Herrschaften von dem Publikum ganz und gar abschneiden würden.
Die politische Bedeutung des Zarenbesuches wird in Frankreich
ganz verschieden beurteilt; selbst diejenigen, die als die gewohnten
Vive’armée-Rufer einig sein sollten, weichen in der Begutachtung sehr weit voneinander ab. Der alte Kampfhahn Cassagnac ieht gar nicht ein, welchen Nutzen das Bündnis mit Rußland habe; wenn es Frankreich gegen Deutschland schützen solle, so sei das gegenstandslos, denn in Deutschland denke niemand daran, Frankreich zu bekriegen; thatsächlich bedeute das Bündnis den Verzicht Frankreichs auf Elsaß=Lothringen, dafür aber braucht man sich nicht auch noch einen Bundesgenossen zu suchen! Der Nutzen liege ganz auf seiten Rußlands, dessen Finanzminister die dem Zaren bei seinem diesmaligen Besuche wieder entgegengebrachte Begeisterung auf's neue finanziell ausnutzen werde. Die Zusammenkunft in Danzig lehrt den alten bonapartistischen Nationalisten John Mitchell, daß Frankreich zur gegenwärtigen Stunde nicht der Feind Deutschlands und der Bundesgenosse Rußlands sein könne; er sieht das Ideal der Revanche, das seinen Mut in so häufigen und herben Prüfungen aufrechterhielt, zerfließen, die patriotische Hoffnung, die alle Schmach und alles Elend ertragen ließ, weichen.„Die Resignation wird uns auferlegt, die Verzichtleistung auf den seligen Traum, für dessen Verwirklichung wir gern alle Opfer gebracht hätten. Dafür ist uns eine mächtige Freundschaft und mit der Zeit irgend ein Ersatz geboten. Es giebt aber keinen, der uns zu befriedigen vermöchte; denn um uns zu versöhnen, muß man uns zurückgeben, was man uns nahm, das Stück Fleisch wieder annähen, das Frankreich mit rauher Hand abgerissen wurde. Diese Rückerstattung hätten wir von einem glücklichen Kriege erwarten können und dürfen. Heute soll nicht mehr davon die Rede sein; sollen wir denn verzweifeln?“ Dies ist einer der beliebtesten Revanchards. Die Gegner der Regierung finden, daß das Bündnis mit Rußland bisher nur den Wahlinteressen der republikanischen Parteien förderlich war, während das Land geringen Nutzen davon gehabt habe. Die Begegnung in Danzig und der friedliche Kommentar, den Kaiser Wilhelm dazu lieferte, wird nun so ausgelegt, als solle Deutschland gewissermaßen mit in den Zweibund hineingezogen werden. Deshalb wird von der französischen Regierung aufs neue verlangt, daß sie das Land beruhige oder aufkläre, indem sie den Wortlaut des Vertrags mit Rußland bekannt giebt. Man ist auf nationalistischer Seite vielfach der Selbsttänschung satt. Die Bevölkerung des vlämischen Teiles Frankreichs, den Nikolaus II. diesmal zuerst besuchte, zeigte eine ganz andere Haltung als Cassagnac und seine Gesinnungsgenossen; das sonst von Natur ernste, zurückhaltende Völkchen wußte sich vor Begeisterung nicht zu lassen und überraschte damit die aus der Ferne gekommenen Besucher sehr.
Präsident Loubet, der schon einen Tag vor dem Zaren nach Dünkirchen gekommen war, fand dort eine sehr gute Aufnahme; es versteht sich von selbst, daß die Versicherung, die er dem Bischofe von Arras bei der Begegnung mit demselben gab, die „ganze Regierung“ arbeite dafür, daß der Friede zwischen Staat und Kirche aufrechterhalten bleibe, bitteren Spott bei den Katholiken hervorrief, namentlich in einem Augenblicke, wo die Ordensleute in die Verbannung gehen müssen.
In der Thronrede, mit welcher die Generalstaaten von Holland am Dienstag eröffnet wurden, kommt der christliche Gedanke kräftig zum Ausdruck, eine Folge des Ministerwechsels. Mehr als bisher, heißt es da, werde die Regierung darauf achten, daß das Christentum die Grundlage des Volkslebens werde; als christliche Macht müßten die Niederlande die christlichen Missionen unterstützen und die Verhältnisse der Eingeborenen besser regeln. Die Freiheit des Unterrichts soll aufrechterhalten werden, wobei die Kammern um Mittel für die Volksschulen angegangen werden sollen. Der Landwirtschaft soll besondere Fürsorge gewidmet und der Industrie bei den neuen Handelsverträgen stärkerer Zollschutz gewährt werden. Von Südafrika ist keine Rede, was zu Ausstellungen auch bei Anhängern der Regierung Anlaß giebt.
Die Proklamation, durch welche Lord Kitchener dem Burenkriege eine Wendung zu geben dachte, indem er vom 15. September ab den noch weiter kämpfenden Buren die Einziehung ihres Besitztums und den Führern die ewige Verbannung aus „Afrika“ androhte, ist ziemlich wirkungslos geblieben.„Wer den Tod nicht fürchtet, ist sicher nicht bange wegen der Verbannung,“ bemerkte Präsident Krüger zu der Proklamation. In der englischen Presse wurde eine Zeit lang zwar behauptet, die freiwilligen Uebergaben von Buren hätten sich gemehrt, aber das war Selbsttäuschung oder Flunkerei, und jetzt wird sogar in dem jingoistischsten aller Blätter, der Daily Mail, zugegeben, daß die Lage im Kapland so düster sei als möglich; statt daß die Drohungen Kitcheners und die strengen Urteile gegen Rebellen, d. h. solche Kapländer, die den Buren sich angeschlossen haben, abschreckend gewirkt hätten, haben die Burenkommandos nur neuen Zulauf bekommen. So eben schreibt dann Kitchener selbst durch seine Meldungen über zwei schwere Schlappen den Engländern einen blutigen Kommentar zu seiner Proklamation. Eine Frage ist dabei aufgetaucht, die den Engländern nicht gerade angenehm sein dürste. Ganz neu ist dieselbe freilich nicht; es handelt sich nämlich um die Auswanderung von Buren nach Deutschsüdwestafrika, wo bekanntlich schon seit längerer Zeit kleinere Burentrupps mit Genehmigung der Reichsregierung sich niedergelassen haben. Welche Sorge den Engländern die weitere Einwanderung in deutsches Gebiet macht, geht aus den Bemühungen hervor, den Buren diese Einwanderung zu verleiden. Die Engländer möchten ja gewiß die Buren gerne alle los sein, aber sie in solcher Nähe ihres südafrikanischen Reiches zu wissen, paßt ihnen doch auch schlecht, und lieber möchten sie die„rohen" Buren selber behalten, als in ihnen stets ein gefährliches Nachbarelement sehen. Wenn auch die Führer der Buren, meint der Standard, geneigt sein sollten, nach deutschem Gebiet zu gehen, so würden doch ihre Leute sich nicht sehr wohl dabei fühlen. Alle Leute, die sich in der deutschen Kolonie niedergelassen, würden ja gezwungen sein, ihre Kinder in der deutschen Sprache unterrichten zu lassen, und außerdem würden sie in der deutschen Armee dienen müssen. Im allgemeinen würden also die Buren wohl bald einsehen, daß sie kein gutes Geschäft dabei machten, wenn sie die Herrschaft des Kaisers gegen die des Königs von England eintauschen. Da sie nun sähen, daß sie unter allen Umständen ihre Unabhängigkeit verlieren müßten, so würden sie doch wohl die britische Herrschaft der deutschen vorziehen, da sie dann wenigstens die

Seite 3
sicht
jar haben, nach einer gewissen Zeit wieder eine gewisse stverwaltung zu erhalten. In der deutschen Kolonie würden sso in jeder Beziehung nur Nachteile haben, da Damaraland ioch viel schlechteres Land sei als die elendesten Teile der ander=Staaten. Angeblich hat der deutsche Konsul in Pretoria nigen Buren, die nach Deutschsüdwestafrika ziehen wollen, d und Boden zum Preise von 35 Pfg. pro Morgen angeboten ufhin ließ wohl der Standard seine Warnung los, die zuviel wweisen sucht und deshalb umsoweniger die Buren von ihrem dsätzlichen Mißtrauen gegen die Engländer befreien wird.
ine Einwanderung der Buren nach Deutschsüdwestafrika en wir nun zwar auch vorläufig nicht, und es erscheint als eine Phantasie, wenn behauptet wird, 20 000 Familien wurden deutsche Angebot mit Freuden annehmen. er Tod des Präsidenten der Vereinigten Staaten, Mac ley, trat in der Nacht von Freitag auf Samstag ein. rraschend schnell war der Verfall der Kräfte, um so überender, als seine Genesung als fast sicher bezeichnet wurde. Die ion hat ergeben, daß die von der gefährlichen Kugel des näters verursachten Wunden brandig geworden waren; in bezüglichen Befundbericht wird behauptet, daß diese tödliche ündung durch keinerlei Medizin und chirurgische Behandlung vermindern werden können. Als die Todesnachricht bekannt de, stürmte in der Nacht schon die Menge zu dem Gefängnis, en der Mörder untergebracht ist und zwar zu seiner Sichergegen Lynchversuche in einem unterirdischen Verließe. Ein tarkes Militäraufgebot hielt die Anstürmenden jedoch zurück.
sich aus Anlaß dieses Mordes der allgemeine Unwille erin lebhafter Weise gegen die Anarchisten insgesamt wendet, begreiflich und natürlich; ob es aber jetzt zu Vereinnaen unter den Mächten kommt, nachdem infolge früherer,
ß gleich dringlicher Anlässe gemachte Versuche fehlgeschlagen ?<space> D i e<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a a t e n<space> w e r d e n<space> n u n<space> a l l e r d i n g s<space> w o h l<space> fer vorgehen, als sie bisher geneigt waren. Verhaftungen, nter diejenige der Emma Goldmann und des fast vergessenen ann Most, beweisen dies. Von England aber hängt es hauptlich ab, ob gemeinsame Maßregeln gegen den Anarchismus tande kommen, und bis jetzt liegt kein Anzeichen dafür vor, England von seinem bisherigen Standpunkte abzugehen Lust e. Unter den in Amerika Verhafteten befindet sich auch ein tscher, der den Plan gefaßt haben soll, den Viceidenten Roosevelt zu ermorden, aber als irrsinnig benet wird. Mit Mac Kinley ist der Typus des Neuamerirs hingeschieden, der Standartenträger der neuen inneren und ren politischen und wirtschaftlichen Richtung. Seine Wahl Präsidenten verdankte er hauptsächlich den großen Unternern, die soeben wieder durch die Beendigung des Stahliterausstandes zu Ungunsten der Arbeiter einen neuen Sieg m getragen haben; er war der Träger der Absperrungspolitik u das Ausland, und wenn er unmittelbar vor seinem Tode Herstellung eines Gegenseitigkeitsverhältnisses der Nationen dem Gebiete der Zollfrage das Wort redete, so war das lediglich Folge der Erkenntnis, daß der allzu straffe Bogen brechen . Die Uebertreibung der Macht des Kapitals im Inneren der Schutzzollpolitik kann auf die Dauer nicht glücken; nach en hat Mac Kinley bereits einzulenken gesucht, im Innern die socialen Krisen noch lange nicht abgeschlossen. Mac Kinvertrat auch die Ausdehnungspolitik, den Imperialismus; die erbssucht der einzelnen Yankees bildete sich zu einer Kollektiv= schaft des ganzen Staatswesens aus. Auf die Aneignung vawai folgte der Ueberfall Spaniens in seinen Kolonieen, Humanitätsheuchelei decken sollte, nachdem Mac Kinley selber herzig das Opfer seines Mannesworts gebracht hatte, indem er, noch im März 1897 feierlich in einer Botschaft erklärt hatte, Vereinigten Staaten wollten keine Eroberungskriege und keine siterung ihres Gebietes, bald darauf genau entgegengesetzt elte und das Testament Washingtons zum alten Plunder s. Mit der„Befreiung“ der Antillen und vor allem der wppinen sind die Yankees immer noch nicht fertig, und ihr durch lichten Siege über Spanien bis zur Tollheit gesteigerter Uebergegen Europa, zumal das Deutsche Reich, wird wohl kaum Dämpfung durch den Präsidentenwechsel erfahren. Zwar der Nachfolger Mac Kinleys, Roosevelt, der nun für Jahre, den Rest der Amtsdauer des Ermordeten, an der de stehen wird, erklärt, er werde die dem Frieden, der Ehre dem Gedeihen des Landes gewidmete Politik Mac Kinleys etzen; aber Mac Kinley hat doch Krieg gesucht und im Kriege Cuba führte Roosevelt seine rough riders, die wilden Reiter, halb die Besorgnis nicht unberechtigt ist, daß diese ungestüme sönlichkeit auch auf dem Gebiet der Politik ähnliche Ritte rnehmen könne. Diese Besorguis wird verstärkt durch die sicht, daß der bekannte und hinsichtlich der auswärtigen Beungen immerhin bewährte Staatssekretär Hay einem Jingo, Roosevelt geistesverwandten Lodge, weichen soll.
Niemand sprach etwas anderes als die Worte seiner Rolle, es war
fast wie in einer Kirche. Ganz anders war die Stimmung, wenn Goethe der Probe eines seiner Stücke beiwohnte. Er saß fast immer in der Parterreloge und seine Anwesenheit schien Herren und Damen auf der Bühne nicht zu bedrücken. Im Gegenteil— alle gebärdeten sich munterer als sonst, so lange bis der Dichter endlich selbst zur Ruhe mahnte, wobei er gewöhnlich ein odas ist ja wie in einem Taubenschlags nach der Bühne hin donnerte."
** Die Koloratur im Lohengrin. Von dem italienischen Sänger Emilio de Marchi erzählt die Scena Illustrata folgende hübsche Geschichte: Eines Tages sang de Marchi den Lohengrin. Am Morgen nach der Vorstellung kam ein italienischer Millionär zu ihm und sagte:„Hübsch, der Lohengrin, sehr hübsch. Nur etwas zu einfach; keine einzige Koloratur, die... die... na. Sie wissen schon. Kurz, große Aehnlichkeit mit einem Kirchenlied.“— Dafur ist der Held auch ein Gralritter", erwiderte de Marchi gereizt.—„Ja, ja, geb's ja zu, aver... Könnten Sie nicht so etwas Aehnliches einflechten, wie die Cavatine aus dem Barbier?"—„Sie sind wohl verrückt?“—„Nein, ganz und gar nicht. Wie viel verdienen Sie ungefähr?“—„5000 Lire pro Abend.“—„Nicht schlecht, will Ihnen aber 10000 geben, wenn...“—„Wenn ich den Lohengrin so profaniere, Sie...“—„20000, 30 000...=. Im nächsten Augenblick lag der Banause vor der Thür.„
** Wo hat Prinz Tschun in Potsdam gewohnt? Das verrat uns der Corriere di Napoli, der dabei verblüffende topographische Kenntnisse verrät. Prinz Tschun ist also nirgends anders abgestiegen als in den den Berlinern und Potsdamern bisher unbekannten„Orange Riege Baende“. Vermutlich ist das„Orangeriegebäude“ gemeint.
** Ansfdaten van Mac Kiulen werden in der englischen
Wochenschrift M. A. P. erzählt. Die eine spielt während seines Lebens zu Hause. Er wurde gebeten, für seinen Bruder David, der zu einem Tanze auf dem Lande fahren wollte, den leichten Wagen anzuspannen.„Taute Martha,“ sagte er, indem er sich zu seiner Tante Mrs. Waller wendete,„meinst du nicht, daß es für einen Methodisten und Studierten demütigend ist, für seinen Bruder, der zum Tanze fahren will, das Pferd einspannen zu müssen?" Dabei hatte er sicher nicht die Absicht, Spaß zu machen. Sein Einspruch wurde in allem Ernst erhoben... Mac Kinley genoß im allgemeinen nicht den Ruf als Erzähler, wie etwa ehemals Präsident Lincoln; aber eine sehr spaßhafte Geschichte wird ihm in New=York nacherzählt. Vor seiner Präsidentenzeit— in seinen Anwaltjahren— ging er sehr häufig auf seinem Wege nach und von dem Bureau bei dem Laden eines Schweineschlächters vorbei. Morgens bemerkte er gewöhnlich, daß das Pfund Wurst 20 Cents kostete; abends kostete es manchmal auch 20, häufiger jedoch 12, manchmal sogar auch nur 10 Cents. Die Sache quälte ihn sehr, meinte er. Würste verderben doch nicht so leicht, daß sie sich nicht bis zum nächsten Tage halten würden. Daher blieb er eines Tages bei dem Laden stehen, sagte, daß es nach Regen aussähe und fragte nach dem Preise der Wurst.„Zehn sagte der Ladenbesitzer.„Aber heute früh kostete sie zwanzig Cents, sagte Mac Kinley.„Gewiß, Mr. Mac Kinley," erwiderte der Wurstverkäufer ohne das geringste Zeichen von Verlegenheit,„soviel kostete sie. Heute früh hatte ich welche, jetzt habe ich keine. Sehen Sie, diese, Wurst zu zehn Cents soll mir einfach— den Ruf der Billigkeit verschaffen. Verstehen Sie?" Der künftige Präsident sah das ein und hatte seitdem die Gewohnheit, zu sagen, daß so mancher Ruf auf dieselbe Weise gewonnen werde.
** Eine im Zuchthause zu Delitzsch sitzende Strafgefangene erhielt vor einigen Tagen eine Ansichtspostkarte mit folgendem Wortlaut:„Olle! Nächsten Freitag komme ich nach Delitzsch und werde dir ein Ständchen bringen. Wenn du einen Leierkasten hörst, so denke daran, daß es dein dich liebender Mann ist. Der musikalische galante Ehemann erschien auch pünktlich, die Anstaltsverwaltung ließ ihn jedoch alsbald entfernen.
**„Deutschland, Deutschland über alles," das jetzt so viel gesungene Lied, das Hoffmann v. Fallersleben kurz nachdem er von der Breslauer Universität als„Revolutionär“ verjagt worden war, verfaßte, feierte am 29. August seinen 60. Geburtstag. Hoffmann empfing an diesem Tage in Helgoland den Besuch seines Hamburger Verlegers Campe und erzählt selbst über diese Begegnung:„Am 29. August spaziere ich mit Campe am Strande. Ich habe ein Lied gemacht, das kostet vier Louisdor! Wir gehen in das Erholungszimmer. Ich lese ihm Deutschland, Deutschland über alless vor, und noch ehe ich damit zu Ende bin, legt er mir die vier Louisdor auf meine Brieftasche. Wir beratschlagen, in welcher Art das Lied am besten zu veröffentlichen sei. Campe schmunzelt:„Wenn es einschlägt, so kann es ein Rheinlied werden.s(R. Becker dichtete das Jahr vorher Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rheins.) Am 4. September bringt mir Campe das Lied der Deutschens mit der Hayduschen Melodie in Noten, zugleich mein Bildnis“. Die Melodie ist bekanntlich die der österreichischen Nationalhymne, die am 12. Februar 1797, dem Geburtstage des Monarchen, zum erstenmal in allen Wiener Theatern zugleich gesungen ward. Das Originalmannskript befindet sich in der Wiener k. k. Hofbibliothek.
Frisches Trinkwasser in den Wartesälen. Der Eisenbahnminister hat an die Bahnhofswirte die Weisung ergehen lassen, daß sie fortan die Wartesäle ständig mit frischem Trinkwasser und Gläsern versehen sollen zu freiem Gebrauch für die Reisenden. Ferner haben sie an sämtlichen Zügen frisches Trinkwasser gegen eine Entschädigung von fünf Pfennig für das Glas zu verabreichen. ** Berlin, 16.Sept.1901. Heute Nachmittag wurde die 23jährige Arbeiterfrau Röhlicke in ihrer Wohnung(Gleditschstraße) im Südwesten Berlins ermordet aufgefunden. Der Mörder wurde in der!
0 Ein drolliges Geschichtchen vom Besuch des deutschen sonprinzen in Lowther Castle erzäht Vanity Fair: Der Zug, in Ader Kronprinz fuhr, wurde lange, ehe er erwartet wurde, auf der eion sigualisiert. Der Stationsvorsteher drahtete daher eine eilige Oischaft nach dem Schlosse. Lord Lonsdale, der sah, daß er unogligh die Station zu der Zeit erreichen konnte, die der ängstliche samte angegeben hatte, drahtete zurück:„Schiebt ihn auf ein Nebeneise“— ein glücklicher Einfall, der sofort befolgt wurde. Der nichts nende Prinz wurde von einem Nebengeleise auf ein anderes geoben und fuhr erst in die hübsche kleine Station ein, als der Wagen Lowther mit seinen berühmten Postillonen und Vorreitern draußen gefahren war, während Lord Lonsdale ruhig auf dem Bahnsteig kiete, als ob er schon lange da wäre. Der Prinz erfuhr nichts der kleinen List.
* Gocthe und Schiller auf der Probe. Eine interessante nerkung über Goethes und Schillers Verhalten auf den Proben er Stücke in Weimar enthält eine Gedächtnisschrift, die zum fünfjährigen Jubiläum des Schauspielers J. Graff, des ersten Wallenk, veröffentlicht wurde.„War Schiller auf der Probe," erzählt aff,„so stand er gewöhnlich, die Arme untergeschlagen, an eine der vderen Coulissen gelehnt, wo er dem Spiele stets mit sehr ernster ecne aber wie in sich versunken folgte. Dieser Ausdruck seiner De und dazu die lange hagere Gestalt mit dem schlichten blonden ür wirkte ganz merkwürdig auf uns Schauspielervölkchen, daß sonst n zum Schwatzen und zu gelegentlichen Scherzen geneigt war.
Vernins ermorderungefunden. Di. Meire. enrr in der Person
des zweiundzwanzigjährigen Albert Jänicke von der Schöneberger Kriminalpolizei verhafter: er legte ein umfassendes Geständnis ab.
** Berlin, 17.Sept.1901. Das Landgericht verurteilte den Verlagsbuchhändler Dewald zu sechs Monaten Gefängnis wegen Beschimpfung einer jüdischen Religionsgesellschaft, begangen durch Verbreitung von Postkarten, worauf die Schächtung des Konitzer Gymnasiasten Winter und der Böhmin Agnes Hruza dargestellt wird. Die Beschimpfung liege darin, daß der Ritual= mord als eine durch die religiösen Vorschriften der Inden bestimmte Einrichtung hingestellt wird.
** Von einer Leichenschändung durch Soldaten schreibt die Neu=Rupp. Ztg.: Die Leiche des Ritters Kahlbutz, der in einem Grabgewölbe an der Kirche in Kampehl seine letzte Ruhestätte gefunden hat, wurde, wie uns von dort mitgeteilt wird, in der Nacht zum 16. d. durch zwei Gardeinfanteristen und einen Gardehnsaren, die in Kampehl in Quartier lagen, aus dem Gewölbe he usgeholt und auf die Dorfstraße geschleppt, wo man die Leiche niederlegte; hiermit nicht genug, warfen die Soldaten auch noch drei Kreuze auf dem Friedhofe bei der Kirche um. Ueber diesen Vorfall wurde an Ort und Stelle sofort ein Protokoll aufgenommen und Anzeige gemacht.
** Kiel, 17.Sept.1901. Heute Nachmittag kenterte im Kriegshafen ein Segelboot mit sechs Personen, von denen der Bootsführer Brenster ertrank, während die übrigen gerettet wurden.
** Leipzia. 19.Sept.1901. Das Leipziger Tageblatt meldet: Der verstorbene Baukier Jakob Plaut hinterließ der Stadtgemeinde drei Vermächtnisse im Gesamtbetrag von 900000 Mark zu wohlthätigen Zwecken, darunter auch zur Unterstützung bedürftiger Personen in Berlin. Der größte Teil der Zinsen
ist innerhalb der nächsten 60 Jahre für würdige Personen aus der Familie des Erblassers bestimmt.
** Eine interessante Umfrage hat ein Hamburger Lehrer kürzlich bei seinen Stadtschulkindern gehalten und dabei folgende merkwürdige Ergebnisse erzielt. Von 120 zehn= bis sechzehnjährigen Kindern hatten 49 nie pflügen gesehen, 58 niemals eine Schafherde erblickt, 70 nie ein Veilchen wachsend gesehen, 90 nie eine Nachtigall gehört, 89 keinen Sonnenaufgang, 33 keinen Sonnenuntergang beobachtet. Der Lehrer kommt daher zu dem Schlusse: Die Schulkinder kennen Theater und Konzert, Ausstellung und Museen, Bazare und Warenhäuser, kurzum die Dinge der Kultur und Ueberkultur, aber die Grundlage aller Kultur, die Auschauungen von den Dingen,
von dem Leben in der Natur sind ihnen fremd. Eine Kochausstellung haben sie gesehen, aber fragt sie einmal, wie das allergewöhnlichste unserer Nahrungsmittel, das Brot, entsteht: Wer von ihnen könnte ein klares, auf Auschauung begründetes Bild geben? Eine Raubtier= fütterung ist ihnen ein Hochgenuß, aber laßt sie einmal erzählen, wie eine Schwalbe sich die Nahrung sucht, wie ein Spätzlein trinkt, und sie werden euch mit großen fragenden Augen ausehen. Von Hunderten und aber Hunderten der gewöhnlichsten Dinge und Vorgänge haben sie nur Worte, aber keine Anschauung, also auch keinen rechten
** Eine viel zu milde Strafe hat ein Fabrikant höchst gefährlicher Cigaretten erhalten, über den der Schw. Merk. aus der Sitzung der Stuttgarter Strafkammer berichtet: Der Pyrotechniker Fischer in Cleebronn, Oberamt Brackenheim, brachte eine Art Cigaretten in den Handel, welche an ihrem hinteren Ende eine mit Explosivstoff angefüllte Patrone enthielten und kurze Zeit nach Inbr andsetzen plötzlich nach vorn explodierten. Diese unter dem Namen „Pfeifencigarette" als„Scherzartikel" verkaufte Cigarette verursachte einem ahnungslos Rauchenden eine unbedeutende Brandwunde an den Lippen und lenkte so die Aufmerksamkeit des Gerichtes auf sich.
Die Ferienkammer verurteilte den Verfertiger dieses Artikels wegen Vergehens— gegen das Nahrungsmittelgesetz zu einer Geldstrafe von fünfzig Mark. Und wenn nun einem Rancher dieser albernen „Scherzartikel“ von der explodierenden Patrone eine gefährliche Verwundung, etwa am Ange, beigebracht wird? Wenn irgendwo, hätte hier die Bestrafung wegen„groben Unfugs“ stattfinden müssen.
** Eine feine Sorte Cigarren schildert ein Leser eines Wiener Blattes wie folgt:„Was man mitunter in einer Cigarre finden kann, davon erlaube ich mir, Ihnen einen Beweis zu liefern, indem ich Ihnen eine Portorikospecialität übersende, die ich vor einigen Tagen in einer hiesigen Trafik gekauft habe. Das Deckblatt ist tadellos, besteht aus Tabak, aber die Füllung enthält rosafarbiges, schmutziges Löschpapier. Eine Cigarette, die ich kürzlich kaufte, enthielt ein Stückchen Gummi. Soll auch nicht schlecht schmecken, wenn er gut angebrannt wird. Aehnliche Beigaben, wie Haare, Schnüre usw., findet man leider nicht selten in den Cigarren. Das scheinen kleine Scherze der Cigarrenwicklerinnen zu sein, die sich dieselben auf Kosten der Käufer erlauben. Nun möchte ich denn doch im Interesse der Raucher die betreffenden Aufsichtsorgane ersuchen, ein wachsameres Auge auf die Cigarrenfabrikation zu haben.“ Solch kleine Scherze dürften den österreichischen Cigarren bald zum Ruf der berüchtigten italienischen Cavourcigarre verhelfen, von der die Sage verlautet, mit einem Dutzend Kistchen, enthaltend ihre Art, und einem tüchtigen Baumeister könne man sich die schönste Villa bauen, das nötige Baumaterial befinde sich— in den Kistchen.
** Ueber einen unüberlegten Schützen wird aus Bern berichtet: Ein gefährlicher Schütze wurde ins Bezirksgefängnis von Sursee eingeliefert. Es ist ein junger Bauernbursche Namens Joseph Blum aus Romoos, der am letzten Dienstag auf einen Militärballon, als derselbe in einer Höhe von wenigen hundert Metern über seinem Kopfe dahinflog, fünf scharfe Schüsse aus seinem rasch herbeigeholten Ordonnanzgewehr abgefeuert hatte, glücklicherwesse ohne zu treffen; doch hörten die Insassen des Lufkschiffes— Oberst Schäck und Leutnant Blattner— deutlich die Kugeln in unmittelbarer Nähe des Korbes vorbeipfeifen. Der leichtsinnige Bursche erklärte, er habe geglaubt, der Ballon sei nicht bemannt,„und er hätte gar zu gern das Ding einmal aus nächster Näher betrachtet, weshalb er versucht habe, es aus der Luft herabzuholen.“ Die Lust zu einem zweiten derartigen Experiment wird ihm nun wohl ausgetrieben werden. Mit Schaudern aber denkt man an die furchtbare Gefahr, in welcher die Luftschiffer bei jener Fahrt geschwebt haben.
** Constantinovel, 17.Sept.1901. Heute kam hier ein Todesfall an Pest vor. Der Gesundheitsrat entschied in seiner heutigen Sitzung, es sei nicht notwendig, wegen des vereinzelten Todesfalles in der Vorstadt Scutari am asiatischen Ufer des Bosporus besondere Maßnahmen zu treffen.
** Elbing, 20.Sept.1901. Bei einem Brlande in einem hiesigen Hotel sind zwei weibliche Bediensteie erstickt.
(0 London, 15.Sept.1901. Der Dieb der Juwelen des Marquis v. Anglesey ist bekanntlich verhaftet worden, als er in Dover das Schiff betrat, das ihn seiner Heimat Frankreich zuführen sollte. Bedauerlicherweise fand man die Juwelen nicht bei ihm, sondern nur 96 Pfund Sterling in Sovereigus. Was war aus den Schmuckgegenständen geworden, unter danen sich u. a. eine Vorstecknadel mit einer Perle in der Größe eines Taubeneies befand, die nicht weniger als zweihunderttausend Mark gekostet hatte. Wie es sich herausstellte, hatte der Dieb den ganzen Schatz um 100 Pfund an einen der Hehler in Whitschapel verkauft; wahrscheinlich wird schon der größte Teil der Schmucksachen eingeschmolzen sein. Diesen Weg werden wohl schon die gestohlenen 40 goldenen ninge, 40 Vorstecknadeln. 30 goldenen Uhrketten und vielleicht auch die Deckmäntel der sechs Uhren genommen haben, die sich unter den gestohlen Gegenständen befinden. Die Polizei behauptet jedoch, bereits dem Käufer auf der Spur zu sein, und hofft, die Perlen und Edelsteine zu retten.— Der berüchtige Heiratsschwindler Franz v. Berger, dessen letztes Opfer, win s. Zt. gemeldet wurde, eine junge Dame aus Köln war, hat nun hüer dafür fünf Jahre Zuchthaus zugemessen erhalten, nach deren'Verbüßung er entweder an sein Heimatsland Oesterreich oder aber an Deutschland oder Frankreich ausgeliefert werden wird. Inzwischen ist wieder eine anstralische reiche Witwe und deren junge Tochtur zwei anderen englischen Heiratsschwindlern zum Opfer gefallen, die Mutter und Kind um etwa zweitausend Pfund Sterling erleichstert haben, der Polizei aber in die Hände gefallen sind, ohne daß jedoch das einzige, was von Wert an ihnen war, das erschwindelte GZeld nämlich, bei ihnen vorgefunden worden wäre. Als man den eeinen der Hallunken fragte, wie er sich einer so herzlosen That schulsig machen könnte, erwiderte er cynisch: „Wie kann sich ein ehrlicher Mensch helfen, wenn die Frauen gar so dumm sind!" 20
( Zons am Rhein.„Ein rheinisches Rothenburg, voll von malerischen Motiven, verdört Zons mit seinen Befestigungen vor
allen anderen ähnlichen Arslagen der Rheinprovinz eine sorgfältige Erhaltung.“ So schließt sProfessor Dr. Paul Clemen, der Konservator der Rheinprovinz, seinen dritten Band der Kunstdenkmäler der Rheinprovinz über den Kueis Neuß, in welchem der alten Stadt Zous eine längere eingehende Darstellung gewidme. ist. In der That bietet Zons„weitaus das besterhaltene Beispiel einer mittelalterlichen Befestigung in den Rheinslanden. Nach einem einheitlichen Plane an

Seite 4.
Molner Aoret-Anzeiger Nr. 255= Bonlitacher. Arptemnder 1901.
gelegt, ohne Unterbrechung im Laufe weniger Jahrzehnte erbaut, wie aus einem Guß geschaffen, fast ganz verschont von späteren Veränderungen, im stärksten und dauerhaftesten Material der Rheinlande mit vollendeter Technik hergestellt, ist es für das Studium der Fortifikationsarchitektur im 14. Jahrhundert ein unschätzbares Denkmal.“ Zous war ursprünglich nur ein Hof, zu den zwölf Tafelgütern der Erzbischöfe von Köln gehörig, und wird schon im siebten Jahrhundert erwähnt. Erzbischof Friedrich III. von Saarwerden(1370—1414) baute eine neue Kirche, die 1875—1879 durch einen modernen Neubau ersetzt wurde. Um 1291 befestigte der Erzbischof Siegfried von Westerburg den Ort mit Manern und baute daselbst ein Schloß. Erzbischof Friedrich von Saarwerden sah sich im August 1372 veranlaßt, die Zollstätte von Neuß nach Zous zu verlegen. Um jetzt in Zons einen festen Stützpunkt zu haben, legte er den gewaltigen, aus einem Guß errichteten Mauerring mit seinen Türmen und Warten an: fast ein ganzes Viertel der Umwallung nimmt das neue Kastell des Erzbischofes, Schloß Fritzstrom, ein. Der Erzbischof erbaute auch an der Nordostecke den Peters= oder Zollturm, auch Rheinturm genannt, in welchem sich zur Zeit eine klösterliche Niederlassung der Schwestern vom h. Vincenz von Paul befindet. An der Südseite des Turmes sieht man noch ein Relief, das den Erzbischof Friedrich von Saarwerden, vor dem h. Petrus knieend, darstellt. Beide Gestalten sind gänzlich verwittert. Mit der Errichtung des Zolles und der Erhebung zur Stadt gewann Zons mehr und mehr an Bedeutung. Der Nachfolger Friedrichs, Dietrich II. von Mörs, erkor Zons zu seinem Lieblingsaufenthalt. Er starb auf seiner Burg in Zons am 13. Februar 1463. Die Stadt Zons wirkte mit bei dem Zustandekommen der von den Kurfürsten des Erzstiftes Köln zu beschwörenden Landesunion vom 26. März 1463; sie hatte das Recht, zum kurkölnischen Landtage zwei Deputierte und in den Ausschuß der Landstände einen Vertreter zu entsenden. Böse Zeiten sollten der Stadt nicht erspart bleiben. Am 16. März 1620 legte eine gewaltige Feuersbrunst sämtliche Häuser bis auf fünf in Asche. Im dreißigjährigen Kriege, ebenso 1646, wurde Zons ohne Erfolg belagert. Während des Krieges gegen Ludwig XIV. hatte Zons eine Zeitlang französische Besatzung, später, bis zum Ryswycker Frieden(1697), gleich anderen Städten des Erzstiftes Köln brandenburgisch=holländische Garnisonen. Im spanischen Erbfolgekriege bekam Zons 1701 auch seinen Anteil sogen. burgundischer Kriegsvölker, die aber in folgenden Jahre von brandenburgisch=holländischen Truppen verjagt wurden. Der Rheinzoll bei Zous wurde 1767 freigegeben. 1794 kam Zons 20 Jahre lang unter französische Herrschaft. Jene unruhigen Zeiten haben Zons in seinem Aeußern kein anderes Aussehen gegeben, und auch heute noch liegt es friedlich da in seinen alten Mauern. Im Sommer ist Zous das Ziel vieler Altertumsfreunde und Maler. Für die Düsseldorfer Malerkolonie ist das Städtchen längst ein beliebter Ausflugsort geworden; die Landschafter und Architekturmaler würden die unzähligen pittoresken Motive aus dem altertümlichen Nest nicht missen wollen. Aber der bauliche Zustand der ausgedehnten Befestigungen ist im Laufe der Jahrhunderte so schlecht geworden, daß dringende Hülfe und auch das Eintreten von Staat und Provinz notthut, die mit solcher Liberalität sich der rheinischen Denkmäler angenommen haben. Mit der Wiederherstellung der Mauern und Wachttürme wird voraussichtlich im Laufe des Sommers begonnen werden. Es wird nur beabsichtigt, den gegenwärtigen Zustand zu erhalten und das Ganze vor weiterem Verfall zu bewahren. Ebenso ist die Erneuerung der dem Rhein zugekehrten Seite des Rheinturmes geplant. An der Westseite der Stadt stand ehemals das Feldthor, das leider schon 1833 niedergelegt wurde. Ein zweites Thor an der Westseite wurde 1842 abgebrochen. Außer dem Rheinturm bieten besonderes Interesse der Krötschenturm an der nordwestlichen Seite des Mauerringes, der Judenturm auf dem Marktplatz, die an der Rheinseite gelegenen auf der Mauer aufsitzenden beiden merkwürdigen Wachttürmchen— die einzigen Bauten dieser Art, die überhaupt aus mittelalterlicher Zeit am Rhein unversehrt erhalten sind, wichtig für die Geschichte der Befestigungskunst— und das Junere des Schloßhofes mit dem großen ehemaligen Thorturm, der oben von vier angekragten Ecktürmchen flaukiert ist, endlich auch die Windmühle. Eine überraschende Fülle von malerischen Einzelbildern, Durchblicken und Ansichten bietet sich allenthalben dar, mit freudigem Staunen folgt das Auge des Künstlers und des Geschichtsfreundes dem Zuge der riesigen Manern.
** Das Wiedererscheinen des Bären ist im Kanton Graubünden mit wahrem Jubel begrüßt worden. So giebt z. B. das Allg. Fremdenbl. seiner Freude über die neueste Bärenmeldung in folgender Weise Ausdruck:„Endlich wieder einmal eine wahre Bärengeschichte. Seit Jahren hat der Bär im Bündnerlande nichts mehr von sich hören lassen. Seine Freunde zweifelten schon an seiner Existenz. Sie fürchteten, er habe alt Fry Rätia entweder endgültig verlassen oder er sei hinübergezogen in die Reviere des Steinbocks. Nun meldet er sich wieder und zwar in ziemlich grober Weise. Er scheint in den letzten Jahren nichts gelernt und nichts vergessen zu haben. Er sei uns trotzdem willkommen, der alte, brummige Bündnerbär! Wir Freunde des Bären im Engadiner Lande freuen uns wie die Götter, daß Freund Brann sich wieder einmal gemeldet. Wir wünschen ihm noch langes Leben im rätischen Urwalde und gute Gesundheit. Ab und zu Hammelbraten soll er auch haben. Aber nicht zu toll soll ers treiben, sonst werden seine Freunde betrübt und können ihm Gruß und Haudschlag nicht mehr entbieten. Einen nicht unbedeutenden Schaden haf freilich der Hirt auf Barlasch erlitten. Wir haben nicht in Erfahrung bringen können, ob der Mann den Verlust nach einigen Seufzern leicht zu tragen vermag, d. h. ob er wohlhabend ist oder nicht.“ In letzterem Falle würden wir gleich einen kräftigen und sicherlich nicht erfolglosen Appell an die vielen Bärenfreunde richten und ihnen sagen:„Freunde! Unser Freund Petz ist wieder im Lande. Freut euch dessen! Er hat in einer Hammelherde auf der Alp Barlasch Quartier beezogen. Freut euch dessen! Ungezogen war er dort insofern, als er den junkelnden Becher warmen Hammel= blutes in unergründlichem Durste männiglich geschwungen, eine Unfeinster Kotelettes verzehrt mud sich dann mit unbezahlter Rechnung von dannen gemacht hat. Freunde! Petz konnte nicht anders handeln. Man hat ihm nämlich sogleich, ohne weitere Vermittelung, blaue Bohnen auf den Hals gejagt. Zudem setzt er volles Vertrauen in euch, seine Freunde im Thale. Er weiß, daß ihr seine Zeche von Herzen gern begleicht, sobald ihr wißt, daß es ihm gut geht. Wohlan denn, rechtfertigen wir das in uns gesetzte Vertrauen! Laßt uns seine Zeche freudig berappen, wenns Not thut! Petz lebt! Er lebe!“
** Aus der alten Innungszeit erzählt die Festschrift zur 500jährigen Jubelfeier der Dresdener Schuhmacherinnung eine lehrreiche Geschichte. Es war im Jahre 1578. Die hohen Preise der Schuhmacher hatten den Zorn des Kurfürsten August erregt, und er begehrte vom Rate zu Dresden genaue Auskunft über die Lage des Gewerbes. Seinen Hofleuten ging es hart an, daß ein paar Reiterstiefel so lang wie der Schenkel statt 26—27 Groschen nunmehr zwei
Gulden, ja sogar zwei alte Schock kosten sollten. Der Rat, der es weder mit dem Hofe noch mit der Schusterinnung verderben wollte, beschloß in seiner Not, die Handwerker„Probe arbeiten“ zu lassen. Die beiden„zu Hofe geschworenen Schuster“ kauften mit dem Aeltesten des Handwerks 1 große Rindshant um 3 Gld. und 2 Kuhleder, das eine um 2 Gld. 6 Gr., das eindere um 1 Gld. 17 Gr. Diese Leder wurden in den Rat gebracht und von 2 vereidigten Lohgervern nach feierlicher Erinnerung an ihren„zu Hofe gethanen Eid“
abgeschätzt. Nach demselben hochnotpeinlichen Verfahren wurden noch Schaf= und Kalbfelle gekauft, die Zuthaten für das Zurichten der Häute, für Pech, Hauf und Zwirn genau berechnet. In Gegenwart von zwei Ratsmitgliedern wurden dann 26 Paar Schuhe geschnitten,
15 Paar Männerschuhe, 8 Paar Frauen=, 2 Paar Knaben= und 1 Paar Mädchenschuhe. Fünf Schuhknechte stellten an einem Tage die 26 Paar Schuhe her. Ein Geselle erhielt als Wochenlohn,„ohne das Flickleder", 4 Gr. außer der Kost, macht für den Tag(der Gulden zu 21 Groschen, der Groschen zu 12 Pf.)8 Pf., so daß die 5 Gesellen 3 Gr. 4 Pf. Lohn erhielten. Zum Frühstück und zum Mittagessen hatte man für die zwei Meister und 5 Gesellen 1 Gld. 3 Gr. 5 Pf. ausgelegt, darunter 4 Gr. 9 Pf. für einen Karpfen, 4 Gr. für 6 Pfd. Rindfleisch, 2 Gr. 11 Pf. für Kalbfleisch, 6 Gr. für Bier. Die Gesamtausgaben für Leder, Zuthaten, Lohn usw. stellten sich auf 10 Gld. 8 Gr., für jedes Paar der Schuhe aber auf 8 Gr. 4 Pf. Da aber die Preise für die einzelnen Schuharten verschieden sind, ließ der Rat die vereidigten Innungsmeister mit den Aeltesten des Handwerks die Schuhe schätzen, nachdem die Meister nochmals an ihren Eid erinnert waren. Die Gesamtschätzung ergab für die 26 Paar die Summe von 7 Gld. 14 Gr. 3 Pf. Zieht man diese Summe von der für Material und Herstellungskosten gezahlten Summe von 10 Gld. 8 Gr. ab, so verbleibt eine Mehrausgabe von 2 Gld. 14 Gr. 9 Pf. Die Klagen über die zu hohen Preise der Erzeugnisse des Schuhmacherhandwerks wurden durch diese Probearbeit schlagend als nubegründet widerlegt.
** Was ausländischen Diplomaten in Spanien begegnen kann. Die ausländischen Diplomaten, welche in Zarauz nahe bei San Sebastian weilen, haben sich bei der spanischen Regierung über die Eisenbahngesellschaft Sau Sebastian=Bilbao beschwert. Die Ursache dieser Beschwerde ist laut der Neuen Zürcher Ztg. folgende. Die ausländischen Diplomaten wurden vor einigen Tagen zu einem Empfange bei dem Hose in San Sebastian befohlen. Da die Strecke zwischen Zarauz und Sau Sebastian nur sehr klein ist, legten die Diplomaten schon in Zaranz ihre Galauniform an und begaben sich in einem Wagen erster Klasse nach der königlichen Residenzstadt. Auf einer Zwischenstation stiegen verschiedene Marktweiber in ihren Wagen, da sie in der ihnen zukommenden Wagenklasse keinen Platz mehr fanden. Alle Proteste der Diplomaten waren erfolglos; sie mußten in Begleitung der Marktweiber nach San Sebastian fahren. Das ware ja so schlimm nicht gewesen, wenn die Weiber nicht in Begleitung von lebendigen Hühnern gereist wären. Als man in San Sebastian ankam, bemerkten die Diplomaten zu ihrem Entsetzen, daß das Ungeziefer der Hühner sich von ihren glänzenden Uniformen hatte anziehen lassen. Es blieb ihnen nichts anderes übrig, als schnell in einen Gasthof zu eilen und sich und ihre Kleider einer gründlichen Säuberung und einer allgemeinen Desinfektion durch Insektenpulver und Quecksilbersublimat zu unterziehen. Als dies unter dem allgemeinen Gaudium der Kellnerschar geschehen war, konnten die Diplomaten sich an den Hof begeben. Aber man erzählt sich, daß die hohen Würdenträger noch in Gegenwart der Königin und des Hofes ein unheimliches Jucken empfunden haben.
** Amerikanische Millionäre als Stützen der Wissenschaft. Die New=Yorker Science giebt eine Statistik der Millionenspenden, welche von amerikanischen Millionären für wissenschaftliche Anstalten aufgewandt werden. An der Spitze steht Mr. Rockefeller in seinem Verhältnis zur Universität Chicago; er hat seit der Begründung dieser Hochschule für sie rund 40 Mill. M. hergegeben. Das von Stephan Gerard begründete und nach ihm benannte College hat von seinem Stifter allein die Kleinigkeit von 30 Mill. M. bekommen. Das von Charles Pratt gestiftete Pratt=Institut wurde mit 15 Mill. M. ausgestattet, die John Hopkins=Universitäkt in Baltimore von ihrem Gründer allein mit 12½ Millionen und mit einer gleichen Summe das Drexel=Institut. Die Leland Stanford University in Californien, die von dem bekannten Eisenbahnkönig zum Gedächtnis seines früh dahingeschiedenen Sohnes errichtet wurde, empfing etwa 10½ Millionen, die Cornell=Universität in Ithaca(Staat New=York) von ihrem Stifter Ezra Cornell rund 10 Millionen, die Vanderbilt=Universität von verschiedenen Mitgliedern der genannten Familie 5 Millionen, die Columbia=Universität in New=York von Seth Low über 4 Millionen. — Das sind nur die Namen von Stiftern, die große Aufwendungen für ein einzelnes Institut gemacht haben, und darin sind gar nicht alle Spenden erwähnt, die von den genannten Gentlemen insgesamt für wissenschaftliche Zwecke gemacht wurden. So hat Rockefeller wahrscheinlich kaum weniger als 75 Millionen im ganzen für wissenschaftliche Zwecke geopfert. Außerdem wären noch verschiedene Leute zu nennen, die ihre Gunst nicht einer einzelnen Hochschule zugewandt haben, sondern ihre Gaben gelegentlich und nach Bedürfnis über das ganze Land verteilen. So hat Dr. Pearsons an 30 verschiedene Institute, Hochschulen und Schulen im ganzen 2½ Mill. Doll.(über 10 Mill..) gegeben, wahrscheinlich aber auch noch als ungenannter Wohlthäter verschiedentlich gewirkt, so daß die dritte Million bereits überschritten sein dürfte. Es ist übrigens bemerkenswert, daß man jetzt in England seitens derer, die es können, dem Beispiele der reichen Amerikaner mehr und mehr nachzueifern beginnt, und es wäre zu wünschen, daß die Millionäre auch in anderen Ländern sich in dieser Beziehung ihre amerikanischen Genossen zum Muster nehmen würden.
** Betrügereien mittels drahtloser Telegraphie. Es giebt thatsächlich keinen neuen Fortschritt der Wissenschaft und Technik, der nicht auch in kürzester Zeit zu Betrügereien nutzbar gemacht würde. Das Neueste auf diesem Gebiete ist die drahtlose Telegraphie. Am vergangenen Montag waren, wie ein Londoner Blatt berichtet, die dortigen Buchmacher zusammengekommen, um über den Schutz gegen eine der scharfsinnigsten Betrügereien der neueren Zeit zu beraten. Viele Buchmacher haben die Gewohnheit, Wetten bis zu dem Augenblick anzunehmen, in dem der Ausfall des Rennens angekündigt wird; zwischen diesem Augenblick und der thatsächlichen Beendigung liegt natürlich ein ziemlicher Zeitraum. Neuerdings ist eine Anzahl der größten Buchmacher in der City durch eine Gesellschaft von Wettern, die in großen Preisen verdächtiges Glück hatten, so schwer getroffen worden, daß sie genaue Nachforschungen anstellten. Diese waren auch nicht vergebens, sondern bewiesen zweifellos, daß Marconis System der drahtlosen Telegraphie von ihnen benutzt worden war. Mit einem guten Fernrohr wurden von einer Erhebung in der Nähe der Rennbahn die Nummern der gewinnenden Pferde erspäht und diese mit Hülfe der drahtlosen Telegraphie im Haudumdrehen weiter gemeldet. Der gewöhnliche Telegraph wurde um viele Minuten geschlagen, und die gewitzigten Erfinder machten reichen Gewinn. Man fand den Betrug in sehr einfacher Weise heraus, indem man die Botschaft auf dem Wege mit einem Marconiempfänger auffing. Der Betrug würde vielleicht Monate lang unentdeckt geblieben sein, wenn die Betrüger weniger habgierig gewesen wären.
** Die schnellsten Renner unter den vierfüßigen Tieren sind die Hunde. Nach einer Mitteilung in der englischen Zeitschrift Field durchlief ein Fuchshund vier englische Meilen in 360,5 Sekunden, legte also in der Sekunde 18 Meter zurück, während gleichzeitig ein berühmtes Renupferd auf einer Strecke von zwei Meilen kaum
16 Meter in der Sekunde erreichte. Englische Hühnerhunde sollen 25 bis 30 Kilometer in der Stunde zurücklegen können, also 7 bis 8 Meter in der Sekunde, diese Schnelligkeit aber 2 bis 3 Stunden auszuhalten vermögen. Englische Windhunde, die für den Rennsport gezogen wurden, können 18 bis 23 Meter in der Sekunde zurücklegen, welche die schnellsten Rennpferde wohl kaum überschreiten ein Hase
S Vierer in der Gernnde. Gonach Anten Viest
hunde die schnellsten Vierfüßler. Der Stammvater des Hundee Wolf, ist ebenfalls ein vortrefflicher und ausdauernder Läufer; folgt oder von Hunger getrieben, vermag er 80 bis 100 in einer Nacht zu durchlaufen, und einen erwachsenen Wolf auf Flucht einzuholen, gilt für unmöglich. Nach Hayes können die wilden Eskimohunde 15 Kilometer in der Stunde zurücklegen, dieser berühmte Polarfahrer hat selbst im Hundeschlitten 11 Kilon in 28 Minuten zurückgelegt, was die Leistungen eines Renntiers übersteigt. Der Polarfuchs vermag auf dem Eise ebenfalls ungeh Strecken zurückzulegen. Nansen traf auf seiner Eiswanderung 26. April 1895 bei Temperaturen von unter 30 Grad Celsinsg auf 85 Grad Nordbreite frische Fuchsfährten, mehrere hundert meter vom nächsten festen Lande.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Im lärmenden Spiele erkennen wir den Knaben, in emsiger That den gereisten Mann und in schwacher Geschwätzigkeit den Greis.
Die Rebe sehnt sich sonnenwärts,
Nach Liebe sich das Menschenherz;
Wem Licht und Liebe bleibt verloren,
Dem wäre besser, nie geboren Denke nur, es wird gelingen;
Zweifle nicht zuviel;
Höre nimmer auf zu ringen.
Und der Kampf wird Spiel.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d* g h
Weiß
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Pyramide.
Vokal.
## s
*
9•
Flur.
Kunstwerk.
Verbrechen.
Stand.
an Gießkannen.
Stadt in Schlesien.
Von der Spitze anfangend ist jede folgende Reihe immer durch jugung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der anderen Bucht zu bilden.
Abstrichrätsel.
1. Russische Halbinsel—m
2. Handwerker—1
3. Stadt in Nordafrika—n
4. Himmelskörper—1
5. Auszeichnung—0
6. Zeitbestimmung—
der modernen Wetterkunde.
Bilderrätsel.
Scherzrätfel.
Unten auf der Erde fleißig Läufts und manches bringt es. Kopflos oben in den Lüften Schwebts und lieblich singt es.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilag
Schachaufgabe.
2. Te2.— l. Sg2: 2. Da3:— 1.
Sdz:; 2. Ddz:— 1. Ta4; 2. Da4:— l.
I. Db2—c2, h3; 2. 816+.— 1. Kh7; 2. 8f6+.
Rösselsprung.
Laß das Ringen nach der Ehre! Lieber all' dein heißes Streben In den eignen Busen kehre!
Und du lebst ein schönes Leben.(Lenau
Telegraphenrätsel.
Landschaftsmaler(Ulan, Torsch, Affe, Tisch, Magd, Eule, Friz
Arithmogriph.
September; Peter, Beere, Presse, Eber, Meer, Brest. Gleichklangrätsel.
Der Kunde— die Kunde.
Bilderrätsel.
Angesehene Exportfirma.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuj.