——
Feuilleton des Kölner Local=Anseiger. 3. Nov. 1901.
0 Auf dem Kirchhof am Allerseelentag.
Stimmungsbild von Emy Gordon.
Fallende Blätter, graue Herbstnebel, hinter denen die blasse Sonne Verstecken spielt. Sie kann nicht zum Durchbruch gelangen, heute am Feste der Toten, wo alles an die geheimnisvollen Grenzen zwischen hier und dort gemahnt.
Ein bunter Menschenstrom wogt dem Friedhof zu. Die meisten stehen mitten im vollen Leben, das ihnen so wenig Zeit läßt, derer zu gedenken, die der gierige Schnitter Tod eingeheimst hat. Aber heute verlangt es die Sitte, daß man den letzten Anteil seiner Toten an einer irdischen Heimstätte mit Blumen schmückt und im Glanze der Kerzen erstrahlen läßt. Zögernd nur, dem Druck der Gewohnheit folgend, ziehen viele zu den Thoren der Stadt hinaus, dorthin, wo allem emsigen Hasten und Schaffen ein Ziel gesetzt ist. Sie mögen nicht erinnert werden, daß auch ihre Hand einst erlahmt, ihr Gehirn keine Pläne mehr hegt, ihr Ehrgeiz, ihr Haß wie ihre Liebe zum Schweigen gebracht werden.
Andere begehren nur allein mit ihrem Schmerz am Grabhügel ihrer Lieben zu weilen; der Gang hieher ist ihnen kein ungewohnter. Sie kennen jedes neue Blümchen, das auf„ihrem“ Grabe sprießt. Nichts ist ihnen fremd im Garten der Toten. Sie sind hier daheim. Heute aber blieben sie am liebsten sern— fern von dieser sich dräugenden, kritisierenden Menge, welche vom Markte des Lebens kommend hier wie dort Prunk treibt und die Gräber damit überbürdet, gerade wie das eigene Heim, wie die eigene Person, die ein Schauer befällt bei dem leisen Modergeruch, den die Erde hier auszuströmen scheint. Das in ihren Adern warm pulsierende Leben lehnt sich auf gegen dieses Memento mori!
Vor einem solchen Prunkgrab steht in Gedanken verloren eine
*—„„
blasse Lnme, die mit beranmte Schristsienerin T. Wider Gände
des Blutes noch der Freundschaft haben sie an das blutjunge Geschöpf gekettet, da da unten zwischen vier Brettern Ruhe sand— vor der eigenen Mutter. Schön, wie man sich die Engel denkt, hatte die Tote die Liebe eines Mannes erworben, an dem ihr ganzes Herz hing. Dié früh verwitwete Mutter, selbst noch eine schöne und von Gefallsucht beseelte Frau mit schwankendem Ruf, hatte versucht ihr die Liebe des Heißge liebten zu stehlen und ihn ihr durch tausend Ränke entfremdet. Schon während des kurzen Krankenlagers des Mädchens, das einem Zehrfieber erlag, ergriff sie namenlose Rene Tag und Nacht wich sie nicht von dem Lager und führte mit Aufopferung der eigenen Selbstachtung den vergötterten Mann zu den Füßen ihres Kindes zurück— doch zu spält— zu spät!
Wohl lächelte Elfriede verklärt und freute sich des glücklichen Abschlusses ihres Lebens, ohne doch den Versuch zu machen, sich an dier Leben, von dem sie sich loszuringen begonnen, wieder anzuklammern.„In Jesus ruhen“ wurde mehr und mehr der Wunsch, vor dem alles andere Wünschen in des Mädchens Seele erblaßte. Müde wie ein Kind war sie in den Armen der Mutter hinübergeschlummert nach der kurzen Pilgerschaft.
Die Reue rüttelte noch immer am Herzen der Mutter. Der Hang, ihre Gefühle in Aeußerlichkeiten zu verausgaben, verblieb ihr. Ohne Rücksicht auf die Verhältnisse wurde Elfriede fürstlich bestattet. Ein in Marmor ausgehauener Engel in andächtiger Stellung über ihrer Gruft trägt die lieblichen Züge der Verstorbenen. Ihres„Engels Heimgarten“, so nennt die Mutter der Tochter Grabstätte, ist stets voll von köstlichen Blüten. So auch heute; sie ist mit weißen Rosen und Veilchen, den Lieblingsblumen der Toten, überflutet.
„Wie viel Heuchelei selbst an dem Orte, wo sie verbannt sein müßte!" flüstert mir Frau L. zu, die hier vielleicht Studien machen möchte.
„Sie haben unrecht,“ entgegnete ich.„Viele bekunden nur hier wie anderswo ihre menschlichen Schwächen, die Kleinlichkeit ihrer Anschauungsweise, während andere kindlichen Herzens Barmherzigkeit üben.“
„Barmherzigkeit?“
„Gewiß! Sehen Sie die Dame dort in schwarzen Gewändern, der ein Diener mit einfachen Kränzen und Kerzen folgt, Umschau halten? Vor verlassenen Gräbern steht sie stille und schmückt sie in prunklos schlichter Art. Ein unerbittliches Geschick raubte ihr Gatten und Sohn auf dem Felde der Ehre. Selbst die traurige Befriedigung, die Gräber ihrer Lieben zu schmücken, ist ihr versagt. So erweist sie nun Fremden, was sie den Eigenen nicht zu geben vermag. Und morgen wird sie wie jedes Jahr an der Pforte der Kapuziner anklopfen, um nebst den heiligen Messen für ihre Lieben solche für diejenigen armen Seelen zu bestellen, deren niemand hienieden mehr gedenkt. Sie ist seit Jahren eine Einsame, von der Welt Vergessene. Darum gedenkt sie wohl der Einsamen auf dem Gottesacker."
Frau.'s Blicke folgen gespannt der hohen Gestalt im
schwarzen Gewande, für welche die Menge, durch die sie sich
windet, kein Auge hat. Nur die Kirchhofsdiener scheinen sie zu kennen. Einer steht neben ihr und deutet auf eine entfernte Ecke, zu der sie nun ihre Schritte lenkt.
„Wie wohl thut es einem,“ sagt die lebhafte Frau L. mit einem Atemzuge,„inmitten dieser gedankenlosen Meuschenhaufen, die sich zur Abwechselung einmal im Jahr eine Schaustellung unter den Toten ansehen, auf jemand zu stoßen, der en so ernst nimmt mit den Pflichten gegen die Dahingeschiedenen. Ich dachte mir oft,“ fährt sie mit erregter Stimme weiter,„wenn doch die Geschichte eines jeden, der hier zu Staub geworden, als Mene Tekel oder zur Erbauung der über seiner Asche Wandelnden an seinem Grabsteine zu lesen wäre! Welche Lehre würden nicht Hunderte mit sich nach Hause tragen, denen der Gottesacker nichts anderes ist, als ein melancholisch angehauchter Ort, der Auregung zu gefühlvollen Betrachtungen über da- eigene Ende giebt.“
„Diese Lehre dürfte doch nur von wenigen verstanden und beherzigt werden,“ wage ich zu entgegnen.
„Da haben Sie wieder recht,“ sagt Frau L. lächelnd.„Solche, an denen die stumme Tragik des Friedhofes verloren geht, würden auch nicht ihre Sinnesart ändern, wenn selbst die Toten zu ihnen sprächen!“
Wir haben einen der Ausgänge de. Friedhofes erreicht. Noch immer strömen neue Menschen zu Fuß und zu Wagen herbei zur Ehrung der Verstorbenen. Die Schutzmannschaft hat Mühe, Ordnung zu hälten, denn dicht vor den Mauern des Gottesackers halten unternehmungslustige Käufer einen Blumenmarkt ab, dem noch in der elften Stunde die kleinen Leute den Schmuck ihrer Gräber entnehmen. Sie haben es eilig, an uns vorüberzukommen mit ihren Liebesgaben, die oft am Munde abgespart werden, und sich den schaulustigen Scharen anzuschließen, welche so achtlos an der bescheidenen Stätte ihrer Toten vorübergehen werden, wie sie es an den Hütten der Armut thun...
In diesem Augenblick erwehrt sich die winterliche Sonne triumphierend der düsteren Nebelschleier, hinter denen sie das Antlitz verhüllte, und wirft ihren blassen Schimmer verklärend auf das goldene Kreuz der Friedhofskapelle, das den Sieg über den Tod verherrlicht und zum Himmel deutet.
Vielleicht achten nur wenige, die hierher gepilgert sind, des Fingerzeiges. Denen aber, die den Blick nach oben gerichtet halten, entgeht er nicht, und sie werden ihre Toten mit jener Ergebung beweinen, welchem dem Christentum zu eigen ist.
Aus
J Euokirchen, 25.Okt.1901. Der Knecht eines hiesigen Pferdehändlers kehrte vor einigen Tagen in später Nachtstunde nach Hause und überkletterte, als er das Thor verschlossen fand, eine hohe Maner vom Nachbargrundstücke aus. Durch den Sprung von der Mauer zog sich der junge Mann eine Darmzerreißung zu, an welcher er nach gräßlichen Schmerzen im hiesigen Marienhospital starb.
Aachen, 29.Okt.1901. Die hiesige Handwerkskammer beschloß in ihrer heutigen Vollsitzung, bei der Stadtverwaltung zu beantragen, daß zu städtischen Submissionen nur solche Handwerker zugelassen werden sollen, welche die Meisterprüfung abgelegt haben.
* Alachen, 30.Okt.1901. Der am 20. September mit ungefähr 25000 M. flüchtig gegangene Postkassierer Verweyen hat sich gestern selbst gestellt. Von der unterschlagenen Summe hatte er noch 21000 M. bei sich.
?.=Gladbach, 26.Okt.1901. Bei einem gestern Nachmittag im Mischraume einer Baumwollspinnerei ausgebrochenen Feuer entstand ein Schaden von 20000 M. Durch das schuelle Eingreifen der städtischen Berufsfeuerwehr wurde größerer Schaden verhütet.
Duisbura, 26.Okt.1901. Gestern Abend wurden hier infolge einer Benzinerplosion in einer Fabrik feuerfester Steine zwei Arbeiter schwer verletzt.
§§ Broich(bei Mülheim a. d. Ruhr), 28.Okt.1901. Ein etwa
20 Jahre alter Rangierer wurde in vergangener Nacht überfahren und starb kurze Zeit darauf. Er war mit einem Fuße in ein Schienenverbindungsstück geraten und hing darin so fest, daß er bei Herannahen des Zuges nicht mehr aus seiner gefährlichen Lage herauszukommen vermochte.
* Ruhrort, 28.Okt. 1901. Ein entsetzlicher Unglücksfall hat sich gestern Abend hier ereignet. Ein Mann wurde von seinen Begleitern, die das Herannahen eines elektrischen Straßenbahnwagens nicht bemerkten, geneckt und scherzhafter Weise auf das Straßenbahngeleise. gestoßen Hierbei stolperte der Mann, fiel zu Boden und wurde von dem in demselben Augenblicke herankommenden Straßenbahnwagen erfaßt, der ihm ein Bein abfuhr und außerdem eine tödliche Quetschung am Unterleibe beibrachte. Nach wenigen Minuten starb der Verunglückte.
Elberfeld, 25.Okt.1901. Ein Heizer stürzte von dem Dampfkranen, der beim Reinigen der Wupper benutzt wird, in den Fluß. Er trug so schwere Verletzungen davon, daß er kurze Zeit hernach starb.
m Elverfeld, 26.Okt. 1901. Wegen Betrugs zum Nachteile des Postfistus stand hier ein Schuhmachermeister Sch. von Wülfrath vor der Strafkammer. Sch. bezog von einem Druckereibesitzer Krüger in Langenberg wöchentlich 50 Exemplare des von Krüger gedruckten, von Düsseldorfer Geistlichen redigierten Christlichen Wochenblattes, vertrieb die Blätter für eigene Rechnung an Freunde und Bekannte in Wülfrath und hatte an jedem Exemplar etwa
10 Pfg. Nutzen. Ihm selbst gingen die Blätter jedesmal in einem Postpaket zu, teilweise am Kopfe schon mit dem Namen der Besteller beschrieben. Die Post soll dadurch, daß er die Sachen gegen Entgelt vertricb, um das Worto, das im anderen Falle fällig gewesen wäre, geschädigt worden sein; die Strafkammer konnte jedoch in dem Verhatten des Angeklagten ein Vergehen gegen das neue Postgesetz nicht erblicken und erkannte daher auf Freisprechung.
Osterfeld, 28.Okt.1901. Im nahen Eisenheim gab ein Bergmann auf einen Fabrikarbeiter, mit dem er seit längerer Zeit in Feindschaft lebte, mehrere Revolverschüsse ab, die glücklicherweise fehlgingen. Als dies der Angreifer sah, stürzte er sich mit erhobenem kevolver auf sein Opfer, traf aber einen vermittelnd eingreifenden Fremden, dem er eine lebensgefährliche Kopfwunde beibrachte. Der Thäter wurde sofort verhaftet.
p Engen, 25.Okt.1901. In wiederholten Fällen ist im Laufe dieses Monates die Kundschaft einer Hagener Eisenwarengroßhandlung von einem Schwindler aufgesucht worden, welcher unter dens Vorgeben, Reisender der betressenden Firma zu sein, Gelder einkassiert und darüber quittiert hat. Der Betrüger hat sich in den gefälschten Quittungen den Namen Becker beigelegt. Bekanntlich haben die Geschäftsreisenden eine von der Polizeibehörde ausgefertigte Reiselegitimation mitzuführen, die man in allen Fällen, wo Zweifel obwalten, sich vorlegen lassen sollte.
S Machum. 29.Okt.1901. Die Verwaltung der Zeche König
Ludwig wird in der Gemeinde Sundwich im nächsten Jahre eine Arveitertolonie von 50 zweistöckigen Häusern, jedes für sechs Familien eingerichtet, erbauen lassen.
Gelsenkirchen, 30.Okt.1901. Wie die Gelsenkirchener Zeitung meldet, hat sich der erste Staatsanwalt in Essen gestern nach Gelsenkirchen begeben, um über etwaige im B triebe des Gelsenkirchener Wasserwerkes vorgekommene Unregelmäßigkeiten Ermittelungen anzustellen.
„broc, 28.Okt.1901. In Hacheney wurde gestern bei einem Streite ein Bergmann durch einen Schuß so schwer verletzt, daß er bald darauf starb. Der Thäter wurde alsbald verhaftet
7 Lüdenscheid, 27.Okt.1901. Der Typhus ist hier im Laufe der letzten Woche zum Ausbruch gekommen. Es sind bis jetzt 18 Fälle zur Aumeldung gelangt. Auch aus der Umgegend werden vereinzelte Fälle gemeldet. Todesfälle sind bis jetzt noch nicht vorgekommen.
∆ Kassel, 29.Okt.1901. Durch die Explosion einer Petroleumlampe erlitt eine Frau so schwere Brandwunden, daß sie in das Landkrankenhaus befördert werden mußte, wo sie ihren qualvollen Verletzungen erlegen ist. Bei dem durch die Explosion verursachten Brande erhielten zwei Kinder außerdem schwere Brandwunden.
A Fulda, 29.Okt.1901. Einen willkommenen Fund machte der Besitzer eines Gartens in der Frankfurterstraße. Beim Reinigen einer trockenen Grube fand er eine Metallbüchse, die mit nahezu 300 gur erhaltenen Goldmünzen im ungefähren Goldwerte von 3000 M. gesüllt waren. Die Münzen entstammen der Zeit vor dem 30jährigen Kriege und sind wahrscheinlich aus Furcht vor den Schrecken des Krieges vergraben worden.
Oz. Osnabrück, 27.Okt.1901. Von dem zur Zeit in Papenburg
liegenden Regierungsdampser Nachtigal sind zwölf Neger desertiert. Prinz Tofa, der an Bord beschäftigt war, bleibs. in Papenburg, um dort das Barbierhandwerr zu erlernen, um es nach seiner Rückkehr nach Kamernn neben dem Gasthofbetriel ausüben zu können.
a Frankfurt a.., 28.Olt.1901. Eine für die Abnehmer elektrischer Energie wertvolle Neuernna haben die hiesigen städtischen Elertricttatswerke eingefü. rt, die auch für weitere Kreise von Interesse sein dürfte. Gegen eine jährliche Miete von nur drei Mark wird nämlich an die elektrische Leitung des Abnehiners eine Uhr angeschlossen, die den elektrischen Strom zu einer bestimmten, vorher einstellbaren Stunde anstellt und die Stromzufuhr nach einer gewissen Zeit z. B. um 10 Uhr abends selbstthätig wieder unterbricht. Dieser Apparat, der einer gewöhnlichen Wanduhr mit rundem Gehäuse gleicht, ermöglicht den Ladenbesitzern, ihre Schaufenster auch nach Geschäftsschluß noch zu beleuchten, ohne daß jemand mit dem Auslöschen der Schaufensterbeleuchtung beauftragt zu werden braucht. Manche Unannehmlichkeiten bleiben durch den Apparat auch denjenigen Abnehmern erspart, die für die Beleuchtung der Flure und Treppen in ihren Häusern zu jorgen verpflichtet sind. Durch den Apparat wird ihnen die Mühe des Ein= und Ausschaltens der Beleuchtung abgenommen.
B Aus dem Großherzogtum Hessen, 29.Okt.1901. Auch
seitens eines großen Teils der hessischen Aerzte wird lebhafte Klage geführt über die unzureichende Vergütung durch die Krankenkassen. Gegenwärtig wird von den Aerzten eine Erhebung über die Vergütungen veranstaltet, welche durch die Krankenkassen geleistet werden, um eine Revision der bestehenden Vertragsbedingungen herbeizuführen. Wie gering die Vergütungen für ärztliche Behandlung bei einzelnen Krankenkassen thatsächlich sind, geht u. a. aus dem Berichte eines Aerztes hervor, welcher schreibt: Ich habe in einem Monat für die Kranlenkasse in., das fünf Kilometer von meinem Wohnort entfernt liegt, 287 Besuche, 8 Extrabesuche, 1 Operation, 40 Konsultationen und 3 Nachtkonsullationen gehabt, die nach den Minimalsätzen der ärztlichen Taxe mit 388 M. zu berechnen wären Ich bekomme jährlich von der Kasse 1200., also monatlich 100 M. und da ich der schlechten Wege und des Wetters wegen 45 M. für Fuhrwerk verausgaben mußte, so verblieben mir im ganzen 55 M. oder für jede einzelne Leistung 16 Pfeunige.
X Mainz, 28.Okt.1901. Am Samstag Nachmittag stürzte
ein in der Wallstraße hinter der königl. Konservenfabrik bis zum zweiten Stockwerk aufgeführter Reubau zusammen. Der Einsturz wurde durch bedeutende Rutschungen des hinter dem Neubau liegenden Festungswalles veranlaßt. Die im Bau beschäftigten##r beiter konnten sich vor dem Einsturze auf die Straße reiten

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Sonntag, 3. November 1901.
C Euskirchen, 30.Okt.1901. Auf dem hiesigen Pferdemarkte erhielt ein Mann aus Ahrweiler von einem Pferde einen Schlag, daß er bewußtlos zusammenbrach. Ohne die Besinnung wiederzuerlangen, ist der Verletzte im hiesigen Marienhospital nach Verlauf von einigen Stunden gestorben.
∆ Troisdorf, 3L.Okt.1901. Ein Mann von auswärts, welcher in einer hiesigen Falmik um Arbeit nachgefragt hatte, geriet gestern Abend gegen 6 Uhr vermutlich infolge Unkenntnis mit den örtlichen Verhältnissen auf das Eisenbahngeleise und wurde von dem heranbrausenden Oberlahnsteiner Zuge überfahren und sofort getotet. Der Körper des Verunglückten wurde mitten durchschnitten.
a Lüdinahausen, 30.Okt.1901. Bekanntlich erfolgte hier im Juli auf behördliche Anordnung die Aufhebung einer Mission und die landespolizeiliche Ausweisung der Jeiniten, welche diese Mission abhalten wollten. Die Patres wurden mitten in ihrer Predigt unterbrochen und erhielten den Befehl, mit dem nachsten Zuge das Lüdinghauser Gebiet zu verlassen. Zu einer herzlichen Kundgebung gestaltete sich der Abschied für die Patres, die von einer großen Menschenmasse zum Bahnhofe geleitet wurden. Gegen eine Anzahl Teilnehmer an dieser Kundgebung wurde wegen Teilnahme an einem öffentlichen Aufzuge ein Strafbefehl erlassen, gegen welchen sämtliche richterliche Entscheidung beantragten. Die Verhandlung darüber fand heute vor dem hiesigen Schöffengerichte statt. Die Angeschuldigten bestritten sämtlich, daß sie sich an einem öffentlichen Aufzuge im Sinne des Gesetzes beteiligt hätten, während sie nicht in Abrede stellten, den scheidenden Patres das Geleit zum Bahnhofe gegeben zu haben. Der Kernpunkt der ganzen Angelegenheit drehte sich um die Frage, ob die Begleitung der ausgewiesenen Patres
sich als öffentlichen Aufzug darstellt und ob eine Leitung vorhanden war. Die meisten Zeugen vermochten irgendwelche bestimmte Thatsachen nicht anzugeben, was sie der Erregung, in welcher sie sich an jenem Abend befunden haben, zuschreiben. Während der Vertreter der Anklage die Verurteilung der Angeschuldigten dem Gerichtshofe anheimstellte, traten die Verleidiger in entschiedener Weise für eine Freisprechung ein. Das Urteil lautete für sämtliche Angeklagte freisprechend, da eine Beteiligung an einem öffentlichen Aufzuge im Sinne des Gesetzes nicht nachzuweisen sei.
a Frankfurt a.., 30.Okt. 1901. Die hiesige An-stellung für Unfallschutz hat mit einem Mißton geendet. In einer Versammlung der Aussteller wurden schwere Angriffe gegen den Direktor der Ausstellung gerichtet und folgende Resolution beschlossen:„Die Versammlung erhebt Protest gegen die Aufstellung von unb. rechtigten und unbegründeten Nachforderungen und ist entschlossen, ihr Recht bis zum äußersten zu wahren. Die Versammlung bedauert, nach den heute bekannt gewordenen Thatsachen, daß das Organisationskomitee, dem das Geschäftsgebahren der Herren Geschäftsführer jedenfalls unbekannt ist, den Herren so viel Vertrauen entgegengebracht hat. Die Versammlung ist ferner entschlossen, alles zu thun, insbesondere durch Veröffentlichungen in der Presse, um Ausstellungsunter= nehmungen, die lediglich dem Erwerb einzelner, nicht aber zunächst der Industrie dienen sollen, nach Kräften zu bekämpfen.“ Das Ausstellungskomitee will, wie es heute bekannt macht, in einer morgen Abend stattfindenden Versammlung die Beschuldigungen der Aussteller prüfen
Ib Mainz, 30.Okt.1901. Eine Lotteriespieler interessierende Entscheidung hat gestern das hiesige Landgericht getroffen. Ein Geschäftsmann hatte bei einem Kollekteur ein Los der hessischen Klassenlotterie gespielt und die erne und zweite Klasse richtig bezahlt. Das Los für die dritte Klasse war aber von dem Geschäftsmann nicht richtig erhoben worden, obwohl er von dem Kollekteur noch am Tage vor der Ziehung daran erinnert wurde. Am Ziehungslag wurde das Los mit einem beträchtlichen Betrag gezogen, und nun kam der Geschäftsmann zu dem Kollekteur und wollte das Los für die dritte Klasse bezahlen und den auf das Los entfallenen Gewinn erheben, worauf ihm der Kollekteur erklärte, daß das Anrecht auf das Los verwirkt sei. Daraushin strengte der Geschäftsmann einen Prozeß gegen den Kollekteur an, der gestern damit endete, daß der Kläger mit seiner Klage abgewiesen wurde, indem das Gericht entschied, daß der Kollekteur als rechtmäßiger Eigentümer des Loses und des daraufgefallenen Gewinnes anzusehen sei. Trotz wiederholter Aufforderung habe der Kläger erst nach der Ziehung das Los reklamiert, wodurch er sein Aurecht darauf verwirkt habe.. e Mannheim, 31.Okt.1901. Iu verflossener Nacht hat in Weinheim ein Bahnarbeiter seine Frau erschlagen und sich erhängt.
draußen vorgeht.
Der neue deutsche Zolltarif wird jetzt wieder allgemein er
örtert in Verbindung mit angeblichen Aeußerungen des Kaisers. Dieser soll gesagt haben:„Wenn die neuen Handelsverträge nicht zu stande kommen, schlage ich alles kurz und klein.“ Die einen nehmen nun den Kaiser wegen dieser Worte für den Freihandel in Schutz, während die anderen mit Recht sagen, daß auch bei einer gewissen Erhöhung gewisser Zölle die Schließung von Handelsverträgen doch nicht unmöglich ist. Das eigentlich Mißliche bei diesen Erörterungen ist indessen das völlige Zurücktreten der verantwortlichen politischen Persönlichkeiten hinter der Person des Kaisers; allerlei Gerüchte schwirren umher, als ob der eine oder andere wackele, und dringend wird vielfach eine Vervollständigung des Verfassungsrechtes gefordert in Gestalt eines Gesetzes über die Ministerverantwortlichkeit. Wenn auch an keine parlamentarische Regierung wie in England, Holland, Belgien, Frankreich, Italien zu denken ist, so würde doch ein Schritt weiter nach dieser Seite hin auch dem Ansehen der Krone selber nützen.
Im österreichischen Abgeordnetenhause gab der
Ministerpräsident Körber eine programmatische Erklärung ab. Zunächst dämpfte er seine neuliche Kundgebung gegen Ungarn etwas, indem er sich dagegen verwahrte, daß er zum Kampfe gegen dieses Land ausgefordert haben sollte, und der vollsten Loyalität in den beiverseitigen Beziehungen das Wort redete. Wenn man eine scharfe Erklärung gegen die Los von Mom=Bewegung erwartete, so tägischte man sich; Hr. v. Körber will jede Ausschreitung hintanhalten, dem Terrorismus gegen Andersgläubige und der ungesetzlichen Propaganda entgegentreten, aver daß bis jetzt irgend etwas Unerträgliches passiert sei, davon kein Wort; auch kein Wort der Verurteilung der alldeutschen Propaganda, sondern nur die Versicherung, daß die Regierung mit keiner Partei sich identifiziere. Die nationalen Fragen, sagte Hr. v. Körber, müßten bis auf weiteres zurücktreten hinter die wirtschaftlichen; erst wenn diese gelöst seien, zerde, die Regierung sich mit der Sprachenfrage befassen. Letzteres hat am wenigsten die Tschechen befriedigt.
Die Hebung des einheimischen Handels beschäftigt jetzt die Kammer in Frankreich. Der letzteren liegt eine Regierzugsvorlage vor, in der eine sachgemäße Verwendung der staatlichen Unterstützung für die französische Handelsmarine verlangt wird. Man hat in jüngster Zeit mehrsach auf diesem Gebiete erperz, mentiert. Im Jahre 1889 beschäftigte sich das Parlament mit
dem Stillstand des französischen Schiffsbaues und genehmigte ein
Gesetz, das für in Frankreich gebaute Schiffe eine gewisse Prämie und für von Franzosen erworbene fremde Schiffe die Hälfte dieser Prämie zusicherte. Dieses Gesetz wurde von den französichen Schiffbauern unermüdlich bekämpft, und daher hob bereits ein neues Gesetz von 1893, das die Beihülfe für zehn Jahre regelte, die halbe Prämie für die Schiffe fremder Herkunft wieder auf. Die Folge davon war nun aber, daß die fremden Schiffe unter fremder Flagge einen großen Teil des französischen Handelsverkehrs an sich rissen und der französische Schiffsbau wenig dabei gewann. So kam es, daß im Jahre 1895 die
verwaltung englische Schiffe mieten mußte, um Truppen nach Madagaskar zu befördern. Der neue Regierungsentwurf begünstigt nun wieder einigermaßen die im Auslande gebauten Schiffe, indem er für alle Schiffe in französischem Besitz eine sogenannte Ausrüstungsentschädigung feststellt und überdies für die in Frankreich selbst gebauten Schiffe eine Schiffahrtsprämie hinzufügt. Die größeren Kosten, die hierdurch erwachsen, werden dadurch wieder getilgt, daß die Segelschiffe nur noch ein Drittel der Prämie der Dampfboote erhalten sollen. Nachdem alle paar Jahre auf diesem Gebiete eine Neuerung getroffen worden ist, kann man diesem neuen Schritt nicht mehr als die Bedeutung eines ungewissen Versuchs beimessen.— Einen eigentümlichen Eindruck hat es gemacht, daß gerade jetzt, ohne allen ersichtlichen Anlaß, ein Teil der Briefe veröffentlicht wurde, welche der Oberstkommandierende der französischen Truppen in China, Voyron, an den Feldmarschall Grafen Waldersee gerichtet hat. Die Auswahl der veröffentlichten Briefe ist so getroffen, daß man die Absicht vermutet, zu zeigen, wie wenig Voyron eigentlich auf den Oberbefehl des deutschen Feldmarschalls gegeben habe, trotz aller Höflichkeit der in seinem Schreiben gewählten Ausdrücke. Voyron scheint, jedenfalls auf Weisung von Paris aus, den Versuch gemacht zu haben, über die seinem Kontingent vom Grafen Waldersee zugestandenen und gemäß den Rücksichten der Gleichberechtigung aller Truppenteile zustehenden Befugnisse hinaus überall da den Maßgebenden zu spielen, wo katholische Missionen in Frage kommen. Graf Waldersee muß iym ob eines besonderen Verstoßes des Generals Bailloud sein Befremden ausgedrückt haben, der in Paotingfu begangen wurde. Als dort der englische General Gaselee eine Forderung der Missionare vertrat, beanspruchte Baillond die Vertretung dieser Forderung, und Voyron erklärte nun dem Feldmarschall, Gaselee habe nur militärisch etwas zu sagen gehabt, während für die politische und religiöse Frage nur Baillond zuständig gewesen sei! Dieser Versuch, ein allgemeines Schutzrecht Frankreichs für alle katholischen Missionare in China, gleichviel welcher Nationalität, wieder aufzurichten, hat natürlich keine Aussicht. In einem weiteren Schreiben verbittet sich Voyron, daß seinen Truppen andere Verhaltungsmaßregeln gegeben würden, als er ihnen von Aufang an erteilt habe, sowie, daß andere Truppen diejenigen Punkte beträten, welche die Franzosen zuerst besetzt hätten. Dann rühmt er sich, daß seine Truppen das Zutrauen der Chinesen gewonnen hätten, namentlich, indem sie alles gewissenhaft bezahlten, worauf dann das von den Franzosen gezahlte Geld den Leuten von später gekommenen Detachements— Voyron sagt nicht, welcher Nationalität diese waren— in Form von Kontributionen wieder abgenommen worden sei. Endlich lehnt Voyron in einem dritten Briefe es ab, den Polizeidienst in Peking nach den Vorschlägen des Feldmarschalls zu ändern, nachdem er bereits seine Einrichtungen getroffen hatte. Bekanntlich ist immer betont worden, daß die Deutschen mit den Franzosen am besten in China ausgekommen seien. Voyrons Schreiben mäßigen die Befriedigung ob dieser Feststellung nicht wenig und lassen ahnen, wie sehr es erst mit den Beziehungen zu den andern gehapert haben muß die Bedeutung des deutschen Oberbefehls erscheint ganz besonders durch diese Briefe abgeschwächt.
Daß König Eduard von England krank sei, wußte man schon seit einiger Zeit; deshalb spekulierte denn auch eine Gruppe gewisser englischer Kaufleute auf seinen baldigen Tod, indem sie zu hohen Prämien eine Lebensversicherung auf ihn aufnahm. Ein englisches Blatt, dem man sonst nichts Nachteiliges nachsagen kann, behauptete, die Krankheit des Königs sei Kehlkopfkrebs und habe schon operative Eingriffe nötig gemacht, um dem König die schon verlorene Stimme wiederzugeben. Von anderer Seite wird zwar behauptet, daß das Befinden des Königs zu keinen ernsten Bedenken Anlaß gebe, aber die schlimmen Nachrichten pflegen in solchen Fällen doch nicht ganz aus der Luft gegriffen zu sein und vor allem ist jene, den herzlosen englischen Krämergeist grell beleuchtende Spekulation auf den in einem Jahre erwarteten Tod Eduards VII. ein Beweis dafür, wie ernstlich an das schwere Leiden geglaubt wird.
Griechenland soll nun doch Kreta als reife Frucht in den Schoß fallen. Wenn der frivole, von ihm gegen die Türkei begonnene Krieg ihm nicht nur Schlappen, sondern auch die Unguade Rußlands zuzog, so hat„Väterchen" inzwischen doch längst einer sanfteren Stimmung Raum gegeben, und jetzt heißt es. Rußland habe nichts mehr einzuwenden gegen den unmittelbaren Auschluß der Insel Kreta an Griechenland; Frankreich und Italien sollen ebenfalls damit einverstanden sein. So würde
und Hmtien sonenvensans Lam.,
denn Griechenland trotz allem an das Ziel seiner Wünsche gelangen; Deutschlands Flöte aber würde bekanntlich bei dem Einzugsmarsch nicht zu hören sein.
Noch eine Insel des Mittelmeeres macht heute von sich reden, das kleine Malta, wo England der rein italienischen Bevölkerung die Sprache der wenigen zugewanderten Engländer als Amtssprache in Verwaltung, Gericht, Zolldienst usw. aufzwingen will. Der eigentliche Träger dieser Zwangspolitik ist der famose Kolonialminister Chamberlain, der auch hier der Vernunft wie dem wahren Vorteil Englands gröblich Hohn spricht.
Strafe für die Abneigung der Malteser gegen die Annahme des Englischen hat Chamberlain überdies der Insel neue Steuern auferlegt und zwar gegen die Rechte der Volksvertretung, welche zunächst darüber hätte befragt werden müssen; es wurde der einfache Gewaltweg der Kabinettsorder gewählt. So ist denn die Aufregung auf Malta sehr groß.
Burenkriege geht es dank der erneuten Angriffslust der Buren wieder lebhaft zu. Vor allem entwickelt Delarey mit seinem Begleiter Kemp großen Eifer; in der Nähe des Marico flusses westlich von Pretoria griffen sie eine auf dem Marsche
befindliche englische Kolonne an, nachdem sie nicht lange vorher
von den Engländern näher bei Pretoria völlig geschlagen worden sein sollten. Auch hier sollen sie nach der Behauptung Kitcheners geschlagen worden sein, trotzdem erbeuteten sie eine Anzahl Wagen der Engländer, mit deren Sieg es also nicht so glänzend bestellt gewesen sein kann. General Viljoen machte bei Badfontein einen Angriff auf die englischen Blockhäuser, bei der Dewagendrift überfielen andere Buren zwei englische Abteilungen, beide Male angeblich ohne Erfolg. Das große Heer von mehreren tausend Buren, das Botha noch jüngst bei sich haben sollte und mit dem er den Engländern in Natal eine so unangenehme Ueberraschung bereitete, soll auf einmal in alle Winde zerflogen sein, denn die Engländer wollen unter Oberst Remington ausgekundschaftet haben, daß Botha sich östlich von Ermelo mit nur ein paar hundert Mann befand; hier wollen sie ihn überrascht haben, so daß er nur mit knapper Not und unter Zurücklassung seiner ja seines Hutes und Revolvers habe entkommen können. Nun, er ist jedenfalls nicht in der Gewalt der Engländer. Ebensowenig sind dies die im Kapland thätigen Burenführer Smuts, Pyper, Myburgh, Fouché u. a. Trotzdem und ungeachtet der wiederholten früheren Ueberraschungen glauben die Engländer sich vezüglich des Kaplandes wieder einmal in Sicherheit wiegen zu dürfen; in ihrer Presse heißt es, die allgemeine militärische Lage in der Kapkolonie habe sich in der letzten Zeit ganz bedeutend gebessert. Die rückwärtigen Verbindungslinien seien jetzt ganz sicher, und es sei jetzt für die Burenkommandos unmöglich, durch den Sicherheitskordon zu brechen und auch nur einen Zug zum Entgleisen zu bringen. Das wird man abwarten müssen. Eigentlich sollte das Wort„unmöglich" nach all den bitteren Erfahrungen nicht so leicht ausgesprochen werden. Während der letzten drei Wochen soll sich in der allgemeinen Haltung der Holländer eine bedeutende Wandlung vollzogen haben; es fänden sich jetzt sehr wenige selbst in der niedrigsten Klasse, die noch den Reihen des Feindes sich anschlössen. Lord Kitcheners Proklamation habe in Verbindung mit der besseren und schärferen Bewachung der Eisenbahnen den bisher„herumräubernden“ Scharen alle Lust an ihrer Beschäftigung genommen. Ja die meisten der besser gestellten Bauern verhielten sich nicht nur neutral, sondern stellten sich sogar entschieden auf die Seite der Engländer. Das wäre denn doch zu plötzlich, um wahr sein zu können. Wenn es geschieht, dann dürfte es pielfach nur zum Schein geschehen, wie früher auch. Die brutale Methode Kitcheners findet natürlich nach wie vor den lebhaftesten Beifall der Jingoes, besonders die Thatsache, daß Kitchener neulich Gefangene hat erschießen lassen. Diese Leute trugen Khakizeug, das bekanntlich auch in China getragen wurde, also allgemeine Verwendung im Kriege findet. Lord Kitchener aber machte ihnen daraus ein Verbrechen, um einen bequemen Vorwand zur weiteren Ausrottung der Buren zu haben. In Bloemfontein wurde einer Anzahl Buren ihr Vermögen auf den Banken konfisziert, weil sie noch weiter kämpfen; wenn man sie nicht ausrotten kann, will man sie wenigstens zu Bettlern machen. Dieses Vorgehen, das alle Welt empört, sucht der Kolonialminister Chamberlain neuerdings zu verteidigen, indem er sich auf das angeblich gleiche Vorgehen Deutschlands in Frankreich beruft. Ein amtliches deutsches Organ, die Karlsruher Zeitung, verliert darob seine Zurückhaltung und sagt: „Wenn Chamberlain glaubt, durch eine Verzerrung der Ereignisse während des deutsch=französischen Krieges und auf Kosten der Menschlichkeit und Manneszucht deutscher Krieger eine Irreführung der englischen öffentlichen Meinung herbeiführen zu sollen, so ist das seine und des englischen Volkes Sache. Nur wird man jenseits des Kanals sich nicht wundern dürfen, wenn das Echo, das Herrn Chamberlains Anschuldigungen in der deutschen Presse aller Parteien erwecken werden, den Engländern nicht allzu angenehm in die Ohren klingen werde.“ Ueberdies bemerkt dasselbe Blatt:„Auf welcher Seite in diesem Kriege die Sympathieen des deutschen Volkes trotz aller berechtigten Staatsraison sich befinden und wo sie sich nicht befinden, dürfte in England doch wohl nicht ganz unbekannt sein.“ Mit der Kontinentalsperre gegen England in der Art, daß die Hafenarbeiter aller Häfen sich weigern sollen, englische Schiffe zu entladen, wird es wohl nichts geben, denn die einflußreichsten Organisationen der Arbeiter haben die Sperre für unmöglich erklärt, weil damit zu viele Arbeiter brotlos werden würden.— Wegen der Entschädigung der Angehörigen verschiedener Staaten, die gegen England wegen des Burenkrieges Forderungen erhoben hatten, suchte England eine Verständigung mit den einzelnen Staaten nach; es gelang ihm angeblich, die Zustimmung zu dem Angebot von Pauschalsummen zu erlangen.
Der neue Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Roosevelt, bereitet die übliche Kundgebung an den Kongreß vor. Diese soll sich mit der Gesetzgebung über— nicht etwa gegen— die Trusts befassen, jene Verbindungen kapitalmächtiger Unternehmer, welche Arbeitsbedingungen und Verkaufs preise nach Belieben und Willkür regeln. Dem amerikanischen Handel soll nach der Anregung des Präsidenten ein noch weiterer Aufschwung verliehen werden durch Erweiterung der Handelsmarine; mit anderen Worten, der Wettbewerb ausländischer Schiffsgesellschaften, unter denen die deutschen bekanntlich die Hauptrolle spielen, soll mehr und mehr von der amerikanischen Küste verdrängt werden. Endlich empfiehlt Roosevelt den kräftigen Ausbau der amerikanischen Kriegsflotte. Wenn gewisse Yankees auch damit den Gedanken an Deutschland verbinden, so ist das nach den Vorgängen zur Zeit der Kämpfe bei Manila nicht verwunderlich; es bekommt leider auch einen gewissen Schein von Berechtigung, wenn unzurechnungsfähige Politiker in Deutsch land für eine starke Kriegsflotte agitieren mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß Deutschland einmal den Nordamerikanern in Mittelamerika zurufen könne:„Hände weg!“
(0 Von einem poetischen Diebe wußten reichsländische Zeitungen in den letzten Tagen zu erzählen. Einem Schleusenwärter waren seine sieben prächtigen Enten aus dem Wasser gestohlen worden. Tags darauf kam die älteste zurück; um ihren Hals war ein Zettet gebunden, auf dem folgendes zu lesen stand:
Bou jour, Herr Klein!
Ich komme ganz allein.

Meine Kameraden Kann ich nicht verraten,
Denn sie sind schon lang gebraten.
Indessen steht diese poetische Leistung nicht ganz ohne Beispiel da. In manchen Gegenden des Unterelsaß ist seit altersher ein ähulicher keim geläufig:
Wir waren zwölf Enten Und fielen in Diebeshände().
Ich komme zurück allein
Und bringe von elfen den Totenschein.
Entweder hat der obengenannte Entenräuber nach dieser alten Vorlage„gearbeitet", oder wir haben es hier wieder mit einem der nicht seltenen Wanderwitze zu thun. W
** Heiteres von der Kleinbahn. Das badische Museum
bringt folgende hübsche Schilderung eines Zwischenfalls auf der Kleinbahn: Ort der Handlung: Meckesheim. Der Zug von Heidelberg fährt ein. 1. Schaffner:„Meckesse.“ 2. Schaffner:„Meckesse.“ 3. Schaffner:„Meckesse.“ 1. Schaffner:„Wer nach Heilbronn zu will, sitze bleibe.“ 2. Schaffner:„Nach Aglasterhause=Neckeretz, aussteige.“ 3. Schaffner:„Zwei Minute Aufenthalt.“(Alles stürzt in die Restauration.) 1. Schaffner:„Ei'steige!“ 2. Schaffner:„Is alles do?“ 3. Schaffuer:„Fertig!“ Gepäckträger:„Obacht gewwe!“ Zugführer: „Abfahre!" Die Fraa:„Halt! Nemmt mich noch mit.“ Zugführer: „Halt! Die Fraa kann noch mit.“ 1. Schaffner:„Kumme Se.— Fertig!“ Zugführer:„Abfahre!" Die Fraa:„Halt! Halt! Halt! Mei Dichle!“ Passagiere im Chor:„Halt! Dere Fraa ihr Dichle!" Zugführer:„Halt! Was is denn mit seller Fraa ihrem Dichle?“ Die Fraa:„Mei Dichle! Mei Dichle!“ Allgemeiner Chor der Passagiere und Schaffner:„Seller Fraa ihr Dichle! Seller Fraa ihr Dichle! Seller Fraa ihr Dichle!“ Stationsvorsteher:„Was ist denn mit seller Fraa ihrem Dichle?“ Zugführer:„Wo is sellerer Fraa ihr Dichle?“ 1. Schaffner:„Wo hawe Se denn Ihr Dichle?“ Chor der Passagiere:„Fraa! Wo hot'se denn Ihr Dichle?" Die Fraa: „In der Reschdauration licht's hinnerem Ofe! Ach, mei nei's Dichle, mei schens Dichle!“(heult!) Chor der Passagiere:„Seller Fraa ihr Dichle licht hinnerem Ofe.“ 2. Schaffuer:„In der Reschdauration licht's hinnerem Ofe.“ Zugführer:„Das Dichle muß noch in der Restauration liegen.“ Stationsvorsteher:„Gepäckträger! Seh'n Se mol nach, ob seller Fraa ihr Dichle in der Restauration hinter dem Ofen liegt.“ Gepäckträger:„Do licht's ja!“ Die Fraa(sieht es): „Er hot's! Mei Dichle, mei lieb's Dichle!“ Allgemeiner Chor:„Er hot's! Er hot’s! Er hot's! Seller Fraa ihr Dichle!“ Stationsvorsteher:„Gewe Se seller Fraa ihr Dichle!“ Zugführer, Schaffner und Passagiere:„Da hawe Se Ihr Dichle!" Die Fraa:„Ach, mei Dichle, mei Dichle!“ 1. Schaffner:„Fertig!“ Zugführer:„Abfahre!“
Eine hübsche Stilblüte findet man im Schweizer Handelsamtsblatt. Dort steht unter der Rubrik Handelsregister eine Eintragung der Bureaus für den Registerbezirk Lebern(Solothurn), die solgendermaßen lautet:„Unter dem Namen Musikgesellschaft Bettlach besteht mit Sitz in Bettlach ein Verein, der den Zweck hat, durch musikalische Unterhaltungen und Uebungen ein gesellschaftliches Leben zu erstreben, das allen Anforderungen einer gehörigen Blechmusik entspricht.“ Wie muß ein Leben beschaffen sein, das den Auforderungen einer Blechmusik entspricht? Jedenfalls würde dabei mehr Blech als Musik herauskommen.
300i Sountag, 3. Novettber 1901.
Buntes Allerlei.
Stettin, 29.Okt.1901. Professor Schuchardt, Vorsteher und Direktor der chirurgischen Abteilung des städtischen Kranken hauses, ist gestern Abend 9½ Uhr infolge einer Blutvergiftung, die er sich bei einer Operation zugezogen hatte, gestorben.
29.Okt.1901. Auf den Schuellzug FrankfurrParis wurde gestern zwischen Maiweiler und Falkenberg (Lothringen) geschossen. Ein Feuster eines Abteils zweiter Klasse wurde durchschossen, Personen jedoch glücklicherweise nicht verletzt.— Gegen den Schuellzug Ostende=Basel wurde gestern Mittag beim Passieren des Bahnüberganges in Devant=les=Ponts, einem Vororte von Metz, mit Steinen geworfen. Verletzt wurde niemand. In beiden Fällen ist der Thäter noch nicht ermittelt.
** Ein Ehrendiplom als Steuerobjekt. Aus Teplitz wird gemeldet: Der Dirigent der Teplitzer Liedertafel, Hr. Emil Tausche, wurde anläßlich des fünfzigjährigen Jubiläums des Dresdner Männer= gesangvereins von dem letzteren zum Ehrenmitgliede ernannt und ihm, da er der Feier beiwohnte, auch gleichzeitig das Ehrendiplom überreicht. Hr. Tausche nahm das Diplom wohlverwahrt mit sich ins Eisenbahncoupee, als er am anderen Morgen heimfuhr. In Bodenbach sah er sich jedoch genötigt, die Neugier der Zollorgane zu befriedigen und das Diplom auszupacken, worauf ihm für dieses eine Zollgebühr von 95 Krenzern auferlegt wurde. Nach Bezahlung derselben konnte er seine Reise fortsetzen. Man denke, was Rudolf Virchow hätte an„Diplomsteuer" bezahlen müssen, wenn er die Fülle seiner Adressen und Ehrendiplome hätte über die schwarz=gelben Grenzpfähle bringen müssen!
(60 Ein„schwerer" Diebstahl. Schlecht bewacht scheint der Bahnhof in Lemberg zu sein. Ein Kolli, da- acht Mann kaum tragen
konnten, ist der Eisenbahnpackkammer abhanden gekommen. Die Diebe trugen das Paket in einen Garten bei Lemberg und fingen es an auszupacken. Zum Vorschein kamen— 1000 Stück Lampen! Die Diebe ließen ihre Beute fahren, als eine Frau sie überraschte. Jedenfalls besaßen sie mehr Körperkraft als Mut. G
Bern, 29 Okt.1901. In der Innschlucht unterhalb vom St.
nand gestürzt. Weil die Börse und goldene Uhr mit Keite fehlen, nimmt man an, daß vielleicht ein Verbrechen vorliege. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Bern, 31.Okt. 1901. Gestern Nachmittag 3 Uhr 50 Min. wurden auch in der Schweiz an verschiedenen Orten Erdbeben verspürt, so in Zürich, Davos, Lugano und Chiasso.
Brüssel, 28.Okt.1901. Nach dem Soir kam es gestern zwischen soldaten des bei Mecheln gelegenen Forts Waelhem und Einwohnern der Ortschaft Waelhem zu einem heftigen Zusammenstoß. Mit Spaten und Heugabeln bewaffnete Bauern trieben die Soldaten zurück; drei Soldaten wurden getötet.
Brüssel, 29.Okt.1901. Bei dem gestern gemeldeten Zusammenstoß zwischen Soldaten des Forts Waelhem bei Mecheln und Bewohnern des Fleckens Waelhem wurde, entgegen der Meldung des Soir, niemand getötet, wohl aber vier Artilleristen schwer verletzt.
Lyon, 30.Okt.1901. Durch eine Aethererplosion in einer Fabrik photographischer Bedarfsartikel wurden fünf Personen schwer und zehn leicht verletzt.
(60 Rom, 26.Okt.1901. Wer gestern Abend am Hauptbahnhose von Rom vorübergegangen wäre, würde sich darüber verwundert haben, daß sich derselbe in Belagerungszustand befand. Polizisten und darabinieri hüteten die Eingänge, verboten war es den Passagieren, unter die Halle zu gehen, der Verkauf der Perronbillete war aufgehoben. Wer im Innern der Station hätte eintreten dürfen, würde noch größere Wunder geschaut haben. Daselbst befand sich der Regiezungspräsident von Rom, der Polizeüinspektor, der Oberst der Genbarmerie, Offiziere aller Waffengattungen usw., Ehrenbezeugungen,
die man nur gekrönten Häuptern zu erweisen pflegt. Und die hohe
Persönlichkeit, die man erwartete, war— Musolino. Der Bandit kam von Urbino in einem eisernen Zellenwagen um.45 in Begleitung eines Leutnants und vier Carabinieri an. Außer Handfesseln krug er eine eiserne Kette um den Leib, deren Ende von einem der Gendarmen beständig festgehalten wurde. Gegen Mitternacht ging die Reise weiter über Neapel nach Catanzaro in die Heimat des Bauditen. Während der Fahrt soll er allenthalben guten Humors gewesen sein. K
** Rom, 30.Okt.1901. Wie aus Messina gemeldet wird, richtete gestern eine starke Flutwelle in der Umgebung bedeutenden Schaden an. In Scaletha wurden, wie bisher festgestellt werden konnte, vier Personen getötet und zehn verletzt. In Guidomandri sind sieben Personen ums Leben gekommen. Von Messina wurde Hülfe abgesandt. Die Verbindungen mit Reggio sind unterbrochen. Auch aus Tarent werden Ueberschwemmungen gemeldet, besonders bei Palagiano und Massafra, wo mehrere Häuser eingestürzt sind. Man fürchtet, daß auch dort Menschen ums Leben gekommen sind.
** Ram. 30.Okt.1901. Heute wurden in verschiedenen Orten Oberitaliens Erdstöße verspürt. Außer von Gallarate werden solche aus Spezia, Brescia, Verona, Domodossola, Genua, Sabana, Noviligure, Massa=Mariktima, Bologna, Ferrara und Reggio Emilia gemeldet.
** Mailand, 30.Okt.1901. In Galarate wurden heute Nachmittag zwei starke Erdstöße verspürt. Einige alte Häuser wurden beschädigt. Auch aus Lodi wird von einer leichten Erderschütterung berichtet.
** Cherboura, 30.Okt.1901. Der Dampfer Graf Waldersee von der Hamburg=Amerikalinie traf mit zwei Fischern des frauzösischen Fischerschoners Bretagne hier ein. Dieselben hatten sich in einem Boote zu weit von dem Schoner entfernt und waren, vom Nebel überrascht, fünf Tage ohne Nahrung, als sie von dem Dampfer ausgenommen wurden. An Bord desselben fanden sie vortreffliche Aufnahme; unter den Passagieren und Mannschafteu des Dampfers wurde eine Sammlung zu ihren Gunsten veranstaltet, welche eine Summe von 800 Frcs. ergab, welche den Fischern vom Kapitän übergeben wurde.
** Elektrische Bahn von London nach Dover. Zu den
vielen elektrischen Bahnen, die jetzt in London und von London nach Vororten und entfernteren Badeorten wie z. B. Brighton, gebaut werden sollen, kommt nun noch ein neuer Plan einer elektrischen Bahn von London nach Dover. Die Endstation der neuen Bahn soll in der Nähe der großen Waterloostation gebaut werden. Die Strecke soll über Maidstone nach Dover gehen, und zwar bis an den Hafen. Von dieser Linie sollen sich später einige Nebenlinien nach Margaté, Ramsgate und Folkestone abzweigen. Soweit wie möglich soll die neue Bahn ganz gerade gebaut werden.
** Liverpool, 30.Okt.1901. Infolge des Auftretens der Pest in Liverpool befinden sich gegenwärtig zehn Personen in Absonderung. Die Gesundheitspolizei hat angeordnet, daß die nach dem Auslande bestimmten von hier abgehenden Schiffe neben der regelmäßigen von seiten des Handelsamtes angeordneten Untersuchung noch einer ergänzenden Untersuchung zu unterwerfen sind, welche für jetzt den Ausprüchen der fremden Staaten Genüge zu leisten bestimmt ist.
* Die Gesellschaft vom Roten Kreuz in Rußland veraustaltet mit Genehmigung des russischen Finanzministers am 20. Dezember d. J. in St. Petersburg eine internationale kunstgewerbliche Ausstellung in Juwelier=, Gold= und Silberarbeiten, künstlerischen Spielsachen, Bijouteriewaren und anderen Kunstgegenständen. Die Ausstellung, welche bis zum 23. Jannar 1902 dauert, steht unter dem Protektorat der Frau Prinzessin Eugenie von Oldenburg.
** Constantinovel, 30.Okt.1901. Infolge dreier pestverdächtiger Krankheitsfälle in Batum, wovon einer tödlich verlief, ordnete der oberste Sanitätsrat eine zehn=tägige Quarantäne für die Herkünste aus Batum an. Die Herkünfte aus Liverpool werden einer ärztlichen Untersuchung unterworfen.
** Neuregelung des Leuchtfeuerwesens im Roten Meere. Die türkische Regierung läßt gegenwärtig Leuchttürme an vier Punkten des Roten Meeres neu erbauen, und zwar je einen auf der Insel Diebel Teir, auf dem Pic Central, der südlichsten Insel der Zebayirgruppe, auf der Insel Coin und bei Mocca in der Nähe des südlichen Forts.
Baku, 30.Okt.1901. Gestern wurden in Balachann 34 Bohrtürme, die verschiedenen russischen Naphtagesellschaften gehörten, durch Feuer vernichtet. Der Schaden wird auf etwa 80000 Rubel geschätzt.
(0 Der finanzielle Mißerfolg der Panamerikanischen Ausstelluna. Die Panamerikanische Ausstellung in Buffalo wird am 2. November geschlossen werden. Sie endet mit einem finanziellen Mißerfolg, der Verlust wird auf 16000000 M. geschätzt. Die Aktionäre verlieren alles, bis zu 10000000 M. Die Erbaner, die 4000000 M. verlieren, werden die Direktoren und Aktionäre verklagen. 88
X Obligatorische Abzeichen für Ehemänner. In NewJersey giebt es ein Gesetz, in dem steht, es sei ein Vergehen für einen Mann,„eine andere Frau als seine Gattin zu lieben oder sich als ledigen Mann auszugeben". Die Legislatur von New=Jersey hat demnächst auch einen Gesetzantrag zu beraten, durch den verheiratete Männer gezwungen werden sollen, Abzeichen zu tragen, die ihren verheirateten Zustand anzeigen.
60 Die Pest in Indien. Aus Kalkutta wird unter dem 6. Oktober berichtet: Es ist leider unbestreitbar, daß die Beulenpest wieder in der Zunahme begriffen ist und daß das früher gemeldete Nachlassen in der Sterblichkeit leider nur vorübergehender Natur war. Ende September belief sich die durchschnittliche Zahl der durch die Pest verursachten Todesfälle für den genannten Monat wieder auf über 1300 die Woche, was eine außerordentliche Zunahme im Vergleich mit demselben Zeitraume im Jahre 1900 bedeutet, wo die Pest überhaupt in ganz Indien nur wenig über 200 Opfer die Woche forderte. Diese große Zunahme wurde hauptsächlich durch die starke Weiterverbreitung der Pest in dem Distrikte von Bombay hervorgerufen, indem hier allein über tausend Todesfälle an Pest zu verzeichnen waren. In der Stadt Bombay wurden in der letzten Woche 107 und in Kalkutta 23 Menschen von der Pest dahingerafft, während in der Provinz Bengalen nur 7. in Madras 5, in den Nordwestprovinzen 9 und in dem Distrikte von Mysore 82 Todesfälle zu verzeichnen waren. Die gesundheitlichen Vorkehrungen sind immer noch bei weitem nicht ausreichend, wobei allerdings auch in Betracht zu ziehen ist, daß die Eingeborenen in vielen Gegenden sich immer noch trotz allen Warnungen und Mahnungen der ärztlichen Beobachtung und Behandlung, wenn nur eben möglich, entziehen. HI
Vermi
** Eigenheiten bedeutender Menschen. Aehnlich wie Ibsen sich bei seinen Arbeiten durch den Aublick kleiner geschnitzter Figürchen inspirieren läßt, so haben auch andere hervorragende Geistesarbeiter Eigenheiten, um ihre Aufmerksamkeit zu konzentrieren oder ihre Phantasie anzuregen. Es sei dabei an Kant erinnert, der seine Blicke auf den Kirchturm zu richten pflegte, wenn er seinen Gedanken nachhing, oder an Laplace, den großen Astronomen, der eines kleinen Garnknäuels zum Spielen bedurkte, um den Faden seiner hohen Gedanken
nicht zu verlieren. Auch Frau v. Staél, die Virtuosin der Konversation, brauchte irgend ein Spielzeug für die Finger, um ihren Redefaden in den Händen zu behalten, und dem ebenso gelehrten wie zexstreuten Theologen Neander in Berlin war es zur Gewohnheit geworden, auf dem Katheder während des Dozierens einen Federkiel zu zerrupfen. Halévy, der Komponist der Jüdin, fühlte sich nur durch einen zischenden und brodelnden Theekessel zum Schaffen angeregt, Bellini brauchte Blumen und Bilder, um produzieren zu können, Chernbini blätterte in den buuten Bildern eines Kartenspiels, wenn ihm der spiritus einmal ausging. Offenbach komponierte gern beime Murmeln der Wellen. Richard Wagner hüllte seine Glieder in seidene Schlafröcke von verschiedener Färbung. Ebenso zog Buffon, der große Naturforscher, seine besten Kleider an und schmückte sich mit Spitzen und Juwelen, ehe er sich an die Arbeit setzte. Auch Voltaire und der englische Dichter Pope fühlten erst ihre Produktionskraft erwachen, wenn sie phantastische oder reiche Kleidung angelegt hatten. Für viele Männer der Feder ist der Tabak ein unentbehrliches Requisit bei der Arbeit. Wenn Teunyson dichten wollte, so mußte er
Tische einen Tanf mit frischem Tahak und einen ameit##n
Schlot. Er rauchte unaufhörlich, hatte aber die Eigenheit, nie zweimal aus derselben Pfeife zu rauchen. Sobald er eine ausgeraucht hatte, zerbrach er sie, um eine neue zu nehmen, die dann dasselbe Schicksal ereilte. War der Dichter mit seiner Arbeit zu Ende, so hinterließ er einen kleinen Haufen von Pfeifentrümmern.
** Eine Teufelvermieterin. In Praga, der Vorstadt Warschaus, hat man eine höchst merkwürdige Entdeckung gemacht. Es existiert dort ein Kontor, welches Teufel vermietet. Damit hat es nach dem Warsch. Duewuik folgende Bewandtnis: Bei dem Pristaw des 12. Stadtteils erschienen in der vergangenen Woche mehrere Personen und zeigten au, daß die in der Grodnenskaja im Hause Nr. 43 wohnhafte Inhaberin des Kontors zur Vermietung von Teufeln, Blima Frenkel, Gaunereien treibe. So habe sie vor kurzem gegen eine Zahlung von 10 Rubel es übernommen, ihre Teufel den Richtern auf den Hals zu schicken, vor denen ein gewisser Schimanski sich zu verantworten hatte. Sechs Teufel sollten den Auftrag erhalten, die Gerichtsakten derart in Unordnung zu bringen, daß die Freisprechung Schimauskis erfolgen müsse. Offenbar seien aber die Teufel„anderweitig in Anspruch genommen worden"(wörtliche Angabe der Kläger), aus welchem Grunde die Frenkel sie nicht habe ins Gericht schicken können.„Dadurch“(!) sei denn auch die Schuldigsprechung Schimanskis verursacht, der zu einer empfindlichen Freiheitsstrafe verurteilt wurde. Im Besitz dieser Daten stellte der Pristaw weitere Nachforschungen an und erfuhr, daß die Freukel schon vor längerer Zeit das Gerücht ausgesprengt habe, sie stehe in Beziehungen zun Teufel, welcher sie beauftragt habe, ein Kontor zu eröffnen und sie mit einer„genügenden Zahl von Teufeln" versorge. Letztere pflege sie in Miete zu geben, wenn es sich darum handele, einen Racheakt auszuüben, Leute untereinander zu verfeinden usw. Natürlich ließ sie sich gut bezahlen. Das Geschäft ging recht flott, und der Ruhm des„Kontors“ wuchs immer mehr. Besonders stark war die Nachfrage nach Teufeln zur Erledigung von Prozessen. Der Frenkel konnten eine ganze Reihe ähnlicher Gannereien nachgewiesen werden.
(0 Heimstätten des kleinen Mannes in London. In England und ganz besonders in London werden auerkennenswerte Anstrengungen gemacht, dem in den großen Städten so schrecklich ausgedehnten Wohnungselende entgegenzuwirken. Nicht weniger als 800000 Menschen wohnen in London unter Bedingungen, durch welche die öffentliche Volksgesundheit aufs ernstlichste bedroht wird. 70000 Arme wohnen in London zu vieren in einem einzigen Zimmer, 18000 gar zu je sechs in Verließen, wo eine einzelne Person keine normale Unterkunft finden würde. Jeue Bemühungen sind freilich nicht entferut der Größe der Not und des Elendes gewachsen, und zwar umsoweniger, als sie rein privater Jnitiative entspringen. Zunächst hat man für den einzelstehenden Arbeiter gesorgt; unlängst eröffnete Lord Bowton die Gebände des Guinneß Trust in London. In Bowton House wohnt und lebt ein alleinstehender Arbeiter für zehn Mark die Woche. In der Familienpension des Guinueß Trust wohnt und lebt eine Familie von drei Köpfen für 20 M. die Woche. Die Einrichtung dieser Heimstätten ist recht bequem und angenehm; man hat einen Lesesaal mit zahlreichen Zeitungen, einen Badesaal usw. Bedingung für die Zulassung ist, daß der betreffende Arbeiter nicht mehr als 25 Schilling(Mark) die Woche verdient. Als das erste Haus dieser Art mit Hülfe eines Geschenkes von vier Millionen Mark gebaut wurde, stellte man die Bedingung, daß nur Arbeiter mit einem Höchstverdienst von 20 M. wöchentlich ausgenommen werden dürften, da aber der Lohn wie die allgemeinen Unterhaltungskosten gestiegen sind, erhöhte man den Grenzbetrag auf 25 M. In den acht Häusergruppen des Guinneß Trust sind heute 2500 Personen untergebracht; jede Woche kommen Hunderte von Anmeldungen an die Leitung(darunter von Leuten, die bis 60 M. die Woche verdienen), ein Beweis, wie viel auf diesem Gebiete noch zu thun wäre. Wenn ein Arbeiter aufgenommen wird, so stellt man keine Untersuchung nach dessen Vorleben an, sondern verlangt nur, daß er vom Augenblicke seines Eintrittes in das Haus sich ordentlich beträgt; so können Leute mit Vorstrafen leicht wieder eine vorurteilsfreie Aufnahme in ihre Kreise sich sichern. Lord Bowtons Unternehmungslust ist noch lange nicht ermattet, aber was derselben im Wege steht, das sind die unerschwinglichen Grundstückspreise gerade in solchen Gegenden, wo die Errichtung von Heimstätten der geschilderten Art am nötigsten wäre. Was bisher errichtet wurde, waren bloß Versuchsbauten, aber der Versuch ist als vollkommen gelungen zu betrachten. Der wohlthätigen Privatinitiative wird die Spekulation schuell folgen, denn es hat sich gezeigt, daß Anstalten solcher Art trotz den billigen Pensionspreisen doch einen hübschen Verdienst abwerfen. 4
* Ein seltsamer„Richter“. Der Sau Franzisco Call weiß von einem Schuldeintreibungsverfahren zu berichten, das uns ziemlich sonderbar vorkommen mag, in Teras aber anscheinend eine ganz gewöhnliche Sache ist. Das Blatt schreibt:„Richter Roy Bean— in Texas ist bekanntlich jedermann Richter oder Oberst—, der in ganz Westtexas bekannt und der Held der kürzlich in The Comanches Magazine unter der Ueberschrift Das Gesetz westlich des Rio Pecos erschienenen Skizze ist, hat durch das neueste von ihm gelieferte Stückchen wieder von sich reden machen. Vergangene Nacht, während des Aufenthalts des nach Westen gehenden Zuges der Southern Pacificbahn auf der Station Langtry, ging er durch einen Pullmanwagen und zog mit einem großen Coltrevolver in der Hand von einem Reisenden aus dem Osten 35 Cents ein, die dieser ihm schuldig war. Der Reisende hatte in des Richters Saloon etwas Bier zu sich genommen und vergessen, es zu bezahlen. Während Bean die Reihen der Schlafenden durchwanderte, sah er jedem Passagier in das Gesicht, bis er seinen Mann gefunden hatte, und sagte dem Burschen dann:
35 Cents oder ich drücke auf den Abzug! Der Reisende händigte ihm einen Dollarschein ein und der Richter' gab ihm die richtige Summe heraus. Ehe der spaßhafte Mann den Pullman verließ, bemerkte er in dem angenehmen spanisch=englischen Idiom, in dem es sich an den Bars der Saloons so nett fluchen läßt, zu den Insassen: „So eine Art hombre bin ich, hombres wie ich machen westlich des Pecos das Gesetz! Die Reisenden waren nicht schlecht erschreckt worden, da sie Roy Bean zuerst für einen Zugräuber gehalten hatten, der sie von ihrem Eigentum trennen wollte.“

Seite 4.
300 4 Konntag, 3. November 1901.
— Ein berühmter Wiener Milchmeier. Wie weit es einer In Wien bringen kann, wenn er sich wohl verhält und brav seine Zteuern zahlt, das hat vor fünfzig und etlichen Jahren der Komponist Albert Lortzing erjahren. Anläßlich seiner Centenarfeier wird vielleicht die Mitteilung seines kleinen fiskalischen Abenteuers nicht unwillkommen sein, welches das Wiener Fremdenblatt erzählt. 1846 und 1847 lebte Lortzing in Wien als Kapellmeister des Theaters au der Wien unter der Direktion Pokorny. Die Direktion wollte hoch hinaus und es ging ihr nicht gut; Lortzing wollte nicht hoch hinaus, aber es ging ihm auch nicht gut. Seine Oper Der Waffenschmied gestel den Wienern, doch trug sie ihm nicht viel ein. Seine Besoldung als Theaterkapellmeister war auch nicht danach, ihn übermütig zu machen. Dafür hatte er eine brave Hausfrau, die das Wenige zusammenzuhalten verstand. Die Familie bewohnte ein kleines Anwesen in einem westlichen Nachbardorfe, das heute längst in Groß=Wien beigezogen ist. Frau Lortzing hielt sich dort einige Kühe, um Milch für den Hausbedarf zu haben, wobei sie genug erübrigte, um einen schwunghaften Kleinhandel mit der nahrhaften Flüssigkeit zu betreiben. Eines Tages erhielt Lortzing eine Vorladung zum Steneramt; er sollte sein Einkommen fatieren.„Was sind Sie?“ inquirierte iyn der Beamte.„Komponist!“ lautete die wahrheitsgetreue Antwort.„Was ist das Komponist? Kann man von dem Geschäft leben?"„Eigent= lich nicht,“ bekannte Lortzing ehrlich und begleitete die Antwort mit einem Stoßseufzer.„Es ist uns aber mitgeteilt worden, daß Sie Kühe halten, und daß bei Ihnen Milch verkauft wird."„Das kann ich nicht in Abrede stellen.“„Gut, Sie können gehen" Dem Komvonisten wurde eine Steuer auferlegt, die er nicht gerade unerschwinglich fand. Nach vielen Jahrzehnten hat der gelehrte Archivar des Rathauses eine merkwürdige Entdeckung gemacht. Beim Durchstöbern von alten Amtsakten bekam er eine Steuerbemessungsliste, auf der ihm der Name eines berühmten Komponisten auffiel, in die Hand. Bei diesem Anlasse entdeckte er, daß die Welt bisher über den„Stand und„Charakter“ dieses Mannes nicht genau unterrichtet gewesen ist. Denn da stand es amtlich bescheinigt, schwarz auf weiß:„Gustav Adolf Lortzing— Milchmeier."
(0 Ein Schwindler. In Paris ist jetzt Moritz Guhlmann (Guthmann?) aus Warschau verhaftet worden, welcher nach den Augaben der Behörden ein ganz abgefeimter Schwindler sein muß. Vor zehn, zwölf Jahren verließ er seine Heimat und wurde zuern in Krakau wegen Mangels eines Passes mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Zu Breslau gab er sich dann als Katholik aus, um sich von einem Prediger zum Protestanten machen zu lassen. Nachdem er den Prediger angepumpt und bestohlen hatte, ließ er sich von einem Pfarrer taufen und verließ die Stadt, nachdem er die katholische Geistlichkeit angebentet hatte. Bevor er nach Berlin kam, hatte Guhlmann sich schon sünfzehnmal katholisch und protestantisch taufen lassen. In Berlin wollte er sich zum Judentum bekehren, aber der Rabbiner erkannte ihn als Inden. In Belgien scheint er sich nicht taufen gelassen, sondern sein Brot durch Uebersetzung russischer Schriften und als Berichterstatter für auswärtige Blätter erworben zu haben. In Frankreich änderte er binnen sechs Monaten wohl zehnmal seine Religion. Am 8. Jan. 1892 wurde er in Paris Protestaut bei dem Prediger Foß, am 5. Februar Katholik bei dem Pfarrer Olmer. Seither hat er sich abwechselnd in katholischen und protestantischen Kirchen taufen lassen, dabei stets Unterstützung und Vorschüsse verlangt und erhalten. Ueberall verübte er Schwindeleien, entlockte auch einem Sekretär des Erzbischofs Geld, führte aber dabei ein lieder liches Leben und besuchte alle berüchtigten Vergnügungsanstalten. Auch schwindelte er vielen Goldschmieden wertvolle Schmucksachen ab, bestahl liederliche Frauenzimmer und zog in Kaffee= und Wirtshäusern fremde Ueberzieher an, in welchen er Geld vermutete. Im Mai 1892 wurde er zu fünf Jahren verurteilt, nach welchen er(1897) seine Schwindeleien von neuem aufing. Den Nachstellungen der Polizei entwich er nach London, wo er sehr bald vier Jahre Gefängnis erwarb. Nach deren Absitzung kam er wieder nach Paris, wo er jetzt auf Anklage einiger Goldichmiede, eines Predigers und einiger Schauspielerinnen nochmals im Gefängnis sitzt. Den Gerichtsbehörden sucht Guhlmann einzureden. er kenne die Urheber eines vor Jahr und Tag vorgekommenen auffallenden Raubmordes sowie des Einbruches im American=Expreß. Offenbar sucht Guhlmann Zeit zu gewinnen. O
amp; Das arme Lorchen.
Ein Lebensbild von Helene Lang=Anton.
Wenn die Eltern alljährlich wegen Papas Magenleiden nach Karlsbad reisten, so begann für uns Kinder eine köstliche Zeit. Tante Malchen übernahm dann die Wirtschaft. Da gab es kein Schelten, kein Strafen, mehr Freiheit als sonst und viel mehr Chokolade. Chokolade aßen wir alle zu gern, und so liebten wir Tante Malchen schwärmerisch. Aber noch eins konnte Tante Malchen: wunderschöne Geschichten erzählen. Wenn wir abends in der Dämmerstunde uns um sie herumdrängten, dann erzählte sie in ihrer einsachen, schlichten, ergreifenden Weise die schönsten Märchen.
Heute weiß ich längst, daß es keine Märchen waren, sondern Erlebnisse aus ihrem oder aus dem Leben anderer, die sie phantastisch auszuschmücken verstand. Es waren Lebensschicksale freudiger und schmerzlicher Art, der Wirklichkeit nacherzählt und nachgefühlt, die sie uns für Märchen gab und die gerade dieser Hintergrundes wegen uns so sehr zu Herzen gingen.
Ein Märchen besonders mußte sie uns immer wieder erzählen. Es handelte von einer armen Waise und hatte keinen Namen. Jedes Wort dieses Märchens hat sich meinem Gedächtnis eingeprägt, so daß ich es wortgetreu jeden Augenblick wiedererzählen kann.
... Sie war eine arme Waise, eine von den ärmsten, denn auch da giebt es noch Unterschiede. Manche haben die Eltern wenigstens gekannt und können auf eine glückliche Kindheit zurückblicken, wenn sie sie auch zu einer Zeit, in der sie ihrer noch sehr bedurften, verloren— das sind nicht die Aermsten. Jene sind es, die die Eltern nie kennen gelernt, nie die schützende Hand des sorgenden Vaters, die zärtliche Liebe einer Mutter empfunden haben; die mit dem ersten verständigen Blick, womit sie sich in der Welt umsehen, zu fragen scheinen: Was soll ich hier, wo mich niemand liebt?
Eine von diesen war das kleine Lorchen, das mitleidige Nachbaren der sterbenden Mutter aus den Armen genommen. Traurige Jahre freudloser Kindheit folgten. Sie stieß sich in der Welt bei fremden Menschen herum und wußte eigentlich nicht, wozu. Als sie älter und verständiger geworden und auch manche Güte und Liebe von Menschen erfahren hatte, versöhnte sie sich mit ihrem Schicksal. Sie hatte manches gelernt, verwertete es, so gut es ging, und schaffte sich dadurch ihren Lebensunterhalt. Freilich, wenn sie sah, wie gut es manchen anderen jungen Mädchen ging, wie jedes Eltern, Geschwister oder Verwandte hatte, die es liebten und verwöhnten, dann überkam es sie auch aft, und sie weinte bitterlich. Was wollte sie in einer Welt, in
der kein Herz für sie schlug? Ihr ganzes Dasein war so unnötig,
sie kam sich so überflüssig vor; grenzenlose Sehnsucht nach ihrem toten Mütterlein erfaßte sie. Dann siegte wieder ihre Jugend, die Lebenslust schlich in ihr Herz und weckte Hoffnungen. Sie war ja so jung, vor ihr lag das Leben, das ganze lange Leben. Es konnte ihr doch etwas Gutes bringen.
Eines Tages wurde sie von einer gutherzigen Frau, bei der sie seit langer Zeit nähte und flickte, aufgefordert, mit ihr ein kleines Tanzvergnügen zu besuchen. Lorchen sah sie einen Augenblick sprachlos an, dann begann sie leise zu weinen. Sie dachte dabei weder an den Ball noch daran, daß sie nichts anzuziehen hatte— sie weinte aus Glückseligkeit, daß es einen Menschen auf der Welt gab, der daran dachte, ihr eine Freude zu bereiten. 20 unmöglich ihr es vorkam, den Ball zu besuchen, es geschah dennoch. Die junge Frau besaß noch ihr Kommunionkleid, und das mußte sich Lorchen herrichten. Mit welchen Gefühlen nähte sie daran, wie zitterten ihr die Hände, wenn sie dachte, daß sie, die arme
zie sich Lorchen herrichten. Ai welchen Geführen nahle
u. wie zitterten ihr die Hände, wenn sie dachte, daß sie,
Näherin, mit diesem Kleide geschmückt, unter fröhliche Menschen treten sollte— gleichberechtigt wie sie, nicht wie sonst als bezahltes Aschenbrödel an die Wand gedrückt. Wie klopfte ihr das Herz in froher Erwartung!
Vielleicht fand sie da das Glück— das einmal jedem Menschen begegnen sollte. Als der Ballabend kam und sie im duftigen weißen Kleidchen, rote Rosen, die ihr der alte Gärtner von nebenan geschenkt hatte, im Gürtel und Haar, erwartungsvoll dastand, die Augen glänzend, die Wangen gerötet vor Aufregung, sah sie sehr niedlich aus. Wenigstens sagte es ihr der kleine Spiegel, worin sie sich besah, und das Ehepaar, von dem sie mitgenommen wurde. Die Freude über diese Anerkennung machte sie noch hübscher. Sie lächelte glücklich, und das kleidete sie. Sie nahm sich vor, immer zu lächeln, die kleine Thörin, als ob das Lachen und die Thränen in des Menschen Willen lägen.
An jenem Ballabend, ihrem ersten und ihrem letzten, lernte sie einen jungen Mann kennen; einen hübschen, fröhlichen Menschen, der ihr wie etwas Höheres erschien. Ihre ganze traurige Vergangenheit war vergessen, weggewischt aus ihrem Leben. Die Gegenwart lachte sie an, und die Zukuuft lockte mit gleißnerischem Schimmer.
Der junge Mann tanzte den ganzen Abend fast nur mi ihr. Sie sah und hörte nichts ander## als ihn. Ihr Herz war erwacht, die Liebe hielt ihren Einzug und brachte das Glück mit, das jubelnde, wonnige Glück. Es war der glücksichste 9
glücklichste Abend
da litt, läßt sich nicht beschreiben...
Bei diesen Worten machte Tante Malchen stets eine Pause, sie kam mir in diesem Augenblicke bleicher als sonst vor. Mit
Zeitung gelesen.
kluges Mädchen mit etwas Geld, das er als junger Kaufmann wohl auch nötig brauchte. Sie machte ihm keinen Vorwurf, besaß ja auch kein Recht dazu; denn nie war zwischen ihnen von Liebe gesprochen worden, nur ihr thörichtes Herz hatte ihr dieses Glück vor die Seele gezaubert.
Nein, er hatte keine Schuld. Aber weh that es doch, sehr weh, und die Sehnsucht nach ihrem toten Mütterlein erwachte in ihr. Es war dunkel um sie geworden, und das Leben hatte seinen Wert für sie verloren. Eines Tages brachte er ihr seine Braut. Lorchen sollte ihr helsen, die Aussteuer nähen, und sie that es. Die jungen Mädchen sahen sich dadurch fast täglich. Sie wurden Freundinnen und sind es auch geblieben. Später, als die beiden lange verheiratet waren und viele Kinder hatten, wurde Tante Lorchen immer unentbehrlicher im Hause. An allen Ecken und Enden wurde sie gebraucht. Die Freunde machten ihr den Vorschlag, ganz zu ihnen zu ziehen; sie lehnte av. Das wäre ja die Heimat, die ersehnte Familie gewesen, aber sie konnte nicht. Sie gönnte ihnen alles Glück der Welt— es täglich, stündlich mit ansehen zu müssen, ging über ihre Kräfte. Es waren viele traurige Stunden, wenn sie allein sein mußte; aber das würde vorübergehen, wenn sie erst älter und ruhiger geworden.
Und es kam so. In späteren Jahren, an sie alles überwunden, als ihr Herz nur noch in Freundschaft für den einst so heißgeliebten Mann schlug, gab sie dem Bitten und Drängen der Freunde nach und zog ganz in iyr Haus.
Auf unsere Fragen, ob das gute Lorchen glücklich geworden, antwortete Tante Malchen lächelnd, Lorchen wäre glücklich und zufrieden. Ganz besonders liebte sie die Kinder im Hause, sie liebte sie so sehr, als ob es ihre eigenen waren— und dabei strich sie uns mit der Hand liebkosend über die Köpse und zog uns an sich. Ich sehe ihr liebes, gutes Gesicht mit den freundlichen Augen und dem gütlichen Lächeln um den Mund, noch immer vor mir....
Heute weiß ich längst, wer das Lorchen gewesen ist, und daß wir die Kinder waren, die sie so sehr geliebt und für die sie sich aufgeopfert. Es giebt anspruchslose, genügsame Naturen, die zufrieden sind, wenn sie sich nützlich machen können, die gern für andere sorgen und schaffen. Tante Malchen gehörte dazu. Bei aller ihrer Einfachheit und Bescheidenheit dachte sie größer als manche anderen, die von weitem Gesichtskreis sprechen und an Kleinlichkeit hängen. Ich werde es nie vergessen, wie sie mir, als ich einmal im echten Knabentrotz auf den Mann schalt, der
das reiche Mädchen genommen und die arme Waise verlassen hatte, erschrocken den Mund zuhielt und mich zürnend ansah:
„Sprich nicht über Dinge, die du nicht verstehst! Er nahm sie, weil er sie liebte und das arme Lorchen nicht. Liebe läßt sich nicht erzwingen, sie kommt ungerufen oder gar nicht. Er war gut und brav und stein ihr Freund; er wußte es ja nicht, daß sie ihn so sehr liebte.“
An diese Worte mußte ich, als ich erwachsen und des Märchens Lösung gefunden hatte, immer wieder denken. In der That hatten die Eltern keine Ahnung davon, was Tante Mal chen gelitten und gerungen. Sie sahen nur ihre Zufriedenheit, ihr Lächeln. Von dem Kampfe, der diesem Frieden vorausgegangen, wußten sie nichts. Es war ja auch alles lange vorbei. Wenn ich aber ihre kleinen, fleißigen Hände küßte, dann neigte ich mich tiefer, als vor anderen
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Man kann nicht immer, was man will; der ist mein Mann, Der sich bescheidet, das zu wollen, was er kann.
Schachaufgabe.
Schwarz.
d* g h
Weiß zieht an und
Anagramm.
sind 8 Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a. Von jeden dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein aueres Hauptwo#t von der Bedeutung unter b zu bilden. Die Ansangsbuchstaben der Wor### unter b bezeichnen alsdann im Zusammenhang einen Teil des 9. b.
1. Kirchlicher Ausdruck— Bezeichnung
2. Geback— Kriechtier
3. Nordister Küstenfluß— Erzeuger
I. Geographische Bezeichnung— Vorname
„. Land in Asien— Nutzpflanze
6. Stütze— Pflanzenstoff
7. Ackergerät— In ustriestadt
8. Griechischer Gott— Blume.
Dreieckrätsel.
□
E E E EI I K I. L N O R S
In die Felder des Dreiecks sind die danebenstehenden Buchstaben de## einzutragen, daß die drei Aißenseiten und die dei agerechte Mittelrei# Worter von folgender Bedeutung biioen: 1. Blume; 2. weidlicher Vornam 3. innerer Kö perteil; 4. Nahrungsmittel; 5. seemännischer Ausbruck; Bastfaser einer fremden Pflanze
Rechenaufgabe.
Wie schwer mü sen die Gewchle sein, wenn man mit 4 Stück Gewichn Warenmengen von 1 bis 22 Kilo wägen will?
Homonym.
Beim Fischfang heute hatt' ich Glück,
Ein r ging mr ins Netz hinein. Da kam der alte Fiurschütz her
Und fragte n nach meinem Schein.
Den hatt' ich nicht, ich ward notiert;
Der x wird et##as teuer sein.
Bilderrätfel.
950
ChAch
SD
95
.80
die Auflosung soige nähsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilag
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. bK. D, 9, 8, 7: c9: 410, D. 9. 8. M. aA. K. D, 8, 7; CA. K. 8, 7; dK. H. a, b. c. dB, a10, 9: bA, 10; e10. D.
Skat: dA, 47.
Spiel
1. V. BD. aA. b10(24). 2. M. a7. a10, bK. Nun bleibt H
Stich, bis er selbst mit c kommt, wodurch der Spieler zum Schm###s kommt und 2 Stiche mit 28 Augen macht Alsdann hat er mit demsich 63.— Zieht V im 1 Stich aD, geht das Spie:
I. B. dD, dK. a10.— 2. H. bA. bD. aA(24). M. a7, 39... und weiter, wie oben.
Diamanträtsel.
R A D H EC H T S AC H S EN E I S EN R EH N
Abstrichrätsel.
Schütz uf st.
Umstellrätsel.
Berlin, Modena, Parma, Lonckon, Magdeburg, Wiesbaden, Frank# Chamonix.— Bordeaux.
Anggramm.
Trab— Bart.
Bilderrätsel.
Die Ehre geht über alles.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.