Geschäftsstelle und
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie: 15 Ofs. die emspaltige Heile.
Sethtinin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
4—
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
***************
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 154.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 9. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Grosse Ersparnis im Haushalt
erzielt, wer das ausgezeichnete„Maggi zum Würzen“ verwendet, denn wenige Tropfen genügen, um augenblicklich schwachen Tuppen, Sancen, Ragouts, Gemi tigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen. Besonders in der Feinheit des damit erzielten Aromas, sowie in Ausgiebigkeit und B
Würzen“ jedes alte oder neue Produkt ähnlicher Zweckbestimmung.(Zu haben, wie auch„Maggi's Bouillon=Kapseln" und„Maggi's Suppenwürfel", in allen Kolonialwarengeschä
ahmungen und verlange ausdrücklich Maggi.
Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
Herzogstrasse 44.
Beste Bezugsquelle für Photographierahmen.
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen.
Staffeleien, Florentiner Console.
Stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmungen, Neuvergoldungen.
Unsere
Kunsthandlung befndet
Schildergasse 3/7.
sich
Die Wieder-Erößnung seines umgebauten Laden-Lokals
158 Hohestrasse 158
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Ernst Jansen.
Handschuhe, Spec.: Ziegenleder. Cravatten, in- und ausländische Neuheiten.
s- Migräne,
sowie alle schweren Kopfleiden werden durch mein neues Kombinations= Naturheilverfahren ohne Meditamente geheilt. Erfolg garantiert.
&H Schmidt, Köln. Unter Sachsenhausen 9. Anm. briefl.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums Billigste Bezugsquelle. tollwerck=Preisliste gratis u. franko. 100 versch. Stollwerckbilder.50 M. 10 versch. Liebigserien.50 K.
m. Günther, Domhof 22.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Fernsprecher 339.
Garten-- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden
in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 34.
Korbwaren-Industric, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Fabrik is Troisdorf.
St. Hedwig-KrankenhausGeld-Lotterie.
Ziehung am 25. und 26. Juni.
Hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra,
empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Fnanke&amp; Cie., Schildergasse 1b,
Franks&amp Sie.,, an der Hohestraße.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Kunfanglicho 20 Martinstrasse 20.“
KupferStiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
billig gegen Bar= oder Teilzahlung. Acetylengas=Laternen von 4 M. an. Laufdecken.50, Luftschläuche.50 M.
Carbid per Kilo=Büchse 65 3. Tourenbücher 10 9, Rep.=Kasten 20 h. Mützen u. Strümpfe u. Einkaufspreis. Alle Reparaturen staunend billig. Eigene Emailliererei, Vernickelung. General=Vertrieb der Salzer Staffelketten= und Norma=Fahrräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstr. 27
Städtische Strassenbahnen.
Wegen der am Sonntag den 9. Juni cr. in der Pfarre St. Kolumba stattfindenden Prozession fahren die Wagen der Querbahn und der Linie Dom-Müngersdorf von 8¾ bis 12 Uhr Vormittags in beiden Richtungen über Komödienstraße-Zeughausstraße-St. Apernstraße anstatt über Breitestraße und Schildergasse.*
Wiedereröffnet.
Vollständig neu renovirt.
Hôtel-Restaurant Heuser,
Köln. 42 St. Agatha 42, Köln.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Prima Küche und billige Logis.
Carl Zervas.
Der größte und schönste
Bleichhof mit Wasserleitung
(6 Krahnen) befindet sich Neußerstraße gegenüber Nr. 22, nahe dem Eigelsteinerthor.
—* 2
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
.81„Dentolin“,
als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser? Allein fabriciert Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
billiost Pet. Mandt, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 7 Konntag“ Auni 1901.
Lehrling.
Ein größeres, sehr renommiertes Drogen=, Material= und Farbwaren= Geschäft en gros in Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung z. einjährig=freiwilligen Militärdienst in die Lehre. Derselbe erhält gute Ausbildung.
Gefl. Off. u. Nr. 1024 a. d. Gesch. d. Bl.
Aoquisiteur
für eine gut eingeführte Fachzeitschrift
der Bau= u. Maschinenbranche gegen
hohe Provision eventuell auch Firum für Koln u. Umgebung oder größeren Bezirk gesucht.
Gefl. Offerten unter P H 448 hauptpostlagernd Stuttgart—
66
92
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch land ne sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Cubdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Ottenbrucherstr. 36.
Angehender Commis,
gewandt und flotter Steuograph. von größerem Werke gesucht.*
Off. sub K M 3085 an Rudolf Mosse, Köln.
Einige junge Leute,
die über 1000 A verfügen, können angenehme u. dauernde Stellung erhalten. Offert. u. B 76 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher in Köln sucht
ein sehr kräftiges und arbeitsames
Dienstmädchen.
Offerten unter B 79 an Re Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Stundenmädchen für morgens für kinderlose Familie gesucht.
EHin Naßzwascher in chemischer
a Wäscherei, daselbst ein Schneider für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ferkulum 23.
Dachdecker u. Bauklempuer
gesucht. Kasp. Hürtgen, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 150.
Ein kräftiger Arbeitsjunge
von 15—17 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße 9.
E“
tücht.
Installateur gesucht. Josephstraße 28.
Ein
welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit selbständig versteht, in herrschaftlichem Haushalt von drei Perionen gegen hohen Lohn gesucht.
Lothringerstr. 11
parterre, rechte
Suche per 1. Juli oder später sinn
mein Kurz=, Weißz= und Besatz artikel=Geschäft in einem Landstädtchen eine gewandte, freundlich katholische
Verkäuferin.
Etwas Kenntnisse im Nähen er wünscht. Fr.-Off. mit Beifügung der Zeugnisse. Gehaltsanspr. u. Photogr unter M W 2903 an die Geschaftest der Köln. Volksztg. erbeten
Köchin gesucht,
welche etwas leichte Hausarbeit mi übernimmt. Zweitmädchen vorhanden Gute, dauernde, selbständige Stellung
Post Kessenich.
gesetzt, sof. zu 3 kl. Kindern u. gesucht. Auskunft Köln, Sa ring 88. v.—10 u. v.—4.
Dienstmädchen,
properes, mit guten Zeugnissen, fü Kuche und Hausarbeit zu zwei Leute gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Ankerstraße 2.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Marienstraße 32.
für Küche und
Hausarbeit geFriesenplatz 15.
Zu vermieten
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen, mit aller Bequemlichkeit, von u. 7 Räumen der 2. Etage und zwei abgeschlossene Wohnungen von 5 und 6 Räumen der 3. Etage.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Ein Mädchen
sucht.
Badch. w. z. Hause schlaf, kann. für l.
2 Hausarbeit ges. Elstergasse 28.
Zess. Madchen erh. sof. gute Stellung durch Frau Engels. Enggasse 14 16.
Herrschaftliche Kochin 30—40 M. # selbstand. Küchenmädchen 30 M. f. alt. Ehepaar. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädch. ges. Angen. u. dauernde
Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
In der Nähe der Post, der beiden Brucken.
Deutz, Inselstraße 6
Unterhaus und 1. Etage
8 hübsche Räume, an eine bessere Fa milie zu vermieten. Einzusehen von 10 bis 4 Uhr.
2 einfenst., hell. luft. Zim.
in bess. Hause, an ruhige Person zu
vermieten. Hahnenstraße
Ein freundl.
luftiges Zimmer
in ordentlichem Hause ohne oder mit Kaffee zum 15. Juni von jungem Kaufmann gesucht. Lage in der Nähe des westlichen oder mittleren Stadtteils bevorzugt. Off. m. Preis u. Nr. 1030 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen ruhigen soliden jungen
Mann wird für 1. Juli
Zimmer mit Frühstück ges.
am liebsten in der Nähe des Bahnhofes bei einer kinderlosen Familie.
Gefällige Offerten unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Interhaus. Bu2und
Mansarde zu mieten gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Et.
Wohnung
von—5 Zimmern, Küche, Zubehör nicht höher als 2. Etage, für 2 ruhige Leute in angeneh. ruh. Straße, mögl Nähe Stadtgarten, für 1. Juli gesucht Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit Klavier gesucht.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamten-Familie
ucht Wohnung v.—4., Preis bis 40 K nördl. oder westl. Stadtteil. Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
lleinstehendes älteres Fräulein sucht zum 15. Juni Wohnung von —3 Zimmern in ruhigem Hause ff. u. Nr. 1033 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Möbel!
Schöne Schreib=, Sosa= u. Ausziehtische 2c., prachtv. Spiegel u. Flurstand. 2c. 2c, eleg. Schlafzimmermöbel 2c. 2c. wegen Geschäftsaufgabe u. Räumung bis Ende des Monats zu jedem annehmbaren Preis.
10 Marsilstein 10!
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 9. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
Zu verkaufen:
Garde=Grenadier=Regiment. wohlerhalten, mit allem Zubehör. Helm mit Haarbusch 2c. preiswert abzugeben.
Anfragen unter A 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Automaten(Kalloskop),
zeigen prachtvolle Ansichten, spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54.
Luxuswagen,
einspännig, wenig gebraucht, frisch lackiert, sehr schön, 4 Sitze, zusammengeklappt 2 Sitze, preiswürdig zu verkaufen.
Jos. Fetten, Stommeln.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe.
chnittmuster=Verkaus u. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Geistlicher erteilt
Nachhülfe
sowie Vorbereit, für bestimmte Klassen Konversation in fremden Sprachen. Off. unter A 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
“spähen.": Violinlehrer
für 2
Knaben in Lindenthal gesucht, ev. auch Stunde in Köln genehm. Gefl. Off. m. Pr. u. Nr. 1023 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer erteilt Turnunterricht?
Franko=Offerten unter B 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höln=Lindenthal. Gründlichen
5 Klavierunterricht erteilt erfahrene mit den feinsten Referenzen versehene Musiklehrerin. Dürenerstraße 221
14jähr. Franzose wünscht bei kath.
Lehrer w. Aug. u. Sept. Pens. u. Untericht. Monatl. Preis 100-120 M Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grdl. Unterricht, erfolgr. Nachh.
in Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Englisch u. Mathematik erteilt langjähr. erfahrener Lehrer Schwalbengasse 18, nahe d. Langg
Kapitalien.
12000 M.
per gleich und
9000 M.
für später
sind gegen prima I. Hypothek zu vergeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Vl.
erhalten sofort geeignete Angebole von
Albert Schindler, Berlin SW 48
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Am Montag den 10. Juni nachmittags 3 Uhr,
werden in der Vorhalle der Kirche
St. Gereon
die
verpacktel.
Lei
zu Köln.
15
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1900 findet statt: am Donnerstag den 13. und, oweit erforderlich, den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21. und Donnerstag den 27. d.
vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittag die sonstigen Pfänder).
Köln, den 7. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
19
das aus dem Umbau des Stapelhauses herrührende alte
Bauholz
soll öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden, und zwar am
Montag den 17. Juni, vormittags 10 Uhr.
Das Holz ist bis dahin auf der Baustelle am Frankenwerft zu beichtigen, und nach dem Verkauf binnen Tagen abzufahren.
Köln, den 8. Juni 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann
Verkauf.
Donnerstag den 13. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf der Rampe der Schiffbrücke in Deutz alte Balken, Bohlen. Ketten, Seile, Wettermäntel und Filzstiefel öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden. Der Brückenmeister Sengstock in eutz wird vorher Auskunft erteilen. Cöln, den 5. Juni 1901.
Der Baurat: Isphording.
Personen,
5 Su#E *
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen.
0 eine Kur
mit dem berühmten, in 40 jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Feinst pulv. Eisen 2 Gr., Königschinarinde 1½2 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut I, Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(I1 2983 C)* Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. u. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=,
Hirsch=, Einhorn=, Ds Jan v. Werth=Ap.
u. Ap.z. gold. Kopf.—
Für feine Haushaltungen
Offeriere, so lange der Vorrat reicht.
Prima Thüringer TafelCervelatwurst
(allerbeste schmackhafteste Winterware) mit und ohne Knoblauch. a u..60 gegen Nachnahme oder vorherige Ein sendung. Bei Entnahme von 10 a franko. Ein Probebezug sichert mir dauernde Kundschaft. Heinr. Seyfert, Salzungen(Thüringen), Fleisch= und Wurstwarengeschäft.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres
Köln, Gereonsdriesch 9.
Bei Plasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Sommerirische Oberkall
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg).
Liegt 3 Minuten von eimem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spaziergangen. Gute Aufnahme und billice Pension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
%s, und
Leute
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Partettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Geldlich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
und Abortounst
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4. ff. Refer.
Landaufenthalt
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzenfels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr...—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil. Oberlahnstein.
Logis finden anständige
Elstergasse 28.
Dr. Schaaf, Specialarzt
fur Haut- und Harnleiden
Neumarit 28, Eing. Gertrudenstr Sprechst. 9½—1 und—6 Uhr
Feuilleto#
□
55
Angesichts ihm bevorsta es ware besse Doch zu der wollte er nick anlocken zu I schaft an sich und Blei fehl endigen, der an Janina, und unter gli Versuchungen Er wandte das beinahe Es war A und gegen S ihm. Als di am Fuße ein denn seit der nichts mehr: Und konnte erschien Geor zugetragen he selbe erinnern Ehe der T erschien die S jedem Zweige Bergziegen d Ebene glitt, Der Jäger we in Menge zu nach seinem! immer stärker An diesem am folgenden kalte Wasser sich die Folge sich wieder n Als er ne menschliche F mit einer Ax denn er hatte Endlich be Es war ke Schornstein demselben erk Körper glich er das Grab er schritt für Eingeborenen gehalten wur An dem E eine plumpe und Fischspie im ganzen a Flüchtling ko als er in ein großes E um, doch der dieses willkor großes Stück die Milchschi Anfangs n Toten sei, de Ansiedlern d Mundvorrat Orten aufzus wie der Russ Nachdeme er das übrig die Axt auf Hand und Angelruten z Hungersnot.
Es ist übe ton auf diese Mundvorrat die sibirischer sodaß er sich befand, wie war es, daß deutend vorg der Frühling warme Hülle Schuhwerk b immer kürzer Eines Mo Schlummer beständiger sorgen entho sandte. Der wärts, entsch werde, Unter war es auch Zahlreiche F er den große Kosaken oder Um Mitto einen leichter hatte menschl aus Furcht, Gebüsch und Wer konn ihn mit Ve

154* Sonntag 9. Juni 1901.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1901.
5 An“’ um Ange. Zann um Bahn.
WE
5
Roman von Karl Eden.
Angesichts des schrecklichen Kampfes ums Dasein, der ihm bevorstand, befiel ihn meor als einmal der Gedanke, es wäre besser, jeden weiteren Versuch auf Rettung aufzugeben. Doch zu der schrecklichen Knechtschaft eines Sträflings zurückkehren wollte er nicht; auch war er fest entschlossen, sich durch nichts anlocken zu lassen, was nur den leisesten Schein von Gefangenschaft an sich hatte. War es also nicht besser, da ihm Pulver und Blei fehlten, sein Leben in dem angeschwollenen Strome zu endigen, der nicht weit von ihm dahinfloß? Doch nein, er dachte an Janina, au Eva und alles, was ihm teuer war auf Erden, und unter gläubigem Gebet zum Allmächtigen wies er alle solche Versuchungen von sich.
Er wandte sich südwärts und schritt rasch das Thal hinab, das beinahe sein Grab geworden wäre.
Es war Mittag gewesen, als Donnington den Weg antrat, und gegen Sonnenuntergang lagen jene Höhen meilenweit hinter ihm. Als die Dunkelheit anbrach, legte er sich äußerst ermüdet am Fuße einer großen Tanne nieder. Der Hunger quälte ihn; denn seit dem letzten Frühstück mit dem armen Luka hatte er nichts mehr über die Lippen gebracht.
Und konnte das erst vor zwölf Stunden gewesen sein? Es erschien Georg wie ein Ereignis, das vor vielen Jahren sich zugetragen hatte, da sein Gedächtnis nur mit Mühe sich an dasselbe erinnern konnte.
Ehe der Tag anbrach, erhob sich der Wanderer, und bald erschien die Sonne, um ihn auf seinem Wege zu begleiten. Von jedem Zweige zwitscherten Vögel; auf einer Felsenspitze weideten Bergziegen das junge Gras ab, und als ein Schatten über die Ebene glitt, erblickte Donnington einen großen sibirischen Adler. Der Jäger weiß, daß, wo dieser Kölkig der Lüfte sich zeigt, auch Wild in Menge zu finden ist, und der verhungerte Flüchtling seufzte nach seinem verlorenen Gewehr, während die Qualen des Hungers immer stärker wurden.
An diesem Abend legte Georg sich wieder hungerig nieder, und am folgenden Morgen verleitete ihn der rasende Durst dazu, das kalte Wasser eines Gebirgsbaches zu trinken. Doch bald zeigten sich die Folgen seiner Unvorsichtigkeit; denn fiebernd mußte er sich wieder niederlegen.
Als er nachmittags seine Wanderung fortsetzte, erblickte er menschliche Fußspuren und sah auch, daß einzelne Baumstämme mit einer Axt behauen waren. Er schritt jetzt mit Vorsicht weiter, denn er hatte alle Menschen als Feinde zu fürchten.
Endlich bemerkte der Flüchtling ein Haus.
Es war keine menschliche Wohnung; was er zuerst für einen Schornstein gehalten hatte, war ein Vorsprung am Dache. Unter demselben erblickte er einen Gegenstand, der einem menschlichen Körper glich und an der Erde lag. Nun wurde ihm klar, daß er das Grab eines Fürsten der Eingeborenen vor sich hatte, und er schritt furchtlos bis zur Einzäunung, da er wußte, daß die Eingeborenen durch den Aberglauben von einem solchen Ort fern gehalten wurden.
An dem Grabmal fand er die Waffen des Toten aufgehängt: eine plumpe Flinte, rostig und unbrauchbar, daneben seine Axt und Fischspieße, sowie Angelruten mit Angelhaken von Knochen, im ganzen armseliger Kram, der aber für den verhungerten Flüchtling kostbar zu nennen war. Wie sehr aber erstaunte er, als er in Mannshöhe auf einem Balken eine Schüssel Milch und ein großes Stück Schwarzbrot erblickte. Zögernd blickte er sich um, doch der Hunger regte sich mit erneuter Gewalt beim Anblick dieses willkommenen Fundes, und ohne Bedenken brach er ein großes Stück Brot ab und verzehrte es gierig, indem er dabei die Milchschüssel leerte.
Anfangs war er der Meinung, daß dies ein Opfer für den Toten sei, doch bald fiel ihm ein, daß bei mitleidigen sibirischen Ansiedlern der Gebrauch herrscht, von Zeit zu Zeit einigen Mundvorrat außen an ihren Wohnungen oder an geeigneten Orten aufzustellen, welcher für die„Unglücklichen" bestimmt ist, wie der Russe die sibirischen Sträflinge nennt.
Nachdem er seinen Hunger einigermaßen gestillt hatte, steckte er das übrig gebliebene Brot sorgfältig in seinen Pelz, nahm die Axt auf die Schulter und die Spieße und Fischleinen in die Hand und setzte seinen Weg fort. Er wußte sehr wohl die Angelruten zu gebrauchen und fühlte sich nun gesichert vor neuer Hungersnot.
Es ist überflüssig, jeden Tag zu beschreiben, den Donnington auf dieser traurigen Wanderschaft zubrachte. Nachdem sein Mundvorrat erschöpft war, ernährte er sich durch Fischfang; doch die sibirischen Fische sind stark und zerbissen seine Angelhaken, sodaß er sich bald wieder in demselben hoffnungslosen Zustande befand, wie bei der Entdeckung des Grabmals. Ein Trost aber war es, daß er auf seinem Wege längs des Amur nun schon bedeutend vorgeschritten war. Seine Kleider waren zerfetzt, aber der Frühling war gekommen und enthob ihn der Sorge um eine warme Hülle für den Körper. Schlimmer war es mit seinem Schuhwerk bestellt, und daher wurden auch seine Tagemärsche immer kürzer.
Eines Morgens erwachte Donnington aus einem unruhigen Schlummer müde, erschöpft und hungerig. Der Hunger war sein beständiger Begleiter, und er wußte, daß er bald aller Nahrungssorgen enthoben sein werde, wenn Gott ihm nicht schnelle Hülfe sandte. Dennoch strebte er mit verzweifelter Ausdauer vorwärts, entschlossen, bei dem ersten Eingeborenen, dem er begegnen werde, Unterstützung zu erbitten. Wenn sie ihn ermordeten, so war es auch gut, dann hatte dieser schwere Kampf ein Ende. Zahlreiche Flöße und Boote waren an ihm vorübergezogen, als er den großen Strom erreicht hatte; aber es waren entweder Kosaken oder Ansiedler darin, die er beide zu fürchten hatte.
Um Mittag setzte er sich unter einem Baume nieder und fiel in einen leichten Schlummer. Plötzlich aber fuhr er auf, denn er hatte menschliche Stimmen vernommen; er wagte nicht, aufzustehen, aus Furcht, gesehen zu werden, sondern verbarg sich hinter einem Gebüsch und lag dort zitternd vor Erregung und Angst.
Wer konnten diese Leute sein? Wahrscheinlich Jäger, die ihn mit Vergnügen niederschießen würden. Aber es schienen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Mathias Erven,
geb. Anna Maria
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher öfter gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, jedoch unerwartet heute Morgen um 7 Uhr infolge einer Herzlähmung im Alter von 51 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Juni 1901.
Begräbnis: Dienstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause
Zülpicherstraße 20 aus.
Exequien: Dienstag Vormittag ½9 Uhr in der Herz=JesuPfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern Abend 11 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling, Herrn
Carl Scheuckbecher,
nach kurzem schweren Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 19 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueruden Hinterbliebenen.
Cöln und Magdeburg, den 8. Juni 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta=Hospital, Zülpicherstraße 47, aus statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach kaum achttägiger Krankheit entschlief sanft mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Peter Jos. Altengarten,
Postschaffner,
versehen mit den Sterbesakramenten unserer h. kath. Kirche im Alter von 44 Jahren.
Köln, den 6. Juni 1901.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: heute Samstag den 8. Juni 1901, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Agrippastraße 18 aus.
Montag den 10. Juni, morgens 7¾ Uhr, in
Seelenmesse: der Pfarrkirche St
Peter.
Todes-Anzeige.
Heute Nacht kurz vor 1 Uhr entschlief sanft und nach langem. schwerem, mit großer Geduld e
gottergeben rtragenem Leiden.
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, meine innigst geliebte Gattin, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau Jakob
geb. Helene Junker. 23
infolge Lungen=Tuberkulose im jugendlichen Alter von 30 Jahren nach neunjähriger glücklichster Ehe.
Um stille Teilnahme bitten
Der tiefbetrübte Gatte und die Anverwandten.
Köln, den 8. Juni 1901.
Sterbehaus: Pfälzerstraße 31. Beerdigung: Montag den 10. Juni. nachmittags 3 Uhr. Exequien: Dienstag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr. in der Herz=Jesukirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Ludw.
Gérard
findet Montag den 15. Juni. morgens 9 Uhr. in der Pfarr kirche zu Ehrenfeld statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen
wird.
10
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
eigenartige Jäger zu sein, denn er hörte beständig Rufen und
Lachen.
Atemlos horchte er, während die Stimmen immer näher kamen. Plötzlich erhob sich ein Geräusch im Dickicht, und Georg sprang auf die Füße, um sein Leben zu verteidigen, denn er vermutete, einen durch den Lärm der Jäger aufgescheuchten Bären oder Tiger vor sich zu sehen.
Mit dem Rücken an das Gebüsch gelehnt und die Axt erhoben stand er in starrer Haltung und blickte der kommenden Gefahr entgegen.: Im nächsten Augenblick brach der Feind aus dem Dickicht hervor und blieb vor ihm stehen— es war aber weder ein Tiger, noch ein Bär.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
Schlägerei. In der Nacht zum Freitag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden
die nachbenannten Straßen: Wormserplatz, von Merovinger= bis Volksgartenstraße; Volksgarteustraße, südwestliche Fahrbahn von Haus Nr. 9 bis Vorgebirgstraße; Volksgartenstraße, nordöstliche Fahrbahn von Wormserplatz bis Vorgebirgstraße; Karthäuserwall, von Trutzenberg bis Overstolzenstraße; Großer Griechenmarkt, von Poststraße bis Bachemstraße vom 10. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt. Desgleichen die Theresienstraße zwischen Bachemer= und Franzstraße vom 10. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen.
#. Brand. Gestern früh 4½ Uhr brach in dem Turnsaal Aachenerstraße Nr. 449 Feuer aus. Der Turnsaal brannte vollständig nieder.
Diebstahl. Am Hauptbahnhofe stahl gestern Abend ein 17jähriger Bursche einem Herrn eine goldene Uhr mit Kette und entfloh. Er wurde eingeholt und der Polizei zugeführt.
X Unfälle. In der Nacht zum Samstag fiel in einem Hause an der Follerstraße ein Mann rücklings die Treppe hinunter und erlitt außer einem Beinbruch innere Verletzungen. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort fand gestern Mittag ein Dienstmädchen Hülfe, welches in einem Hause an der Luxemburgerstraße durch ein Glasdach von der zweiten Etage herabgestürzt war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.— In der Kleingedankstraße fiel gestern Mittag ein Anstreicher aus beträchtlicher Höhe zur Erde, verletzte sich aber anscheinend nicht erheblich. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital.
1m Gerettet. Am Freitag Abend fiel in der Nähe des Oberländer Ufers ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Es gelang einem Rheinarbeiter nach vieler Mühe, den bereits Bewußtlosen zu retten.
Aus der Arbeiterwelt.
B Die Zimmerleute beschlossen in einer am Freitag Abend algehaltenen Versammlung mit allen gegen drei Stimmen am Samstag Abend auf allen Plätzen die Arbeit niederzulegen. Im Jahre 1899 wurde zwischen Meistern und Gesellen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt ein Tarif vereinbart, der bis zum 1. April 1901 Gültigkeit haben sollte. In dem Tarif war ein Mindeststundenlohn von 50 Pfg. und zehnstündige Arbeitszeit vorgesehen. Nach den in der Versammlung gemachten Ausführungen hat sich der Vorstand der hiesigen Zahlstelle des Verbandes deutscher Zimmergesellen mehrmals an die Zimmermeister=Zwangsinnung gewandt, um einen neuen Tarif zu vereinbaren. Die Gesellen verlangten 60 Pfg. Stundenlohn bei neunstündiger Arbeitszeit. Die Meister haben jedoch auf das Ersuchen der Gesellen, mit ihnen zu verhandeln, nicht geantwortet.
B Der Stuckateurstreik, der heute vor neun Wochen ausbrach, bildete gestern Nachmittag vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt Gegenstand der Verhandlungen. Von den Arbeitgebern wie Arbeitnehmern waren je drei Delegierte erschienen. Die Arbeitgeber wiesen auf die Unannehmlichkeiten hin, die dadurch entstanden seien, daß die Stuckaturer schon um sechs Uhr Feierabend machten; besonders hätten sich die Baumeister vielfach daran gestoßen. Deshalb habe man die Forderung gestellt, die Arbeitszeit um eine halbe Stunde pro Tag zu verlängern, die Mittagspause um eine halbe Stunde auszudehnen, so daß die Stuckateure mit den anderen Bauarbeitern um 7 Uhr abends Feierabend hätten. Von allen anderen früher aufgestellten Forderungen wolle man absehen. Die Arbeitnehmer betonten, sie hätten nach langem Kampfe eine 8½stündige Arbeitszeit errungen und diese bestehe seit nunmehr drei Jahren im besten Einvernehmen mit der Prinzipalität. Man müsse deshalb darauf bestehen, die Arbeitszeit weiter inne zu halten, jedoch erkläre man sich mit einer Verschiebung der Arbeitszeit einverstanden. Es wurden alsdann Vorschläge gemacht, sowohl vom Einigungsamt als von den Arbeitgebern, die dahin zielten, die Arbeitszeit wenigstens um eine Viertelstunde täglich zu verlängern; man wolle dafür in der Winterzeit vier Monate lang die Arbeitszeit um eine halbe Stunde kürzen. Die Arbeitnehmervertreter lehnten jedoch diese Konzessionen ab. Der Vorsitzende bemerkte, daß es sich nur um eine Prinzipienfrage handele, was auch zugegeben wurde. Das Einigungsamt machte schließlich folgenden Vorschlag: In Anbetracht, daß die Stuckaturer in den letzten Jahren stets 8½ Stunden gearbeitet, schlägt das Einigungsamt vor, es dabei zu belassen. Die Arbeitszeit währt von ½8 bis 12 Uhr und von—7 Uhr mit je ½stündiger Frühstücks= bezw. Vesperpause. Die Arbeitszeit muß pünktlich innegehalten werden und wird für Zuspätkommen eine Ordnungsstrafe angedroht. Diese Bedingungen haben Gültigkeit bis zum 1. April 1903. Auf Wunsch der Arbeitgeber wurde noch hinzugefügt: Sollte eine Partei Aenderungen am bestehenden Tarif beschließen, so ist der Lohntarif drei Monate vor Ablauf der festgesetzten Gültigkeitsdauer zu kündigen. Ueber die eingebrachten Aenderungen soll sofort beraten und möglichst in vier Wochen eine Einigung erzielt werden. Erfolgt eine Kündigung nicht, erhält der Tarif für ein weiteres Jahr Gültigkeit. Die Arbeitgeber wollen in einer sofort einzuberufenden Versammlung diesen Einigungsvorschlag möglichst gutheißen lassen. Die Arbeitnehmervertreter erklärten sich einverstanden. Hiermit dürfte der Ausstand beendet sein, jedoch hat das Gewerbegericht noch einen Termin auf Montag Abend festgesetzt, um die Beschlüsse festzulegen.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 3 5<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 8. Juni, mitt. 12 Uhr: 17½°, abds. 7 Uhr: 170,
Puddingpulver Backpulver Fruchtgrütze Vanillinzucker
sint unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogelev. Hannover.
General-Vartr.: Franz Mesler&amp; Cie., Käln, Saarstr. I. Fernspr. 3881.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Bonntag 9. Juni 1901
Bilanz
der Gewerblichen Vereinigung in der Schneider-Innung zu Köln.
Eingetrag. Genossenschaft mit beschränkt. Haftpflicht.
Aktiva. am 31. Dezember 1900. Passiva.
Mitgliederzahl bei Gründung 30. Im Lause des Jahres beigetreten und ausgeschieden niemand.
Es zählte die Genossenschaft am Schlusse des Jahres 1900 30 Mitglieder mit 30 Geschäftsanteilen à 100 Mark. Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1900 3000 Mark.
Köln, den 31. Dezember 1900. Der Vorstand:
Joh. Stiene, Ignaz Klencz, Jacob Huhn.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Berechnung geprüft und richtig befunden.
Köln, den 30. März 1901. Die Revisoren:
Corn. Rueß, Buno Schmitz, Panl Wirtz.
Einkaufsverein
Kölner Colonialwarenhändler,
Eingetr. Genossenschaft m. beschr. Hastpflicht.
Bilanz per
Activa
1900.
Passiva.
An Cassa=Bestano " Bank=Guthaben bei der Rhein. Gen.=Bank
„ Debitoren
" 1 Geschäftsanteil bei der Rhein. Gen.=Bank
1901. Jan. 1. An Vortrag
3625.00
3783.78
689.18
344.00
25.46
S161.12
Bei Beginn des 2. Geschäftsjahres am 1. Januar 1900 betrug die Mitgliederzahl 33 mit 33 Geschäftsanteilen und 3300 K. Haftsumme. Ausgetreten sind 6 Mitglieder mit 6 Geschäftsanteilen, neu hinzugekommen sind 7 Mitglieder mit 7 Geschäftsanteilen und 700 K. Haftsumme, so daß am Schlusse des Geschäftsjahres vorhanden waren 34 Mitglieder mit 34 Geschäftsanteilen und 3400 M Haftsumme.
Der Aussichtsrat. Der Vorstand.
Th. Horst. M. J. Diesenbach.
A.. i..
Tapeten
neuester Richtung, jeglicher Art, 1farb. v 10 Pfg. an, 2fard. v. 15 Pfg. an.
Kaufhaus
Ranges.
Wachsluche aller Art. Aullegestolle, Liedertuche, Derken. Turche;: Gummi-Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schausenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. VgggBürgerstr., Ecke Altermarkt,
Unter Taschenmacher und Budengasse. Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.
4** T
NB. Die so sehr beliebten 10—35 Tapeten, welche einen Verkaufswert von 15—60§ haben, sind wieder in großen Posten à 1000 Rollen pro Ausführung eingetroffen.
in jeder Größe werden spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Köln, Martinstraße 39,
neben der Höhle an der Pumpe. Telephon Nr. 5926.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuaueen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141
*) Etage, 3 Zimmer, zum 1. Juli Ce für 33 KK an ruhige Leute zu vermieten. Friedrichstraße 39.
Café-Restaurant„Lübecker Hof“
Hansaring, Ecke Lübeckerstrasse.
Bei Gelegenheit der Ursula=Kirmes große Restauration. Mittagtisch 1 Mark und höher.
Reichhaltige Frühstück= u. Abendplatten.— Prima Biere.
Schönstes Lokal am Hansaring. Billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Was giebt's Neueo?
Legationsrat a. D. Friedrich v. Kehler, ein langjähriges Mitglied des Reichs= und Landtages, ist am Samstag früh im Alter von 80 Jahren gestorben. Der Verstorbene war einer der Gründer der preußischen und der deutschen Centrumsfraktion, zu deren verdienstvollsten Veteranen er zählte. Obwohl ständig in Berlin lebend, stand er doch dem Rheinlande durch seine parlamentarische Thätigkeit sehr nahe. Zur Zeit der Gründung der preußischen Centrumsfraktion im Jahre 1870 war er allerdings noch Abgeordneter für einen westpreußischen Wahlkreis(Konitz=Tuchel=Schlochau), den er 1870—1873 vertrat. Von 1873—1876 aber vertrat er schon den Wahlkreis Düsseldorf, und als 1877 Hr. v. Gerlach starb, der als Centrumsabgeordneter den Wahlkreis Sieg=Mülheim=Wipperfürth vertreten hatte, wurde er in der Nachwahl in diesem Kreise gewählt. Er vertrat denselben Kreis dann im Abgeordnetenhause ununterbrochen bis zu seinem Ausscheiden aus dem parlamentarischen Leben im Jahre 1898. In den Reichstag wurde er zuerst bei der Wahl von 1873 gewählt und zwar für den Wahlkreis.=Gladbach. Auch diesen Kreis vertrat er im Reichstage, bis er im Jahre 1898 aus dem parlamentarischen Leben schied. v. Kehler ist in den öffentlichen Sitzungen der Parlamente weniger hervorgetreten. Trotzdem war er stets eines der treuesten, zuverlässigsten und arbeitsfreudigsten Mitglieder beider Centrumsfraktionen, einer von denen, auf welche die Fraktionen immer rechnen konnten und deren guter Rat besonders gern gehört wurde. Eine ganz hervorragende Bedeutung hatte v. Kehler stets für die katholische Bewegung in Berlin; Jahrzehnte hindurch war er gewissermaßen die Seele des dortigen katholischen Vereinslebens auf politischem und charitativem Gebiete. Noch die vorjährige Feier des 80. Geburtstages v. Kehlers bot den Katholiken Berlins die erwünschte Gelegenheit, dem hochverdienten Führer ihre dankbare Verehrung zu bekunden.
Ueber die Veranlassung zu der neunmonatlichen Festungsstrafe, welche der in Gumbinnen ermordete Rittmeister v. Krosigk in Magdeburg verbüßt hat, weiß das Berliner Tageblatt folgendes mitzuteilen: „Herr v. Krosigk war zu zwei Jahren Festung verurteilt worden, weil er im Jähzorn seinen Burschen erschlagen hatte. Der betreffende Bursche war der einzige Sohn von Bauersleuten, welche über den Verlust untröstlich gewesen sind. Nachdem Herr v. Krosigk neun Monate von der über ihn verhängten Strafe verbüßt hatte, wurde ihm der Rest in Gnaden erlassen, jedoch unter Zurücksetzung im Avancement.“
Die Reichsfinanzlage gestaltet sich wenig erfreulich. Nach dem Ergebnis der Zölle und Verbrauchssteuern im Jahre 1900, dem beträchtlichen Fehlbetrage bei dem Ueberschusse der Post gegenüber dem Etatsansatze und der beschlossenen Verstärkung des Betriebsfonds der Reichskasse haben die Bundesstaaten für das Jahr 1900 nicht nur den in dem Reichshaushaltsetat vorgesehenen Mehrbetrag der Matrikularumlagen über die Ueberweisungen mit rund 12 700000., sondern auch noch darüber hinaus einen Zuschuß zu eden Kosten des Reiches aus eigenen Mitteln zu leisten. Es ist dies seit 1893 das erste Mal, daß sich das finanzielle Verhältnis der Bundesstaaten zu dem Reiche für die ersteren so ungünstig gestaltet hat. Der Grund liegt hauptsächlich darin, daß die Zölle sowohl gegen den Ertrag des vorigen Jahres als gegen den Etatsansatz so erheblich zurückgeblieben sind. Allerdings scheinen sich die Zolleinnahmen schon wieder zu bessern.
Der Bundesrat wird voraussichtlich noch bis Ende Juni Sitzungen abhalten und Anfang Juli sich bis zum Herbste vertagen. Inzwischen werden die Einzelregierungen diejenigen Stücke des Zolltarifs, die für ihre Landesgebiete von ganz besonderer Bedeutung sind, mit ihren landwirtschaftlichen, Handels= und Gewerbesachverständigen eingehend beraten. Wenn der Bundesrat im Oktober wieder zusammentritt, wird sich das Urteil der Bundesregierungen über den Zolltarif so weit gefestigt haben, daß die Instruktionen für die stimmführenden Bundesbevollmächtigten erfolgen können.
Aus Stuttgart wird unterm 8. d. gemeldet: Als gestern der italienische Konsul die Forderung beschäftigungsloser italienischer Arbeiter, ihnen Geld zur Heimreise zu geben, ablehnte, kam es zu lärmenden Kundgebungen. 20 wurden verhaftet.
Der Uebermut der Engländer in der Verhöhnung des Völkerrechts gegenüber den Buren hat zu einer solchen Höhe nur steigen können, weil die in China mühsam Verbündeten bezüglich der Aufrechterhaltung der völkerrechtlichen Grundsätze in Südafrika überhaupt zu keiner Einigung gekommen sind. Weil sie England da unten haben schalten und walten lassen, wie es ihm beliebte, glaubt diese „humane“ Macht sich alles und jedes erlauben zu dürfen. Der neueste Beweis dafür ist die Proklamation, von der die Times Mitteilung macht, das neueste Ereignis brutaler Erfindungsgabe der englischen Kriegsleitung in Südafrika. In dieser Proklamation wird angekündigt, daß nach Ablauf eines Monats alles Eigentum aller kämpfenden Buren koufisciert würde und die Führer, wenn sie gefangen genommen würden, mit lebenslänglicher Deportation bestraft würden. Von dieser Proklamation verspricht sich die Times eine heilsame Wirkung, da bekannt sei, daß mehrere Burenführer in ihrer Haltung schwankend seien. So ist denn auch dieses Blatt in das Lager der Jingos von der gröbsten Marke übergegangen. Doch das ist ganz nebensächlich im Vergleich zu dem Vorhaben der maßgebenden Persönlichkeiten. Wenn den Buren wirklich eine solche Behandlung zugedacht wird, wie es die Jingos längst verlangt haben, eine Behandlung von Banditen und Rebellen, dann muß ein jeder, der sich bisher bezüglich der an die Politik des eigenen Landes gerichteten Forderungen hinsichtlich der südafrikanischen Begebenheiten die nötige Zurückhaltung auferlegt hat, aus dieser Zurückhaltung heraustreten und die bestimmte Erwartung aussprechen, daß England ein deutliches Wort gesagt werde, damit aus den geplauten Verbrechen gegen Moral und Völkerrecht kein Ernst werden kann. Wir sagen„wenn wirklich“, denn trotz der bestimmten Form, in der die Times von der Proklamation Kunde giebt, können wir uns vor der Hand nur in hypothetischem Sinne damit beschäftigen, weil wir ihr immer noch nicht unbedingten Glauben beimessen können. Stimmt die Sache aber, dann kann und darf keine civilisierte Macht sich moralisch zum Mitschuldigen Englands machen, indem sie es unterläßt, England darauf aufmerksam zu machen, daß es bei Durchführung der angedeuteten Maßregeln sich selber völkerrechtlich ebenfalls vogelfrei macht.— Frau Botha traf am Samstag mit dem Dampfer Dunolgan Castle in Southampton ein und lehnte jedes Interview ab. Der Sohn des früheren Staatssekretärs des Oranjefreistaates, Fischer, teilte dem Vertreter des Reuterschen Bureaus mit, Frau Botha gehe direkt nach London und von dort nach Holland und Belgien. Der Abreisetermin nach dem Kontinent sei noch unbestimmt. Er(Fischer) könne die Meldung, Frau Botha sei in einer Friedeusmission nach Europa gekommen, weder bestätigen noch dementieren.
Ereignisse in China.
* Berlin,.Juni1901.(Drahtber.) Eine Extraausgabe des Militärwochenblattes veröffentlicht die Stellenbesetzung
für die ostasiatische Besatzungsbrigade. Die Brigade hat drei Infanterieregimenter, eine Eskadron Jäger zu Pferde, eine Feldartillerieabteilung, eine Pioniercompagnie, eine Traincompagnie mit Pferdedepot, eine Sanitätshalbcompagnie, eine Etappenkommandantur und zwei Feldlazarette. Kommandeur ist Generalmajor v. Rohrscheidt, bisher Oberst und Führer des dritten ostasiatischen Infanterieregiments; Regimentskommandeure sind die Obersten Graf Schlippenbach, Frhr v. Ledebur und Grüber.
Locales.
* Der Stadtanzeiger weiß wieder einmal aus Spanien vor einem angeblichen Klosterskandal zu berichten, wahrscheinlich um seine „katholikensreundliche“ Gesinnung auf's neue zu bekunden. Eine Nonne soll danach, um einem Kloster in Barcelona zu entrinnen, sich vom Chor in die Kapelle gestürzt haben!! Die ganze vom Stadtanzeiger aufgetischte Geschichte besitzt einen absolut unverbürgten Charakter. Das geniert aber das Blatt nicht, einen solchen fetten Bissen läßt es sich nicht entgehen; es giebt der Geschichte sogar noch folgende geradezu infame Einleitung:„Die Flucht von Nonnen aus spanischen Klöstern teils wegen Mißhandlungen, denen sie ausgesetzt sind, teils swegen anderer hier nicht näber zu erörternder Gründe gehört nicht zu den Seltenheiten.“ Beweise zu bringen, glaubt das Blatt sich ersparen zu dürfen; werden später derartige Sachen als Lüge und Schwindel aufgedeckt, dann hüllt es sich nach bekannter Manier in Schweigen. Mit der sattsam bekannten Frankf. Ztg. sieht der Stadtanzeiger einen allgemeinen Klostersturm in Spanien kommen. Sollte sich daran wieder ein deutscher Klostersturm schließen, so darf es sich das Zeugnis geben, daß es mit den infamsten Mitteln dazu beigetragen hat. Aber auch mit den stupidesten. Und ein solches Blatt wird von den Katholiken unterstützt, genießt Gastrecht in katholischen Häusern?!!
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum ist das kostbare Meßgewand ausgestellt, welches der belgische Baron Felix'Ahéree als Mitglied der Dreikönigenbruderschaft am letzten Osterfeste in ebenso vornehmer als frommsinniger Weise dem Kölner Dom gewidmet hat. Dasselbe ist von der bekannten großen Stickereianstalt Jos. Grosse zu Bruges in der Eigenart der Behandlung ausgeführt worden, wie sie in Belgien üblich ist, indem namentlich eine ganz breite Sammetborte den Halsausschnitt ringsum einfaßt und die Endigungen der Krenzbalken wie des Vorderstabes mit einem Lilienfriese verziert sind. Den Grund bildet Goldstoff, der nach Art der altenglischen Paramente mit gothischen Goldranken bestickt ist, das rotsammtene Kreuz zeigt in der Mitte unter flachem Baldachin die sitzende Figur der Gottesmutter, wie sie auf dem Dombild gemalt ist, rechts und links auf dem Querbalken je acht kleine Figuren: Die h. Drei Könige mit ihrer Begleitung, die anbetend hinziehen, in ihrer Darstellung ebenfalls an mehrere Gestalten des Dombildes erinnernd Den Längsbalken schmückt unten die von einer Lilien= und Roseuranke bekrönte Standfigur der h. Ursula, den Vorderstab in derselben Anordnung die ritterliche Gestalt des h. Gereon, gleichfalls dem Dombilde entnommen, und das Wappen des Stifters bildet den Abschluß. Im Plattstich unter diskreter Verwendung von aufgehefteten Goldfäden ist das Ganze sorgsamst ausgeführt mit der Geschicklichkeit, welche die Bruges Werkstätte auszeichnet, in der, wie in den berühmten alten Stickstuben Burgunds, vornehmlich Männer diese Arbeit besorgen mit zeichnerisch geschulter fester Hand.
0 Militärisches. Am Freitag ist das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8 zu einer sechswöchigen Uebung nach der Senne bei Paderborn ausgerückt.
0 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der verflossenen Woche gebessert. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,35 Meter gegen 2,09 Meter am vorigen Samstag. Diese wenn auch geringe Besserung kommt dem Schiffahrtsverkehr doch gut zu statten und ist die Ladungseinschränkung der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein nicht mehr bedeutend.
Aus Dororten und
0 Kalt,.Juni 1901. Bei dem prächtigen Wetter konnte sich unsere Frouleichuamsprozession in den reich geschmückten Straßen in der schönsten Weise entwickeln. Das hochwürdigste Gut wurde unter einem neuen, künstlerisch hervorragenden Baldachin getragen. Derselbe ist nach den Entwürfen Meister Mengelbergs(Utrecht) von der kunstfertigen Hand der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Simpelveld gestickt worden. Das Gestell, dessen Tragstangen von musizierenden Engelchen gekrönt werden, stammt von Bildhauer Brotmüller in Nachen. An der Gottestracht beteiligte sich eine außerordentlich große Zahl Männer aus allen Schichten der Bevölkerung, und ganz besonders aus Arbeiterkreisen, wie sie bisher nicht bemerkt worden war.
B Mülheim a. Rh.,.Juni1901. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtveroroneten=Versammlung teilte der Vorsitzende, Oberbürgermeister Steinkopf, mit, daß der Antrag des Kollegiums auf Erhöhung des Staatszuschusses für das Gymnasium von dem Herrn Minister abgelehnt worden sei, indes habe derselbe den bisherigen Zuschuß von 7000 M. auf drei weitere Jahre bewilligt.— Der unbesoldete Beigeordnete Herr Julius Bau hat sein Amt als solcher niedergelegt, weil er in den Stadtausschuß gewählt wurde. Von einer Wiederbesetzung der Stelle wurde abgesehen.
Köln=Deutz.
Geburten.(31. Mai.) Franziska, T. v. Wilh. Baum. Schmied, PollKleinstr. 4.- Margar., T. v. Joh. Heftner, Schachtmstr., Poll, Siegburger straße 198—200." Johanna, T. v. Joh. Schäfer, Schlosser. Alsenstr“. (1. Juni.) Anna Barb., T. v. Pet. Lambert, Fabrikarb., Ferdinandstr. 3.
- Josephine. T. v. Joh. Schnichels, Tagl., Kalkerstr. IIH.- Helena, T. v. Jak. Steffens, Zimmermstr., Rolshoverstr. 96.- Otto. S. v. Adolph Heom Schuhm., Freiheitstr. 35.„ Gertrud. T. v. Jos. Lützeler, Schreiner, Ferdinandstr. 27.„ Agnes, T. v. Hub. Zöllner, Tagl., Volpertusstr..= Joseph. S. v. Jos. Graf, Rang., Heribertusstr. 5.-(.) Friedrich. S. o Otto Froitzheim, Schlosser, Ferdinandstr. 19.-(.) Agnes, T. v. Barth. Ungering. Lokomotivh., Adolfstr. 16A.- Autonie, T. v. Adolph Walter scheid. Buchdr., Siegburgerstr. 52.-(.) Ottilie. T. v. Ewald Nockemann Pferdeb.=Kontroll., Düsseldorferstr. 15.
Sterbefälle.(1. Juni.) Gertr. Peters, geb. Schumacher, Witwe, 15., Neuhöfferstr. 12.- Maria Luise Hirschfeld, 6., Siegburgerstr. 131.
Magd. Schneider, geb. Schumacher, 77., Neuhöfferstr. 12.- Maria Liever, 4., Siegesstr. 40.-(.) Gertr. Klein, 4., Poll. Kleinstr..Anton Müller, 1., Siegburgerstr. 755.- Josefine Schnichels, 1., Kalkerstr. IIH.-(.) Wilh. Theod. Schmitz, Musketier, 20., Saeffeln. Kreis Heinsberg.- Christina Reinartz, 8., Siegburgerstr. 117.-(.) Joh. Schönborn, 4., Tempelstr. 50.
Heiraten.(1. Junt.) Joh. Beysiegel, Kommis, u. Elisab. Schmitt. Mülheim a. Nh.-(.) Josef Litterscheidt, Buchh., u. Johanna Treffon Köln. Karolingerring 12.-(.) Arthur Funk, Fabrikant, u. Kornelie Kieselstein, Köln. Lütticherstr. 68.- Albert Kleinmann, Gefr. im Kür.=Rat Graf Geßler, u. Sibylla Reimer, Köln, Flandrischestr. 13.- Heinr. Wasser, Tagl. u. Elisab. Hartmann. Ostheim bei Kalk.
Heirats=Ankündigungen.(31. Mai.) Friedr. Remmel, Fabrikarb Grabeng. 20. u. Margar. Kittler, Siegburgerstr. 755.- 1. Juni.) Walth Kruyk, Reis., Wahnerstr. 1v. u. Franziska Fischer, Wattenscheid.- Peter Bläsius. Hammerschm., Luisenstr. 3. u. Anna Hahn, Poll, Müllerg. 34.; (.) Aug. Emons. Tagl., Poll. Rolshoverstr. 601. u. Margar. Kantz, Feo dinandstr. 16.

* Bedeutet Sonderzüge an Sonnverkehren.
829* 849. 92., 10038.
und Feiertagen, welche bei dauerndem
Regenwetter nicht
9
85
∆
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752 Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren. Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Motten.— Imprägnierung gegen Motten.
Teppichen etc.
Billigste Berechnung.
Vertilgung von Aufbewahrung und
Volle Garantie
Conservierung von
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
L
MEY&amp; EDLICH,
Billig.
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hollieferanten. 887praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarkes trägt jedes Stück. 129
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; Gebr. Sinn, en gros. Henmarkt 56; Wire. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Ilch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehrenu. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Sererinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Hich. Rheindorff, Herzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Herzagstr. 26; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24;„Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Ilngo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30.— In Dentz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer. Hallenstr. 13 15.— In
Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz: Frau Steph. Linnc.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris (A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Hermann Vetter, Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten, in Shnlichen Vergackungen und orösstentheils auch unter denselben Benennungenangehoten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Sommersprossen
verschwinden schneil, gründlich u. unsehlbar nur durch mein eineig sicheres Specialmittel. Garantirt unschäclich. Franke gegen Illk..50 Brielm, oder llachn, nebs lehrreichem Buche:„Die Schönbeitspflege“. Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Iib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Altbekanntes,
inentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
lagentropfen
Schutzmerke
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten der
Magens, bei Appetttlonig keit. * Schwächt des Ma gene, Verdauungsstörungen, Kopfschmerz, wenn er vom Magen herrührt 2c. 2c. Hunderte von Zeugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pr, Doppelslasche Man huttet diese Mi..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brauy Schugmarken, Untr-Apotheke„Hum König von Ungarn“, Wien, I. Die schrift zu beachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Para diesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothaerberbach; Kait: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers. Engelapoth.; Eng. Hostmann. Rosenapoth.; Köln=Nippes: N. Broetmann; KolnDeutz: Ernst Quambusch, Löwenapotheke.
Gereitungsverschrift. Anis-, Coriander=, Feuchel=Samen, von jedem ein und drei###ertel Grm.,
werden grod zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. Weinsprn drei Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann hievon 800 Grm. abbestillirt. In dem so gesennenen Destillat werden Aloe 15 Gem. ferner
Rimmtrinde, Myerbe, rothes Sandelbolz, Calmus, Enzian-, Rhabarder=Zwitterwurzel je ein und ###rut#rtel Griu. insgesammt grob zerrleinert 3 Tane hindurch dgeriet(ausgelangt), jedann gut
ausgeprett und filtrict. Product 750 Gem.
Specialität:
5
Das
Beste vom Guten
spröder,
Telephon 6301.
Willy Chur, Köln
# Pfeilstraße 53,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Ermäßigung auf
5.
Colonialwaaren zu herabgesetzten Preisen.
Robert Marx&amp; Vits, Breitestraße
ist Tiedemann's vortrefflicher
Bernstein=Fußzbodenlack mit Farbe.
abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Gellack! Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
*<space> L a c k f a b r i k.<space>—„<space>—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 3.<space>
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
serner bei:
G. Schmaffass Nachf., Breitestrasse 64.
Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B.
in Lindenthal bei: Seitz u. Mertznich, Dürenerst. 177. Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
G Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Verwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kassee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
ac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Amerikanische Glanz=Stärke
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
Sste
v. Fritz Schulz iun. Aktiengesellschaft
LEIPZIG
#rantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertrossene Stärke hat ich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Sub inzen in dem richtigen Verhältniß, so daß die Anwendung stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrilzeichen, das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20 Pfg. Zu haben in sast allen Colonial= waaren=, Drogen= und Seifen=Handlungen.“
4*
79.
Jos. Bollig, Duffesbach,
Gebr. Frentzen, Weyerstr.
B. Heeg, Kümpchenshof,
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100,
Gebr. Saurage, Ursulastr. 12,
Jos. Düren, Köln-Ehrenfeld,
Mechanische Schreinerei, Dechenstr. 9
Empfehle Feuster, Treppen, Hausthüren, Schaufenster mit Nollladen, inkl. Spieaelscheiven, zu sehr vorteilhaften Preisen. Zimmerthüren mit Zubehör, beste billigste Qualität. Alle gewünschten Maße und Profile ohne Preisaufschlag. Einsetzen, sowie alles unter größter Garantie.
Innsfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
rb„ K man„n anhrnm 5
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
1307.
Giasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
1i AUUUG
*
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429. 4
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 0

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154 a Sonntag 9. Juni 1901.
Zoologischer Garten
Sonntag den 9. Juni, nachmittags 4 Uhr:
zer Kapelle des Infanterie-Regiments Preiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGIEATMM.
„King Flirt“, Marsch von Sanders.
Onverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe „Nachtigallenlied; von Fr. v. Suppé.
Melodieen aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker. „Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
1
I.
Ouverture zur Oper Martha“ von Flotow.
2.„Die Trompeter des Kaisers“. Charakterstück von Vollstedt.
3.„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“, Fantssie von Hamm.
4.„Historische Albumblätter“ vom 13.—19. Jahrhundert, zusammengesetzt von A. Böttge.*)
9.„Wonnetraum“, Garotte von Sabathiel.
6.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
* Commentar: Introduktion. 1. Prinz v. Oranien. 2. Hildebrandslied. 3. Polnischer Aufzug. 4. Alter Feldgesang. 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich. 6. Marsch Friedrich des Grossen. 7. Uralter Gesang eines Muczius. 8. Oesterreichische Tanzweise. 9. Marlborough. 10. Altes Mennett von Lully. 1I. Mennett. 12. Jagdfanfaren. 13. Englischer Marsch. 11. Türkischer Marsch. 15.„Was blasen die Trompeten“(nach alten Autbeichnungen). 16.„Die Litzower“. 17. Prinz August-Marsch. 18. Retraite. 19. Humne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 9. Juni, nachmittags 5 Uhr:
b. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Hotel-Wein-Restaurant
Hof von Holland,
am Bahnhof Maximinenstr., Hofergasse
Angenehmer Garten. Beste ruhige Lage.
— Reine Weine.—— Vorzügliche Küche.
Weinhandlung M. Lillig.
13.
von Sternberg-Stjerna’s
Gesangs-Conservatorium
unt. d. Protect. Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold v. Preußen
26 Hohenzollernring 26.
theoret. u. prakt. Ausbildung für
Oper, Concert und Oratorium.
Anmeldungen Vormittags 10—12, Nachmittags—6 Uhr.
Unbemittelte finden Berücksichtigung.
FleischExtrack.
Montag den 10. Juni. Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
3. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
I. Sinfonie in-dur(Nr. 12) J. Haydn.
2. a. Arie der Katharina aus„Der Widerspenstigen
Zühmung" Il. Götz.
b. Altitalienische Arie Caro mio ben Giordani 1744.
Fräulein Irmingard Mott aus Frankfurt a. M.
3. Clavier-Concert(Nr. 1-mou. P. Tschaikowsky.
Herr Otto Voss aus Berlin.
4. Andante religioso für Streichorchester u. Harfe E. Heuser.
(Zum ersten Male) unter Leitung des Componis en.
5. Lieder von P. Cornelius, R. Strauss. P. Tosti.
Fräulein Irmingard Mott.
6. Ouverture zu„Ruy Blas“. F. Mendelssohn.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und abends an der Kasse zu haben.
Concertflügel Rud. Ibach Sohn.
8 Volksgarten. 8
K.*
% Montag, 10. Juni(9Ol, nachm. 6 Uhr bis abends 10 Uhr:*'
s Konzert.
9 Eintritt frei.
Tntuttuse
68
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 15. Juni kr., Nachmittags 4 Uhr,
findet im Quatermarktsaale des Gürzenichs hierselbst die
9. Vollbet
ERsRammet
zu Köln statt.
Tages=Ordnung:
1. Abänderung der Vorschriften über die Regelung des Lehrlingswesens.
2. Antrag ans einen Zuschuß der Handwerkskammer zur Sammel=Ausstellung Düsseldorf.
3. Abnahme der Jahres=Rechnung der Handwerkskammer pro 1900.
Köln, den 4. Juni 1901.: Der Vorsitzende:
Figge.
Montag den 10. d. findet in althergebrachter Weise im Wein=Hause C. Illert, Herzogstr., eine
mit reichem Programm statt, wozu Pfarrangehörige und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Karten an den bekannten Verkaufsstellen und abends im Festlokale erhältlich. Das Komitee.
St. Paulus-Pfarrverein.
Am Sonntag den 9. Juni 1901, abends 8½ Uhr,
findet im Volksgarten zur Feier des
I. Stiftungs-Testes
Natürliches kohlensaupes Minenal Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Cannus.
□
Tafelgetränk
S. M. des Deutschen Kaisers,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzons von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Aca an.
8
en
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse 11.
Vertreter: Emil Vieten.
des Pfarrvereins von St. Paulus und der Einführung des ersten Pfarrers der St. Paulus=Pfarre, des hochwürdigen Herrn Peter Haas, eine
Fest-Versammlung
statt, zu der die Pfarrgenossen freundlichst und dringend eingeladen werden.
Näheres besagen die Programme.
Der St. Paulus=Pfarrverein.
I..: W. Harperath.
Prozession nach Nievenheim.
Donnerstag den 13. Juni 190
wird aus St. Andreas die Prozession nach Nievenheim geführt. Morgens 5¼ Uhr h. Resse, nach derselben zieht die Prozession zum Hauptbahnhof.
Abfahrt von hier mit Sonderzug 7 Uhr. Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nach 4 Uhr Auszug der Prozession von Nievenheim. um 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
NB. Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag und Mittwoch den 11. und 12. Juni. Komödienstraße 4 oder in der Wachshandlung Schlösser, Severinstraße 178, entnommen werden.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Heinr. Schmidtmann,
am Altermarkt. 16 Mülllengasse 10, am Altermarkt.
Jeden Tag frische Eifeler Forellen. Erdbeer-Bowie pr. Fl. 1 M. mit Zuthaten.
Fernsprecher 6791.
Südpark
5 Minuten von Marienburg entfernt, herrlich gelegen im sogen. Tannenwäldchen, inmitten der Villenkolonie.
a. Biere, ff. Weine,
vorzügliche Speisen,
Kaffee mit stets frischem Gebäck und den so beliebten Eisenkuchen.
llugo Krabb, Restaurateur.
Flora.
Vom 1. Juni ab ist der Zutritt zur Flora den Aktionären u. Abonnenten nur gegen Vorzeigung ihrer Eintrittskarten gestattet.
9933333000030030000
##Fer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3, Kind. 20Goche: Nubien und Aegypten.
Stadt-# Garten.
Sonntag den 9. u. Montag den 10.., nachm. 3½ bis abends 11
Cavallerie-Concert
vom Trompetercorps des Feld=Art.=Regts. 59, Stabstrompeter Herr Kanold.
poe ghiger Gat#: a0: Morgen-Musik.
Mittwochs: Militär-Concert der Capelle des Art.=Regts. Nr. 7. Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Hochfeines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Verg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münch. Franziskaner Leistbräu, fs. Weine, Diners u. Abendplatten.
Rektor Peters-Feier.
Die Abschiedsfeier f. d. ehem. Schüler sind. a. 23. Juni statt
Die Liste zum Einzeichnen wird am Montag in Umlauf gesetzt und bitten wir um allgemeine Beteiligung.
Ausführliches Programm wird an dieser Stelle bekannt gemacht werden
Das Ehren-Komitee:
Schüller, Pfarrer, Franz Stühle, Theodor Schaurte, Jakob Hellbach Heinrich Kellner, Heinrich Posthofen, Jos. u. Heinr. Coblenz, Frz. Rud. Bliersbach, Dr. Bieroth, Wilh. Kenl, Kasp. Scholl, J. Hoster, H.
Das Fest-Komitee.
J..: Josef Faust, Adolpy Schorn.
Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren: Gottfr. Benedict. Freiheitstraße, H. Keller, Mathildenstr., Vincenz Rung, Siegburgerstraße.
Lufteurort Nettersheim, Eifel,
450 Meter hoch über Meer, Bahnstatien Köln=Trier.
Hôtel und Pension Meller,
Große Gartenanlagen und Fichtenwaldungen.
Zimmer und Pension nur ein Preis M. 4,— pro Tag.
Die Pensionaire haben frei Billard und Kegelspiel, frei Turnen, Kahnfahren und frei Forellen=Angelsport.
olytechnisches Institut, Friedberg i. Hessen
(Gewerbe-Akademie) V bei Frankfurt a. M. öhere Lehranstalt mit aked.“ Kursen für Maschinen-,
Elektro- und Bau-Ingenieure etc.
II. echnikum(mittlere Fachschule) für Maschinen- u. ElektroTechmker— Programm Fostenfrei. (Prüfungs-Kommissar.)
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder# Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.:
Friedr. Withelmstraße 32.
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in schönster Lage von Manderscheid.
Fernsprecher Nr. 6.
AAg
Kurfürstengarten
Anfang 3½2 Uhr. K. Schneider.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Nord.
Die monatliche Generalversammlung kann nicht im Vereinslokale abgehalten werden
sondern findet statt im
Fränkischen
(letztes Sälchen) Sonntag den 9. Juni, abends punkt 815 Uhr.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Präses.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
(erste u und Ar
Wohnu 8 pf
Me
XRXX
2
Feuilleton
Sie war mi ihrer selbst. dem Blumenko und jung, vor sie in ihrem ko ärchenerschei luftigen Zelt,n aus Cyanen u verwandelte G vergoldete, mit der Kommerzie Sie, Madem Großen Oper i der Schönheit, Königin, mit? lassung hattes aus den Hän einem huldvoll und Beifallsbez jubelt und ben Flora, zurückge Das war v duftigen, mit s der Chaiselong dem Strauße Barons von K „Ich bin fü hatte sie der h Ruhebett gewo Ach, diese gnügen zu Ver stadt entflohen, in dem deutsch wie von Elfen! und schon war pitzen bedeckte der creme de Wenn das nur wie ein abgeste doch hätte sie 1
tegung, ohne
Einleises Kl Wer wagte es stören? Babet ich fast ängstli bitte tausendme die Schwester „Schwester! „Die Schwei erzählt habe. waren Mademt „Dort auf d Zwanzigmarksti „Verzeihung, nur um ein W Mademoiselle eine Klosterfrau Lippen. Aber wirrem Durche die andere. M Schwester des Neues, noch n stets sich wieder Wenige Aug Gewande der V Augen in das Gemach. Dem Anrede.
„Nehmen Si hatte ihr die 8 die Achseln gez „Sie wünsch von der Chaise Die Bittstelle verwunderter, seidenen Kissen Ich bitte h stören wage, „Ich weiß, i Ihr Anliegen!
*) Abdruck ist ni