Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. di, emspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Uiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Aied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
**************••“
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##s
*****
Nr. 153.
TTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 8. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Eine grössere Anzahl
Mädchen
finden noch für dauernd leichte u. lohnende
Meldungen: Aunostrasse 61. Gebr. Stollwerck
Tapeten. Linoleum.
am 1. August cr. die über 50 Jahre im Hause Minoritenstrasse 25 befindliche
apeten=Manufactur
in die bedeutend grosseren Räumlichkeiten
inoritenstrasse 9
(früher Ed. Clément)
und sollen bis dahin alle vorjährigen Partieen und
Reste
zu bedeutend reducierten Preisen ausverkauft werden.
H. J. von Wittgenstein.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen# einer leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks. nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12. Herrn Knott. Eigelstein 125. Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefst. Friesenwall 12. Herrn Kraus. Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht. Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49. Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13. Herrn Henseler. Schaafenstraße 22. Herrn SturmberTriererstraße 33, Herrn Geulen. Venloerstraße 11. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschaen. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Hrn. Klünter Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
Alte Gebisse
künstl. Zähne) kauft, aber nur noch ven. Tage, Martinsfeld 51, part.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen. Möbel= und Fußbodenlacke
owie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
2936. Eigelstein 141
Dis elegantesten,
feinsten und haltbarsten
Hüte
für
Damen und Herren
sind
Bambus-Hüte. Rudolph Sgelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, brachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsbrücken der Dampfschisse und Fähre 10 Minuten entferntZimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Comfortadle Einrichtung. Eigentümer August Wirtz.
e Pachter des Pschorrbrin, Köln.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 155 1 gamstag. 3. Juni
Offene Stellen.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Jung. kath. Mädchen
Stelle zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Offerten unter B 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Angehender Commis,
gewandt und flotter Steuograph von größerem Werke gesucht.
Off. sub K M 3085 an Rudolf Mosse, Koln.
2 einfenft., hell. luft. Zim. II.
in bess. Hause, an ruhige Person zu vermieten. Hahnenstraße 11.
E
ür8 Pig.
Wank—
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
1. Etage,
event. 5 Räume, luftig. Aussicht in Gärten, alle Bequemlichkeiten, an kl. Haushaltung. Steinstraße 39.
Bess. solider Herr findet z. 15. Juni
iutes möbliert. Zimmer
(straßenw.) mit od. ohne Pens. b. Witwe Schorn, Köln, Eigelstein 76.
Zuv. prop. ält. Mädchen, in bürgerlicher Küche u. allen vorkommenden Arbeiten erfahr., sucht Stelle in still Haush. als Mädchen allein. Pützgasse 7
Einige junge Leute,
die über 1000 A verfügen, können angenehme u. dauernde Stellung erhalten. Offert. u. B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in 16 J. alt. kath. Fräul., welch. d
* Handelsschule m. Erfolg absolv. u sich die Kenntnisse der einf., dopp. u amerik. Buchs. sowie Stenogr. u. Schreib masch, erworben hat. sucht Anfangs stellung. Gefl. Off. an Seb. Wallen vorn, Köln, Hildeboldplatz 24.
4ein Naßzwascher in chemischer Wäscherei, daselbst ein Schneider für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ferkulum 23.
Dachdecker u. Bauklempner
gesucht. Kasp. Hürigen,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 150
####. schnell u. billig Stellung sucht.
verlange die Allgem. Vakanzeuliste für Norddentschland. W. Hostmann&amp; Co., Hannover.
aDer Stelle sucht, verlange unsere 2„Allgemeine Vakanzenliste“.„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
250 Mk. monatl.
Herren u. Damen jed. Standes überall auf leichte Weise verdienen. Streng reell. Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl
stüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 M. Hoch moderner Rockschnitt K.50. Taillen schnitt K.50, Jacket M. 1,50. Aermel.40.
alles nach Maß. Schildergasse77—79,1
gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen
(aiebelanstrich, 2X streichen 403 4 X 70 5 p. Om. Alle Maler= Anstreicher= u. Tapeziererarb.g u. bill F. Gabriêts, Poststraße 13 oder Engelbertstraße 26. Karte genügt
Suche per 1. Juli oder später für mein Kurz=, Weißz= und Besatzartikel=Geschäft in einem Landstädtchen eine gewandte, freundliche katholische
Verkäuferin.
Etwas Kenntnisse im Nähen erwünscht. Fr.=Off. mit Beifügung der Zeugnisse, Gehaltsanspr. u. Photogr. unter M W 2903 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. erbeten.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
für die Putz=, Wäsche= u. TapisserieAbteilungen und tüchtige
Kassiererin
baldigst gesucht.
Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. erb
M. Hirschland&amp; Cie., Mannheim.
Gesunde kräftige
Amme
vom Lande sos. gesucht. Zu melden Lachnerstraße 8, Hochparterre,
am Königsplatz
Kinderwärterin,
gesetzt, sof. zu 3 kl. Kindern n. ausw. gesucht. Auskunft Köln, Sachsen ring 88. v.—10 u. v.—4. f
Arbeits-Gesuche.
„Aue Austreicher= u. Tapezierer arbeiten werden gut und schnell ausgeführt. Off. u. Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht Kunden
s. im Ausbessern von Wäsche und Kleidern.
Bescheid Hauptstraße 223
Cerren=Anzüge werden von 20 A Ueberzieher von 17 KK. Hosen od Westen von je 4 Aan gutsitz. angesert mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et
Schreinermeister
sucht Lieferung auf Spezialartikel
Angeb. u. Nr. 1022 a. d. Geschst. d. Vl
(Zut empfohlenes Mädchen sucht
einige Kunden im Waschen. Plankgasse 2, J. Etage.
Cerren= und Damenwäsche zu
e waschen und bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Karte genügt.
Frau Wrobel, Merovingerstraße.
1lebernehme Herren= u. Haushaltungs4 wäsche. Kahlenhausen 5, 1. Et.
Zu vermieten.
„in möbliertes Zimmer zu vermieten. Christophstraße 44, 4. Et.
chön möbl. Zimmer mit g. Pension
p. sofort an einz. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Kalk.
Schöne Wohnungen von 2 und 4 Räumen mit Mansarde an stille Leute billig zu vermieten. Hauptstraße 46.
Für Markthändler
Schöner Keller zu vermieten. Plectrudenstr. 4, am Malzbüchel.
berprimaner erteilt gründl * Nachhülfe. Off. u. F P an die
Annahmest. Mauritiussteinweg 118.8
Kanitalien.
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
hrrod guterhalten, billig Fahrrab, zu verkaufen. Köln=Nichl, Sebastianstraße 232.
K
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen. Pianinos werden zum # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Eisschrank zu haufen gesucht.
Fr.=Offert. unter B 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lumpen, Eisen. Blei, Kupfer, essing, Zink werden angekauft. Heinr. Stupp, Goldgasse 17.
Nippes.
Abgeschl. 2. Ct. z. verm. 3. Zim. u. Küche. Mauenheimerstraße 20.
Hausaring 22, Blatz Atcf., 5 Jin=
Küche, Waschküche, gr. Trockensp., Keller u. sonst. Bequeml. an kl. Fam. zu verm., .-15.Aug., 850.# Besch. b. Eigent.,.Et
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Alvert Schindler, Berlin SW 48, Wilhelmstraße 134.
cerr, Staatsverwalt.=Beamter in 28 Cöln, gestützt auf beste Referenz, wünscht Vermögensverwaltung vornehmer Damen od. Herren zu übernehmen. Aufragen erbeten unter Nr. 997 an die Geschäftsst. d. Bl.
Karolingerring
Elage, anfang Juli zu vermieten, Zimmer, Küche und Zubehör. Bescheid beim Eigent. daselbst 3. Et
2 Zimmer 1. Et.
an ruhige Leute zu vermieten.
Plectrudenstr. 4, am Malzbüchel.
Etage, 3 Zimmer, zum 1. Juli für 33 M. an ruhige Leute zu vermieten. Friedrichstraße 39.
.wei sch. durcheinanderg. Mansardenz.
an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 53.
Möbliertes Mansardenzimmer zu #ne vermieten. Erftstr. 1. 1. Et.
Kr. m. Mans. m. 2 g. B. a. 2 anst. L. 2
2 K d. W. zu verm. Mechtildisstr. 9.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et. zu 14.# zu verm. Mechtildisstraße 9.
Zu verkaufen.
Täglich
frischer Spargel. Gurken u. Kartoffeln zu billigsten Tagespreisen, jeden Tag frische Guts=Butter 8.10, Allerf. Süß=Rahm=Butter
K.20 empfiehlt
W. Höfel, 20 Herzogstraße 20,
gegenüber der Streitzeuggasse.
Möbel!
Schöne Schreib=, Sosa= u. Ausziehtische 2c., prachtv. Spiegel u. Flurständ. 2c. 2c, eleg. Schlafzimmermöbel 2c. 2c. wegen Geschäftsaufgabe u. Räumung bis Ende des Monats zu jedem an nehmbaren Preis.
10 Marsilstein 10!
Vermischtes.
St. Vincenz=Verein.
Die Seelenmesse für das verstorbene Mitglied Herrn Joh. Jos. Scholl wird gehalten Montag den 10. Juni. morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. Hierzu laden wir die Mitglieder freundlichst ein.
Die St. Vincenz-Konferenz von St. Maria im Kapitel.
verlegungsarbeiten
für die Innenbahn. Strecke Martins= feld Neumarkt=Ritterstraße, sollen mit Ausschluß der Aufbruch=, Erd= und Pflasterarbeiten in öffentlichem Verding vergeben werden und ist hierzu auf Samstag den 15. Juni, vormittags 11 Uhr, im Bureau der unterzeichneten Direttion, Weißbüttengasse Nr. 35—43, Zimmer Nr. 5. Termin anberaumt, wo um dieselbe Zeit die eingegangenen. mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bewerber geöffnet und verlesen werden. Die Angebotsformulare nebst Bedingungen können gegen portofreie Einsendung von Mark von der unterzeichneten Direktion, Zimmer Nr. 9, bezogen werden. Köln, den 3. Juni 1901.
Direktion
der städt. Straßenbahnen.
Möbl. Zimmer an 1 od. 2 br. Handw. zu verm. Bonnerstr. 19, 4. Et) sch. h. Mansardenz. a. ruh. kinderl. Leute zu verm. Ehrenstraße 4.
Jolländ. Honigkock
met goud en zilver Bekroond, 75, 100, 120, 150 u. 200 Pfg. p. Stück.
Jan Ponninaa. Emden.“
öbl. Zimm. an Herrn od. Dame sos.
z. verm. Enggasse 14/16, n. Hauptp.
zöbl. Mansardenzim. a. anst. Handw. 24 zu verm. Kämmergasse 14, 1. E.
verkaufen oder vermieten
Haus Machabäerstraße 40. Näheres
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40
gut möbl. Zimmer sow. einfach, mit Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Katr, Marienstraße 32.
Kalk.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Hermannstraße 7.
Ein Rlädchen
sucht
Friesenplatz 15.
Zu vermieten:
Hohenzollernring 83
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern,
Hochparterre: 5 Zimmer, Veranda und Badezimmer,
1. Etage: 5 Zimmer, Veranda. Bal kons 2c., mit gr. Garten, Central= heizung p. 1. Juli zus. zu vermieten.
Näheres Salierring 38.
Mietgesuche.
Dinderl. Leute suchen 2 gr. od. 3 kl 5 Zimmer, Nähe Sever in od. Bonner straße. Off. u. P 9 an die Annahmest von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Zu verkaufen: Offiziers=Uniform,
Garde=Grenadier=Regiment, wohl erhalten, mit allem Zubehör. Helm mit Haarbusch 2c. preiswert abzugeben.
Anfragen unter A 120 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für einen ruhigen soliden jungen Nann wird für 1. Juli
Zimmer mit Frühstück ges.
am liebsten in der Nähe des Bahnhofes bei einer kinderlosen Familie.
Gefällige Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
w. z. Hause schlaf. kann, fürsl Hausarbeit ges. Elstergasse 28.
In der Nähe der Post, der beiden
Brucken,
Deutz, Inselstraße 6,
Unterhaus und 1. Etage,
8 hübsche Räume, an eine bessere Familie zu vermieten. Einzusehen von 10 bis 4 Uhr.
Zess. Mädchen erh. sof. gute Stellung
B durch Frau Engels, Enggasse 14 16.
Stellen-Gesuche.
Für einen Jungen mit gutem Entlassungszeugnis der Elemene tarschule wird
Lehrlingsstelle
auf Bureau und Lager eines größeren kaufmännischen Geschäftes gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telieres kath. Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushalt, am liebst. zu 2
Bersonen. Zu errr. Sterneugasse 2.
ansardenzimmer aub. K. Handmieten.
werker zu verHerzogstraße 25
Nitterstraße 6, 2..,
gut möbl. Zimmer, 2 Fenster nach der traße, neu eingerichtet, zu vermieten.
I. Etage,
5 Räume, in ruhigem Hause zu verm.
Steinstraße 17.
(Dwei hübsche lust. Anbauzimmer an 1) ält. Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Nippes, Sechszigstr. 81.
Etage, Isabellenstraße 11, 5 schöne
Räume und Mansarde, Veranda mit Gartenaussicht zu vermieten
Werkstätte
zu vermieten.
Eigelstein 10.
1 Zimmer an anständige Person zu
# germüeten. Teupenberg 1.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Heleue Coling.
Conversation française
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Hlavier= u. Violinlehrer für 2
S Knaben in Lindenthal gesucht, ev. auch Stunde in Köln genehm. Gefl. Off. m. Pr. u. Nr. 1023 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wer erteilt Turnunterricht?
Franko=Offerten unter B 78 an die
Geschäftsstelle d.##
Automaten(Kalloskop),
zeigen prachtvolle Ansichten, spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54
Am Montag den 10. Juni, nachmittags 3 Uhr,
werden in der Vorhalle der Kirche
St. Gereon die
vervachtt
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
Sasdlöockel. Rehohoeche
— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Astuma
Bronchiol Cigaretten,
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10# 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apothele. Gerconstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69 Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke. Altermarkt 48, Löwen=Apotheke. Rothaerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24 Rosen Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Nh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140142.
Engros=Depot: Handeisgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiel, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandtelle: Bätter der Tabakspflanze, Canab's indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
(Atemnot)“
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1# i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
ommes
Inb. LBlrebsbach
Breitesirb Hoelm Greiesteb
Fabrikloger in Brzelan.)
von dian stecchuuy)
Brannkoblenbrikets 88
65 Pfg. p. Ctr. franko haus.
Waggon= und fuhrenweiser Verkauf. Lieferung direkt ab Waggon mit Wiegeschein der Güterabfertigung. Eigelstein 78. I. Fernspr. 4380.
Luxuswagen,
einspännig, wenig gebraucht, frisch lackiert, sehr schön. 4 Sitze, zusammengeklappt 2 Sitze, preiswürdig zu verkaufen.
Jos. Fetten, Stommeln.
2 schöne eich. Feuster Zubehör,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastraße 1A.
prische Kuh=Grasbutter. Postk. 104 8..50 versend. portofrei per Nachn.
Weberstaedt, Ortelsburg(Ostpr.)
Anzugstoffe,
in reichhaltiger Auswahl, billige feste Preise. Tüchtige Schneidermeister zur Hand. Machlohn nebst Zuthaten von 17 Mark an. Marlengartendasse 16, 1.
„Pudding-Pulver Backpulveratorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Krhältlich io Celerislus#en- Dellastessen&amp; Drogengeschalten, wriche meine Fabrik ste oder Placste ausHannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
Seut
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Eugrosauchb.: Handelsges.„Noris“.
Neuangelegte
Kegelbahn
noch einige Abende
frei. Weyerstr. 94.
Portland=Cement,
sack= und partieweise abzugeben, 2 K per Centner inel. Sack.
Offerten unter A K an die Annahmestelle Frieseaplatz 23
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 505 n. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 KK. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Die Bewohner Kölns werden bei
Ausflügen
auf meine bequemen Tourenwagen für Familien usw. bis 10 Perionen aufmerksam gemacht. Reelle Bedienung und äußerst billige Preise.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren beren. Nippes, Neußerstraße 210. ein Austreicher=Leitergerüst zu 2 leihen gesucht. Faradengröße 14 Meter breit und 15 Meter hoch. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. B.
Magenleiden geibst P#
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde. Braunschweig.
Gost und Logis finden anständige s0 Leute Elstergasse 28.
Für 2 anst. junge Herren schönes
Logis mit Pension
per Woche 10.50#. Maximinenstr. 50.
Podten-Zettelund
Schöne propere Kaßze an gute Leute
zu versch. Mauritiussteinweg 118.
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekanster geschmackveller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Herre
Vorneh
8 Räume mit
Feuilleto
54]
Sie hatter Straße, auf erreichen kon mitzunehmen schaffen; wi selben Auftr. wenn nicht, den Fluß hi Plan schien fragte sich E same Mann sein schien.
Einmal, a nington, dies der Eingebol von ihrer: suchungen „Wo habe sagen, Sie Volk gekomn vertraut sein „Das hat lernte rasch, „Wer sin die er nicht sind wir Re speisen an mir vertraue warum Sie Der Pole neigung.
„Hören E als irgendj wünschte, ich sein; doch el uns verschwi „Ihr Onl
„Ja, Pau
„der Besitzer Aber Gedulk wandte er si und Donnin Mißbehagen Fußboden de Luka, er sei stigerer Woh ton eines M Höhle zu un hatte. Die schon so gro zurückließ, d geeignet für „Was ist das Thal h wenigen Sc war. Durch des Thalran neues Bett Genosse zuri unter einer Donnington und ohne A
Donningt
Er war ersc

Beile 3
en
von Mk. 1,50-15.—.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Rh.
8 Räume mit Badeeinrichtung, Pferdestall 2c. zu vermieten.
Bescheid im Hause Bahnstraße 42—44.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1901.
Sie hatten jetzt keine Pferde, aber der große Fluß Straße, auf der sie ohne Mühe und mit wenig Gefahrd
5 Aug' um Auge, Fahn um
541 Roman von Karl Eden.
war eine den Ocean
erreichen konnten. Luka riet, nur ihre Waffen und Munition mitzunehmen, um damit unterwegs sich Lebensunterhalt zu verschaffen; würden sie Eingeborene treffen, so sei es gut, da dieselben Auftrag erhalten hatten, ihre Flucht zu unterstützen, aber wenn nicht, so mußten sie ein Floß bauen und nur bei Nacht den Fluß hinabfahren, bei Tage aber sich verbergen. Der ganze Plan schien sehr ausführbar, und nach jedem solchen Gespräch fragte sich Georg mehr und mehr verwundert, wer dieser seltsame Mann sein könne, dem das ganze Asien völlig heimisch zu sein schien.
Einmal, als der Pole besonders gesprächig war, wagte Donnington, diese Frage zu berühren. Luka hatte eben die Gebräuche der Eingeborenen beschrieben und erzählte sprechende Beispiele von ihrer undurchdringlichen Zurückhaltung, welche allen Versuchungen ihrer russischen Herren unzugänglich war.
„Wo haben Sie das erfahren?" fragte Georg erstaunt.„Sie sagen, Sie seien niemals in persönliche Berührung mit diesem Volk gekommen, wie können Sie also mit dem Volkscharakter so vertraut sein?“
„Das hat man mich gelehrt,“ erwiderte der Pole,„und ich lernte rasch, weil es meine Pflicht war.“
„Wer sind Sie?“ rief Donnington mit einer Lebhaftigkeit, die er nicht beherrschen konnte,„wer sind Sie? Seit Monaten sind wir Reisegefährten, wir ertragen dieselben Beschwerden und speisen an demselben Tisch. Gewiß wissen Sie jetzt, daß Sie mir vertrauen können; sagen Sie mir also, wer Sie sind und warum Sie mich auf dieser gefährlichen Reise begleiten?“
Der Pole erhob seinen ernsten Blick voll aufrichtiger Zuneigung.
„Hören Sie,“ sagte er nach einer Weile,„ich liebe Sie mehr als irgend jemand auf der Erde, außer meinem Onkel, und ich wünschte, ich könnte Ihnen alles sagen. Aber es darf noch nicht sein; doch ehe wir uns trennen, wird jedes Geheimnis zwischen uns verschwunden sein.“
„Ihr Onkel?“ murmelte Donnington ergriffen.
„Ja, Paul Law— Valerian Pugatschin,“ verbesserte er sich, „der Besitzer der verlassenen Miene ist ein Bruder meines Vaters. Aber Geduld, Sie werden alles zu seiner Zeit erfahren.“ Dann wandte er sich nach der anderen Seite, als ob er schlafen wolle, und Donnington ging hinaus, um zu jagen. Eine Quelle großen Mißbehagens war der Eiswall, welcher jetzt losschmolz und den Fußboden der Höhle beständig befeuchtete. Endlich aber erklärte Luka, er sei gesund genug, um weiter zu ziehen, wenn ein günstigerer Wohnort gefunden werden könne. Deshalb ging Donnington eines Morgens nach dem Eingange des Thales zu, um eine Höhle zu untersuchen, welche er einige Tage früher dort bemerkt hatte. Die Entfernung war kaum drei Kilometer und die Hitze schon so groß, daß er sein Gewehr der Bequemlichkeit wegen zurückließ, da er keine Gefahr vermutete. Er fand die Höhle sehr geeignet für ihren Zweck und kehrte zurück.
„Was ist das?“ rief er, als er plötzlich einen reißenden Bach das Thal herabkommen sah. Rasch ging er weiter; doch nach wenigen Schritten bemerkte er, daß eine Katastrophe eingetreten war. Durch das plötzliche Schmelzen des Schnees war am Gipfel des Thalrandes ein Erdrutsch entstanden, welcher dem Bach ein neues Bett anwies. Vergebens suchte er die Höhle, in der sein Genosse zurückgeblieben war; sie war verschwunden, begraben unter einer fünfzig Faden tiefen Decke von Erde und Felsblöcken. Donnington war allein in der sibirischen Wildnis, allein, hülflos und ohne Waffen.“
27.
Donnington übersah bald den vollen Umfang des Unglücks.
war erschöpft durch Monate lange geistige und körperliche
Leiden und durch Befürchtungen für die Zukunft. Er befand sich in einer Art von geistiger Betäubung, und es dauerte einige Zeit, ehe er sich des ganzen Ernstes seiner Lage bewußt wurde. Hülflos starrte er nach dem Gipfel des Thalrandes hinauf; viele Punkte und Bäume, die ihm bekannt waren, waren verschwunden, auch der Gipfel selbst hatte sich verändert, und ein großer Teil des Abhanges am Eingange in das Thal war auch hinabgestürzt.
Georg näherte sich hastig den Trümmern, welche den Gipfel des Thalrandes bildeten. Sein Weg war nicht ohne Gefahr; denn zuweilen fielen noch Felsblöcke herab. Endlich erreichte er den Platz, wo, wie er glaubte, die Höhle gelegen hatte, aber die Umgebung war so verändert, daß er den Ort nicht mit Sicherheit bestimmen konnte. Wieder rief er den Namen seines Freundes Luka und hörte erst damit auf, als er heiser war, doch nichts antwortete ihm, und er sah mit Betrübnis, daß er alle Hoffnung aufgeben müsse. Die besten Ingenieure Europas mit allen Hülfsmitteln und einem Heer von Arbeitern hätten hier kaum nach wochenlanger Anstrengung die verschüttete Höhle wieder an das Tageslicht bringen können.
Endlich erkannte er die traurige Wahrheit, warf noch einen letzten kummervollen Blick zurück und schritt dann rasch in das Thal hinab. Dort setzte er sich auf einen Felsblock, um nachzudenken. Seine Lage war sehr gefahrvoll. Er befand sich als entsprungener Sträfling mitten in einer wenig bevölkerten Wildnis; aber selbst die wenigen Menschen, die sich in dieser Gegend aufhielten, mußte er als blutdürstige Feinde vermeiden. Schon auf dem Weg nach Nertschinsk hatte er viel von der grausamen Roheit der sibirischen Bauern gehört, und die von der Regierung ausgesetzte Belohnung für den Kopf jedes entsprungenen Sträflings machte die Jagd auf diese Unglücklichen zu einem einträglichen Zeitvertreib. Luka hatte ihm zwar gesagt, er könne ihnen trauen, sie hätten Auftrag, ihm jeden Beistand zu leisten. Das hätte vielleicht der Fall sein können, wenn Luka noch dagewesen wäre, um mit ihnen zu verhandeln; aber jetzt, unbekannt mit ihrer Sprache, konnte er nur für einen gewöhnlichen Flüchtling gehalten werden, den sie tot oder lebendig den Behörden gegen Belohnung ausliefern würden.
Eins war außer Zweifel: er mußte sich Nahrung verschaffen; aber da er sein Gewehr verloren hatte, entstand die Frage, wie das zu machen sei. Er besaß nichts als die Kleider, die er noch auf dem Leibe hatte, und keine Waffe außer dem Messer, das an seiner Seite hing.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
3 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Mai von 803 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 263 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 540. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
54 83 73 32 21= 263 Angebote.
Verlangt 50 241 166 46 37= 540 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock.
a Tödlicher Unfall. In der Rotehausstraße zu Ehrenfeld geriet gestern Mittag ein Straßenreiniger vom städtischen Fuhrpark unter die Räder seines eigenen Karrens. Der Mann wurde schwer verletzt in das Bürgerhospital nach Köln gebracht, wo er kurz nach seiner Aufnahme starb.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Juni 1901. In der letzten Sitzung der Handelskammer kamen u. a. folgende Gegenstände zur Verhandlung: Die Kammer ist bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten gegenüber den Bestrebungen der Kölner Handelskammer statt einer Vollbahn Oberbrügge=Halver=Wipperfürth=Berg.=Gladbach, nur die Teilstrecke Oberbrügge=Halver=Wipperfürth, womit eine Verbindung auf dem Umwege über Born, Opladen mit Mülheim und Köln erreicht würde, auszubauen, dahin vorstellig geworden, daß die direkte Strecke Oberbrügge=Halver=Wipperfürth=Berg.=Gladbach, ausgebaut werde. Neuerdings hatten die Oberbürgermeister und Bürgermeister der an der Linie Oberbrügge=Halver=Radevormwalde interessierten Gemeinden eine Konferenz mit dem Minister der öffentlichen Arbeiten. Die Frage, ob und welche Schritte demgegenüber gethan werden sollen, verwies die Kammer an den Ausschuß für Eisenbahnwesen.— Die Kammer war bei der Eisenbahndirektion Elberfeld dahin vorstellig geworden, daß den Reisenden, die mit Billets von Immekeppel und Bensberg, Berg.=Gladbach usw. nach Köln versehen sind, zu Mülheim das Einsteigen in den Zug.42 Uhr morgens nach Köln erlaubt werde. Die Eisenbahndirektion erkennt ein dringendes Bedürfnis hierzu nicht an, da diesen Reisenden der nach Köln=Deutz weiterfahrende Personenzug(ab Mülheim 7,33 Uhr morgens) zur Verfügung stehe.
Dermischte Nachrichten.
(2) Aachen,.Juni 1901. Aus Anlaß der am Dienstag hier abgehaltenen Protestversammlung gegen die Graßmannsche Broschüre stellte ein hiesiger, für die katholische Sache begeisterter Bürger, welcher der Protestversammlung beiwohnte, der Redaction des Echo der Gegenwart 15000 Mark zur Verfügung, die für denjenigen protestantischen Prediger bestimmt sind, der den Nachweis zu führen im stande ist, daß die Beichte in der katholischen Kirche nicht von Christus herrührt, sondern eine Menschenerfindung ist.
** Madrid,.Juni1901.(Drahtöer.) Wie aus Barcelona vom 6. d. M. gemeldet wird, fiel dort während der Fronleichnamsprozession ein brennendes Stück Papier von dem Balkon eines Hauses. Die Menge, welche glaubte, es handle sich um eine Bombe, stürzte lärmend auseinander Hierbei wurden etwa 100 Personen verletzt: viele Damen wurden ohnmächtig. Während des Vorüberzuges der Prozession fanden einige unerhebliche Kundgebungen statt.
Geburten.(27. Mai.) Jean, S. v. Wilh. Graß, Maurer, Florastraße 61.-(28.) Kathar., T. v. Franz Arenz, Kutscher, Zonserstr. 31.— Gottlieb, S. v. Hub. Schippers, Tagl., Siebachstr. 77.- Christian, S. v. Christ. Hoffmann, Tagl., Niehlerdamm 155.— Maximilian, S. v. Mich. Schmitz, Wagenw., Hartwichstr. 6.= Heinrich, S. v. Jak. Schweder, Schloss., Merheimerstr. 122.— Elfriede, T. v. Osw. Brien, Katasterzeichn., Franziskastr. 22.-(29.) Maria, T. v. Hugo Blumenrath. Schloss., Christina= straße 5.- Ludwig, S. v. Jos. Schäfer, Chirurgengeh., Nordstr. 76. Minna, T. v. Heinr. Paul, Bauuntern., Neußerstr. 258.- Adolph. S. v. Gottfr. Schmitz, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 70.- Joseph, S. v. Joh. Ritter, Verputz., Zonserstr. 7.- Wilhelm, S. v. Joh. Theisen, Privatsekr= Merheimerstr. 81.-(30.) Cäcilia. T. v. Wilh. Bilstein, Fabrikarb., Niehlerdamm 213.- Peter, S. v. Vincenz Bilstein, Fischer, Fürstenbergstraße 68.- Jakob. S. v. Jak., Odenthal, Korbmach., Florastr. 4.- Joh., S. v. Mich. Esser, Fuhrm., Florastr. 73.- Anna, T. v. Math. Degen, Schloss., Hartwichstr. 58.- Josephine, T. v. Pet. Lender, Klempn., Sechszigstr. 87.-(31.) Ferdinand, S. v. Hilar. Paffendorf, Landw., Neußerstraße 708.. Joseph, S. v. Wilh. Kühbach, Tagl., Boltensternstr. 107. Elisab., T. v. Gust. Grund, städt. Bureau=Assist., Nelkenstr. 2A.- Joh., S. v. Mich. Laurenzi, Fabrikarb., Stammheimerstr. 51.- Klara, T. o. Heinr. Menz, Tapez., Boltensternstr. 17.-(1. Juni.) Mathias, S. v. Joh. Paulus, Schneidermstr., Schmiedeg. 18.- Peter, S. v. Ant. Perelaer, Lack., Christinastr. 51.- Anton, S. v. Math. Esser, Tagl., Neußerstr. 782. = Heinr., S. v. Joh. Clemen, Schloss., Merheimerstr. 255.
Sterbefälle.(27. Mai.) Anton Meiß, Wirt, verh., 35 J. Sechszigstraße 79.- Heinrich Korb, Tagl, verh., 46., Flittarderweg 30.-(28.) Karl Klimke, Arresthausaufseher a.., verh., 77., Merheimerstr. 141.— Johann Koll, 2 M. Köln, Ursulastr. 30.- Hermann Winkler, Töpferges., h. 35., Hürth.= Wilhelm Pulm, 2., Katzengasse 25.-(29.) Sibylla Hermanns, 2., Merkenicherstr. 99.- Wilhelm Schneider, 7., Wilhelmstr. 44.-(30.) Peter Leimkühler, 5 M. Holbeinstr. 8.- August Niedick, Rentner. verh., 52., Cranachstr..- Johann Esser, 15 Min., Florastr. 73.- Heinrich Görgens, 7., Lützlongericherstr. 30.-(31.) Willy Keuer, 3½ M. Neußerstr. 329.- Jakob Werner, 1½., SebastianMerheimerstr. 247.- Wilh. Ermeling, Schreinermstr., verh., 51., Christinastraße 3.
Heiraten.(28. Juni.) Jos. Halm, Kaufm., u. Laura Voswinckel,
Franz Hausmann, Rangierarb., u. Anna Weiden,
Thüringerstr. 13.-(31.)
Simon=Meisterstr. 17. Joh.
Siebachstr. 55A.-(1. Juni.) Peter Breuer, Schlosser, u. Marg. ZeckMerheimerstr. 92.
rarb., u. Anna Weiden, Witwe, geb. Dederichs Emil Voßkühler, Gärtner, u. Anna SchmitzJoh. Wierig. Witwer, Dreher, u. Kath. Haus,
Heiratsankündigungen.(28. Juni.) Peter Orschall, Schlosser. u. Gertr. Kohlborn, Zonserstr. 49.- Gerh. Cremer. Bäcker, Neußerstr. 253
u. Elis. Esser, Florastr. 96.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskauerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 9. Juni. 2. ronntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom großen Abendmahle. Lukas XIV. 16—20.)— Ciryllus.— St. Ursula: Pfarrprozession.— In St. Mauritius finden wegen der Spendung der h. Firmung die h. Messen statt: Morg. ½6, ½7, ½8, ½9 und 1I. Nachm. ½3 Danksagungsandacht für die Gefirmten, 3¼ Kongregatiousandacht, 5 Andacht zu Ehren des h. Bonisatius mit Predigt.— St. Kolumba: Pfarrprozession. Auszug derselben morg. 9. Hochamt 7, letzte h. Messe 11.— St. Alban: Nachm. 2 Segnung der Skapuliere.— Franziskanerkirche: 3. Tag zu Ehren der am.Oktober selig gesprochenen Creszentia Höß aus dem 3. Orden des h. Franziskus. Morg. ½27 gemeinsch. Kommunion. nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit besonderer Verehrung der seligen Creszentia und päpstlichem Segen.— Im Dom ist an den Sonntagen jetzt regelmäßig Abendandacht mit Predigt abds. ¼7. Die Predigt nachm. 4 und die Andacht um 5 fallen aus.
Montag, 10. Juni. Maurinus.— St. Martin: 2. St. Benediktus=Montag. morg. 9 Hochamt. abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. — St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Maurinus. Morg. 9 Hochamt am Maurinusaltar.
Dienstag, 11. Juni. Barnabas.— St. Kolumba: Anfang des 40stünd. Gebetes. An den drei Tagen desselben ist jeden Morgen ½10 Hochamt.— St. Andreas: 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. ½6 Segensmesse, 7¼ Schulmesse. feierliches Hochamt, abds. ½7 Andacht mit Prediat.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abos von—10.
Mittwoch, 12. Juni. Basilides.— St. Alban: 3. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Erste h. Messe morg. 6, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 13. Juni. Antonius von Padua.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— Minoritenkirche: Anfang der Novene zum h. Herzen Jesu. Am ersten Tage morg. 8 Hochamt. Die folgenden acht Tage morg. 8 Rosenkranzmesse.— St. Andreas: Auszug der Prozession nach Nievenheim. Morg. 5¼ h. Messe für die Pilger. Abds. 7 Ankunft in St. Andreas, zugleich Schluß der Fronleichnams=Oktav.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 14. Juni. Herz=Jesu=Fest. Basilius.— Dom: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht, 6½ Kreuzwegandacht.— Marienverein.— Franziskanerkirche: Fest des h. Herzens Jesu. General=Absolution für die Tertiaren nach den heiligen Messen morg. um 5, ½7 und 8.— St. Andreas: Am Feste des h. Herzen Jesu ist morg. 9 Hochamt, zugleich Dankmesse für die Pilger. Abds. ½7 Kreuzweg, danach sakram. Andacht.— St. Alban: Abds. 7 Andacht zur Verehrung des h. Herzen Jesu.— Ursulinenkirce: Herz=Jesu=Fest. Morg. 6 h. Messe, 7½1 Levitenamt für die lebenden u. verstorb. Mitglieder der Ehrenwache, mit gemeinschaftlicher h. Kommunion für alle Mitgl. Abds. 6½ Komplet, dann Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Kapelle der Barmherzigen Mutter: Nachm. 5 Andacht(Severinstraße).— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg.= ochamt und Abbitte. Abds. ½/7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der HerzJesu=Novene. Am ersten und letzten Tage morg. ½10 Hochamt. An den übrigen Tagen morg. 10 Segensmessen. An allen Tagen 11 letzte h. Messe und abds. ½7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Martin: Beginn des feierlichen Triduum mit mehrstünd. Gebet. Morg. 5½ nach Ausstellung des hochw. Gutes erste h. Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, heute und morgen 9(Sonntag ½10) Hochamt, 11 h. Messe. nachm. 6 Komplet, Festpredigt und feierl. Abbitte.— St. Ursula: Herz=Jesu=Fest. Morg. 8½ Hochamt mit Segen; abds. 7 Komplet mit Predigt; die Oktav hindurch abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.— Herz=Jesu=Kirche: 40stünd. Gebet zur Erflehung der Wiedervereinigung Deutschlands im Glauben. Morg. ½10 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 6 Komplet. Festpredigt und sakram. Umgang.— St. Apost eln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Samstag, 15. Juni. Vitus. Creszentia.— St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Gottesdienst wie vorgestern.— Herz=Jesu=Kirche: 2. Tag des 40stünd. Gebetes zur Erflehung der Wiedervereinigung Deutschlands im Glauben. Mora. ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 153* Hamstag. 3. Juni 1901.
Was giebt's Neues?
Das Kaiserpaar besichtigte am Freitag früh auf dem Bornsiedter lde das Gardes du Corpsregiment und das Leibgardehusarenregiment. — stückte im Offizierkasino. Der Kaiser gedenkt sich morgen nach dem Kloster Heiligengrabe zu begeben.
Der Internationale Feuerwehrkongreß wurde am Donnerstag Vormittag im Reichstagsgebäude unter zahlreicher Beteiligung, besonders auch auswärtiger Delegierten, in Berlin eröffnet. Die geschäftliche Leitung führte der Branddirektor Westphalen(Hamburg). Minister v. Rheinbaben hielt als Ehrenvorsitzender die Eröffnungsansprache, worin er die edlen Zwecke der Feuerwehr pries. Minister v. Hammerstein hieß die erschienenen Vertreter willkommen und brachte ein Hoch auf die vertretenen Länder und deren Staatsoberhäupter aus. Hierauf folgten die Begrüßungsansprachen verschiedener Delegierten.— In politischen Kreisen findet es vielfach Beachtung, daß bei dem Festmahl des Feuerwehrkongresses der amtliche französische Vertreter, Herr Guesnet, im Auftrage des Präsidenten der französischen Republik einen Trinkspruch auf den deutschen Kaiser, die Kaiserin und die kaiserlichen Prinzen ausgebracht hat.
Mit zweierlei Maß werden katholische und protestantische Anstalten seitens des Staates behandelt. Hier ein weiterer Beleg.„Die Herren Minister des Kultus und des Innern haben den Barmherzigen Schwestern die Leitung des katholischen Kinderheims auf der Insel Borkum gestattet.“ Diese an sich recht erfreuliche Nachricht ist noch von besonderem Interesse wegen der Kautelen, unter denen die Genehmigung erteilt wurde. Erstens ist nämlich den Schwestern die Leitung des Kinderheims nur für die Zeit vom 1. Mai bis Ende Oktober gestattet, und zweitens dürfen sie nur Kinder katholischer Konfession aufnehmen. Die zahlreichen, an vielen Badeorten bestehenden protestantischen Kinderheime dürfen Kinder jeder Konfession aufnehmen und das ganze Jahr hindurch von Diakonissen geleitet werden. Wir haben nichts dagegen, erlauben uns aber die Frage: Warum verfährt man bei katholischen Anstalten nicht ebenso? Wir leben doch in einem paritätischen Staate, oder wollen die Herren Minister vielleicht dem Centrum noch neues Material zur Begründung des Toleranzantrages liefern? Wir hoffen, daß in dieser Sache das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Die Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft wurde am Freitag in Lübeck vom Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg eröffnet. Delegierte aus allen Teilen Deutschlands, sowie aus dem Auslande sind erschienen.
Der Mannschaftsbedarf für die Ablösung der Besatzung in Kiautschon zum Frühjahr 1902, zu welcher die Einstellung im kommenden Herbst erfolgen soll, ist durch die Zahl der bisherigen Meldungen noch nicht gedeckt. Es ergehen daher seitens der Marinebehörden von neuem Aufforderungen zur Einreichung von Bewerbungen tropendienstfähiger Dreijährig=Freiwilliger. Die Ausreise erfolgt 1902, die Heimreise 1904. Bevorzugt werden Bauhandwerker, auch andere Handwerker, wie Schuhmacher, Schneider usw. Neben der Löhnung(wie in der Heimat) erhalten die Mannschaften 50 Pfg. Teuerungszulage täglich, Unteroffiziere als Nichtkapitulanten und Gemeine als Kapitulanten 1 M. 50 Pfg., andere Unteroffiziere sowie Sergeanten nach Maßgabe der Dienstzeit im Schutzgebiet 2 bis 3 Mark Ortszulage täglich.— Daß sich nicht genügend Mannschaften melden, ist sehr begreiflich. Alle Welt weiß eben, wie sehr alle Freiwilligen, die im vorigen Jahre nach China gegangen sind,„die Nase voll haben.“
Die Agenzia Stefani meldet aus Janina: Infolge bestimmter von der Pforte gegebener Befehle ist die von der italienischen Regierung bezüglich des Zwischenfalles in Prevesa verlangte Genugthuung im vollen Umfange gewahrt worden. Wegen des widerrechtlichen Eindringens in die Wohnung eines italienischen Staatsangehörigen in Prevesa und wegen der willkürlichen Beschlagnahme einer der italienischen Schiffahrtsgesellschaft in Prevesa gehörigen Postsendung entschuldigten sich die Vertreter der städtischen Behörden persönlich bei dem italienischen Konsularagenten. Einem anderen italienischen Staatsangehötigen, welcher gelegentlich jenes widerrechtlichen Eindringens in der Wohnung mißhandelt worden war, wurde eine Entschädigung gewährt. Endlich wurden die des Hausfriedensbruchs und der Mißhandlung für schuldig befundenen Militärpersonen mit fünfzehn Tagen Gefängnis bestraft. Der Zwischenfall ist damit zur vollen Zufriedenheit der ikalienischen Regierung beendet. Das italienische Geschwader, welches seit einigen Tagen auf der Reede von Korfu ankerte, erhielt Befehl, seine Uebungen im Adriatischen Meere fortzusetzen.
Aus Madrid wird gemeldet: In der Mancha(Landschaft im südlichen neucastilischen Hochlande) treten ungeheure Heuschreckenschwarme auf und verwüsten die Saaten. Sie halten vielfach auch die Eisenbahnzüge auf, indem sie fußhoch die Schienen bedecken.
Ereignisse in China.
* Berlin,.Juni1901.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine aus Straßburg vom 10. Mai datierte Urkunde betreffend die Stiftung einer Denkmünze für die an den triegerischen Ereignissen in Ostasien beteiligt gewesenen deutschen Streitkräfte. Die Denkmünze wird in Bronze oder Stahl verliehen und zeigt auf ihrer Vorderseite einen Adler, der einen Drachen unter seinen Fängen hält, auf der Rückseite den kaiserlichen Namenszug, die Kaiserkrone und bei den bronzenen Denkmünzen die Inschrift:„Den siegreichen Streitern 1900 China 1901“, bei den stählernen:„Verdienst um die Expedition nach China". Die Denkmünze wird auf der linken Brust an einem orangefarbenen, weißgeränderten, mit roten und schwarzen Streifen durchzogenen Bande getragen. Die Denkmünze kann auch Angehörigen der außerdeutschen, mit deutschen Truppen verbündet gewesenen Kontingente verliehen werden.
Tocales.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Nubien und Aegypten lautet die dieswöchentliche Ankündigung. Nubien, ein ausgedehntes Land von etwa 15000 Quadratmeilen im östlichen Afrika, grenzt im Norden an Aegypten, im Westen an die Sahara libysche Wüste), im Süden an den Sudan und stößt im Osten an den arabischen Meerbusen(das Rote Meer). Es wird, wie in Aegypten, vom Nit durchflossen, ist im Flußthal desselben fruchtbar, sonst aber meistens Wüste. Das Nilthal birgt die großartigen Denkmäler(Pyramiden. Tempelbauten usw.) einer vieltausendjährigen Vergangenheit und ist der ergiebigste Boden für die Erforscher einer grauen Vorzeit, die zurückreicht bis zu den Anfängen des Menschengeschlechts. Von den Nil=Katarakten ist je eine Ansicht des ersten und zwölften vorhanden, welch letzterer schon tief unten im Sudan liegt. Die Aufnahmen sind zwar nicht neu, aber hochinteressant und von außerordentlicher Schärfe und Klarheit.
2 Kölner Castans Panoptikum, Aktiengesellschaft. Nach dem Rechnungsabschluß vom 31. Dezember 1900 betrugen die BetriebsEinnahmen 120178., die Mieteeinnahmen 26.808., sodaß einschließlich 4714 M. Gewinnvortrag eine Gesamteinnahme von 151 701 M. sich ergiebt. Nach Abzug von 27·045 M. Zinsen, 93398 M. allgemeinen Unkosten und 20881 M. Abschreibungen ergiebt sich ein Reingewinn
von 5661 M. bzw. zuzüglich 4714 M. Vortrag ein verfügbarer Gewinn von 10375 M. Hieraus werden 1655 M. der Rücklage zugeführt, 6419 M. außerordentliche Abschreibungen auf Ausstattungsrech= nung, die mit 206419 M. ausgeführt wird, vorgenommen, so daß noch 2300 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden können.
A Eisenbahnerausflüge. Die königlichen Eisenbahndirektionen (rechts= und linksrheinisch) haben seit mehreren Jahren eine recht lobenswerte Einrichtung getroffen, indem sie durch Gestellung von Sonderzügen ihren Beamten und Arbeitern sowie deren Familien Gelegenheit bieten, durch Besuch von Ausflugsorten einige frohe Stunden in der schönen Natur und in frohen geselligen Kreisen zu verbringen. Die ersten Gruppen wurden am Mittwoch nach Koblenz befördert, wo zunächst das Kaiser Wilhelmdenkmal am Deutschen Eck besucht wurde; dann ergingen die Ausflügler sich in einzelnen Abteilungen in den herrlichen Rheinanlagen oder besuchten die an Naturschönheiten reiche Umgebung. Am Fronleichnamstage wurden zwei weitere Sonderzüge nach Honnef abgelassen, wo man sich in den Gartenanlagen des Hotel Rüngsdorf niederließ, soweit nicht Ausflüge ins Gebirge vorgezogen wurden. Heute(Samstag) werden weitere Abteilungen die Riesenbrücke bei Müngsten besuchen.
10 Feuer. In der Nacht von Donnerstag zum Freitag entstand in einem Hause an der Vogelsangerstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Zimmerbrand. Es gelang den Hausbewohnern, das Feuer vor Ankunft der dortigen freiwilligen Feuerwehr zu löschen.
X Unfall. In einem Neubau an der Christophstraße fiel ein Mann aus beträchtlicher Höhe in das Kellergeschoß und zog sich schwere
Verletzungen zu.
&am Taschendiebstahl. Bei Gelegenheit der Mülheimer Kirmes wurde einem Kölner Herrn die Uhr nebst Kette gestohlen. Es gelang, den Dieb zu ermitteln und zu verhasten.
#. Selbstmord. Vorgestern Vormittag gegen 5 Uhr hat sich ein geisteskranker Metzger in dem Keller seiner Wohnung an der Herkulesstraße erhängt.
o Ertrunken. Ein 19 Jahre alter Handlanger aus Nippes ist vorgestern Nachmittag am Cranachwäldchen beim Baden im Rhein ertrunken. Die Leiche wurde noch nicht gelandet.
7 Verlosung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Bewahrschule von St. Mauritius in Köln die Erlaubnis erteilt, im Monat September d. J. zum Besten der die Schule besuchenden armen Kinder eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Lose in dem Bereich des Stadtkreises Köln abzusetzen.
O Ein englisches Segelschiff. Queen Mab mit Namen, und nach London gehörig, liegt im Rheinauhafen. Das Schiff, welches durch seine gedrungene Bauart und ungewöhnlich hohe Masten auffällt, hat Waren von England gebracht und nimmt andere von hier mit.
* Ertrunken. Beim Baden ertrank am Donnerstag Nachmittag in der Nähe von Rodenkirchen ein junger Mann. Die Leiche wurde noch nicht gelandet.
6' Köln=Humboldtkolonie,.Juni1 901. Am Fronleichnamsfeste sand in der hiesigen Gemeinde die erste Fronleichnamsprozession statt. Trotzdem die Genehmigung der Behörden erst in letzter Stunde eintraf, war doch die Ausschmückung der Skraßen, welche die Prozession berührte, eine großartige zu nennen. Die Teilnahme an der Prozession war eine besonders starke, besonders auch seitens der Männerwelt. Der katholische Arbeikerverein, der Kirchenbauverein St. Josef und der kotholische Jünglingsverein beteiligten sich vollzählig.
2 Köln,.Juni1 901. Markthericht. Durehschnittspreise. Enten.00.50,(länse 5,00-.50, Fusanen.00. Hähne, alte.50-.80, junge.20-.80. ITühnar, alte.50-1,80, junge 1,80 2,20, Tauben, alte.40-.50, Junge .55.65, Truthähne 6,00-9,00. Esshutter.20-2 40, Kochbutter.80.00 das Kil. Landeier.80-.90, Kisteneier 1,20.25 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00.00, rete 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl 0,30-.35 das Stück. Zwiebeln.12.16, Spargel 0,60-.80, Erbsen, frische, hiesige mit Schale 0,40.56 das Kil. Rindlleisch von der Kenle 1,38-.52, desgl. vom Bauch 1,10-.23, Kalhlleisch 1,44-.58, Hammellleisch.17-.56, Rindernierentalg 0,65-.83, Schweinelleisch.68 .82, Speck, geräuehert.52-.60, gesalzen.48 1,60, Schweineschmalz .48-1,60 das Kil. Aale M. 3,20. Barbe.60, Bleie(Drasse.00, Hechte .00, Kabliau.60-.20. Karpten.00, Salm 6,00.50. Schellfische, grosse 0,70-.90, kleine.00. Schleie 2,00 das Kil. Kirschen, hiesige M .50 0,65, Erdbeeren 0,90 1,20 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=Nord kann seine monatliche Generalversammlung morgen Abend nicht im Vereinslokal abhalten, da dasselbe anderweitig vergeben ist. Dieselbe findet deshalb im letzten Gartensaale des Fräukischen Hoses statt.
r Im Pfarrverein von St. Aposteln gestaltete sich das
Familienfest, das derselbe bei Gelegenheit der Kirmesfeler im großen Saale der Philharmonie beging, sehr glänzend. Schon frühzeitig war der geräumige Saal, sowie die Galerien bis auf den letzten Platz besetzt. Die lieblichen Weisen der Baudewinschen Konzertkapelle, gemeinschaftliche, eigens für diesen Abend von Frl. Greven, H. H. Botz, F. Müller, Imhorn verfaßte Lieder und Toaste ernsten und munteren Inhaltes sowie manche Solovorträge erhöhten die Feststimmung. Aufs herzlichste begrüßte Herr Pfarrer Savels die Festteilnehmer und sprach seine Freude darüber aus, daß zu dem Familienfeste des Pfarrvereins nicht nur die Mitglieder dieses blühenden Vereins, sondern auch vor allem auf bessen Einladung die Mitglieder des opferwilligen Bauvereins von St. Aposteln und gar viele Pfarrgenossen sich eingefunden. Sein Hoch galt der Pfarre von St. Aposteln. In einem mit viel Humor durchwehten Toaste feierte der Herr Reichstagsabgeordnete Justizrat Karl Trimvorn, ein Pfarreingesessener von St. Aposteln, in der ihm eigenen geistreichen Art den verehrten Herrn Pfarrer Savels von St. Aposteln; das mit hoher Begeisterung ausgenommene Hoch auf den so seeleneifrigen Priester zeigte, mit welcher Verehrung und Liebe die Pfarre von St. Aposteln diesem ihrem Hirten zugethau ist. Ueberaus schön und formvollendet waren die Gesangsvorträge eines gemischten Damen= und Herrenchores unter der bewährten Leitung des Herrn Chordirigenten P. Bouauard. Die beiden herrlichen Chorlieder Wohin und ein Rheinlied wurden noch übertroffen von dem Pfalm Quemadmodum von Koenen, wozu die Orgelbegleitung Herr Hausorganist Sattler ausführte. Herr Pfarrer und Definitor Zaun hob in gebührender Weise die Leitung des gemischten Chores und seines Dirigenten hervor und widmete diesen„sangeskundigen“ Damen und Herren und dem Dirigenten sein Hoch. An die Feier schloß sich ein recht munteres Singstück an.
Vaterländische Festspiele im Stadtwalde zu Köln am
7. Juli 1901. Diejenigen Vereine, welche sich an dem Festzuge beteiligen wollen, werden gebeten, dies baldgefälligst dem Herrn Beigeordneten Dr. Hesse anzeigen zu wollen, damit die Aufnahme in das Programm erfolgen kann. In diesem Jahre ist der einheitliche Strohhut nicht vorgeschrieben.
a Christlich=socialer Metallarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Am Samstag den 8. d.., abends ½9 Uhr, findet im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, eine Generalversammlung statt, in welcher über wichtige Gegenstände beraten werden soll. Zahlreiches Erscheinen wird dringend gewünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen versuchter Erpressung, in Verbindung mit Beleidigung des Justizrats Hermann Schäfer von hier, des Oberbürgermeisters Wilhelm Sviritus von Bonn und des Bankiers Ludwig
Müller, Inhaber der Firma L. Müller&amp; Cie. zu Berlin, wurde der stüher zu Okriftel, jetzt zu Dornhemersdorf wohnende Kaufmann Friedrich Paul Seyfert zu einer Zusatzstrafe von sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Seysert ist von der Strafkammer zu Bantzen wegen Erpressungsversuch zu fünf Monaten Gesäugnis verurteilt und auch bereits früher aus gleicher Veranlassung bestraft worden. Sein mitangeklagter Schwager, der Schlasser Heinrich Klein aus Okriftel, erhielt wegen versuchter Erpressung einen Monat Gefäugnis. Die Angeklagten kauften seiner Zeit drei Lose zu der ersten Siebengebirgs=Lotterie. Nach der Ziehung behaupteten die Angeklagten, ihre drei Lose leten gezogen worden und zwar mit 10000, mit 50 und mit 10 M. Gewinn. Seyfert richtete dann an das erwähnte Bankhaus, welches die Lose vertrieben, an den Justizrat Schäfer, der als Notar das Ergebnis der Ziehung amtlich beglaubigt hatte, und an den Oberbürgermeister Spiritus von Bonn, der als Vorsitzender des Vereins zur Erhaltung des Siebengebirges auch Vorsitzender der Lotteriekommission ist, eine Anzahl eingeschriebener Briefe. In diesen Schreiben wurde behauptet, ihre drei Lose seien mit den erwähnten Gewinnen herausgekommen, in der Gewinuliste aber hätten andere Nummern gestanden. Es habe bei der Ziehung ein Unterschleif stattgefunden, um einem anderen den Gewinn zuzuschustern. Das alles hätten sie durch den Spiritismus erfahren. Nach der Beweisaufnahme, welche die absolute Haltlosigkeit der vorgebrachten Unterstellungen ergab, erklärte Staatsanwaltschaftsrat Olbricht, zuerst habe er den Eindruck gehabt, es handele sich um einen Verrückten, sei aber anderer Ansicht geworden, als er das Strafregister Seyferts studiert habe. Es handele sich hier um ein abgekartetes Manöver. Wenn die Vorstrafen nicht wären, könnte man vielleicht annehmen, es handele sich um eine fixe Idee. Mit Rücksicht auf die Frivolität beantrage er gegen Seyfert ein Jahr Gefäugnis und gegen Klein zwei Monate Gefängni.— Wegen unerlaubter Auswanderung bzw. Entziehung der Wehrpflicht wurde ein Kaufmann zu 200 M. Strafe verurteilt.— Ein Kutscher wurde wegen Mißhandlung mit 30 M. und ein vorbestrafter Tagelöhner wegen Mißhandlung, Widerstandsleistung und Beleidigung zweier Schutzleute mit einem Monat Gesänguis bestraft.— Der Taglöhner Ludwig Bornheim wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen 181a der Lex Heinze zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— In der Nacht vom 26. März v. J. mißhandelten ein früherer Metzger und ein Reisender gemeinschaftlich mit einem flüchtigen Kellner in der Thieboldsgasse einen Mann in brutaler Weise. Der Metzger erhielt vier, der Reisende drei Monate Gefänguis.
der Stadt Köln. 7. Juni 1901.
Geburten. Jak., S. v. Wilh. Funck, Schuhm., Melchiorstr. 13.-Paul, v. Paul Keßner, Tagl., U. Krahnenbäumen 75.- Christoph, S. v. Christoph Stecher, Schloss., Probsteig. 24.- Paula, T. v. Martin Richartz, Hausku., Venloerstr. 45.- Pauline, T. v. Jos. Brülin, Bildh., Friesenwall 81.- Wilh., v. Friedr. Schwanke, Bur.=Beamt., Maybachstr. 32.Elisab., T. v. Math. Hoffsümmer, Tagl., A. d. Eiche 9.- Aug., S. v. Mar Grashof. Hauskn., Achterstr. 40.- Maria, T. v. Georg Knögel, Kaufm., Luxemburgerstr. 75.- Joh., S. v. Joh. Schaub, Bäcker, Im Ferkulum 22. Eugen, S. v. Joh. Barnnke, Hutmach., Schnurg. 21.— Elisab., T. v. Ferd. Schwamborn, Bildh., Eulengarten 1.- Anna, T. v. Heinr. Acher, Kutscher, Annostr. 47.= Erich. S. v. Wilh. Schwingler, Maurer, Weyerstr. 104.„ Sophie, T. v. Beruh. Uhrmeister, Schneider. Blaubach 79.- Ant., S. v. Heinr. Jumpertz, Tagl., Achterstr. 67.- Joh, S. v. Wilh. Hagedorn, Schneid., Thieboldsg. 46.- Joh., S. v. Wilh. Hack, Magazinier, Karthäuserhof 34.- Kath., T. v. Pet. Wintler, Maurer, Eigelstein 110.- Friedr., S. v. Friedr. Foßel, Conditor, Mühlenbach 38. Christian, S. v. Christ. Menzer, Kausm. Lothringerstr. 1is.= Paul, S. v. Wilh. Lorenz. Hausku., Im Ferkulum 50.- Heinr., S. v. Heinr. Haller, Kutscher, Barthelstr. 33.- Aug., S. v. Aug. Klauke, Invalide, Neuhückeswagen.- Wilh., S. v. Wilh. Ringbeck. Schneid., Kämmerg. 11.=Emma, T. v. Jak. Faul. Schneid., Gr. Brinkg. 13.- Margareta, T. v. Franz Schirron. Tagl., Thieboldsg. 59.- Karl. S. v. Franz Brann, Klempner, Wasserthurmstr. 1.- Louise. T. v. Joh. Welier, Hausmeister, Rheingasse 13—15.- Hedwig. T. v. Tav. Simons, Metzgernistr., Mittelstr. 42.
- Peler, S. v. Thophil Backowsky, Bäckermstr., Im Laach 18.- Peter, S. v. Jos. Distelrath. Stendrucker. Kreuzgasse 174.- Josephine, T. v. Hud. Uebachs, Fenster=Reiniger, Bobstr. 28.- Maria, T. v. Justus Dörrbecker, Maurer, Taubengasse 9.- Franziska, T. v. Joh. Bebber, Kutscher. An St. Agatha 14.- Ida, T. v. Math. Wolder. Friseur. Gertrudenstr. 35.
Sterbefälle. Clothilde Baasel, gev. v. Kühlwetter, 60., Friesen straße 34.- Franz Herpers, unverh., 49 J. Stolkg. 313.- Maria Bader, 8., Vondelstr. 39.- Maria Knorr. geb. Burbach, 31., Friesenwall 12.
- Agnes Kluth, geb. Dünnwald, 37., Stommeln.- Luise Blankermann. 3., Köln=Braunsfeld.- Theod. Becker, 5., Gereonsw. 32. Karl Tantges, verh., 46., Eigelst. 10.- Helene Dünnwald, 8., Thürmchensw. 16.- Paul. Oppenheimer, 3., Thürmchensw. 33.- Joh. Bind= gen, 6., Drachense Sstr. 18.- Kath. Feinhalz, 4., Annöstr. 92.= Georg Derichsweiler, Lehrer a.., Wwr., 79., Händelstr. 24.- Kasp. Schmitz, 3., Metzerstr. 14.- Paul Könlg. 1., Pantaleonsw. 64.- Joh. Winmer. Schneider, unverh., 23., Ferkulum.-Joh. Denz. 1., Krefelderwall 16.- Rob. Paul, ohne Gew., verh., 55., Vondelstr. 29.- Franz Berger, 1., Achterstr. 36.- Heiur. Westerhold, Tagl., 15., Paulstr. 4.
Karl Leuf, 7., Loreleystr. 28.- Clara Krahnenfeld. 1., Achterstr. 25.- Elisab. Marx, 10., Raderthal.- Jos. Altengarten, Brieftr., verh., 44., Agrippastr. I8.- Anna Münch, 9., Luxemburgerstr. 68.- Elisabeth Kentmann. 1., Meister=Gerhardstr 30.. Johannes Barunke, Hutmacher, verh., 23.. Schnurg. 21.- Joseph Kunar. 8., Zülpicherpl. 4.
. Heinr. Mertens. Tagl., verh., 40., Gr. Spitze 45.- Joseph. Krauß, 1 ., Quentelstr. 3.- Karvl. Kayzer, geb. Meyer, Wwe., 72., Silvanstr. 12.- Henriette Hoffstadt, geb. Loewenstein, 67., Lungeng. 63.- David Meier, Schneider, 76., Oberschaluk.- Franz Müller, 3., Waisenhausgasse 13.- Jak. Krämer, 2., Follerstr. 32.- Heinr. Fritzen, 6., Weberstraße 18—.- Rud. Heinen, 1., Follerstr. 7.- Herm. Krick, 7., Pantaleonsmühleng. 6.- Franz Fuß, 17., Balduinstraße 19.- Wwr. Jak. Esser, Elektro=Monteur, 32., Alte Mauer a. B. 69.- Joh. Müller, 1 J. Schemmerg. 12 A.
Heiraten. Hub. Nonn, Schneider, v. Call. u. Kath. Magka, v. Brühl.= Wilh. Jacob, Steuersekretär, u. Auguste Ihde, beide v. hier.- Leop. Tonnar, Kaufm., v. Dülken, u. Josephine Haitingen, v. Oberwinter.- Peter Paffrath, Tagl., v. Mülheim a. Rh., u. Elisab. Wirges, v. Nippes.= With. Schürmann, Zinngießer, v. Crefeld, u. Christine Derkun, v. Dercum.= Mar Rosenthal, Kaufm., v. Meschede, u. Nanny Simons, v. Ehrenfeld.= Joh. Siehoff. Schreinermstr., v. Breden, u. Anna Belting. v. hier.= Karl Klugewitz, Schreiner, v. Cassel, u. Agnes Schieffer, v. Dansweiler.- Franz Bender. Commis. u. Gertr. Eöllen, beide v. hier.- Joh.Klein, Fabrikard, v. Dreispringen, u. Gertr. Peters. v. Sand.- Arthur Kretzschmar, Schreiner. v. Mülien=St. Jacob. u. Christine Cremer, v. Lamersdorf.- Johana Neisen, Spezereihdlr., v. Waldkönigen. u. Susanna Fischer, v. Uedersdocf.
" Joh. Geberzahn, Maurer, v. hier, u. Kath. Olbertz. v. Arnoldshöhe. Heirats=Ankündigungen. Math. Bayer, Kutscher, Weyerstr. 70. u.
Cäcilia Leusfer. Hochstadenstr. 16.- Joh. Hellendahl, Schreiner. Im serkulum 3, u. Maria Lützler, Weichserhof 45.- Heinr. Kappus, Hausdiener, Ulrichsg. 33. u. Marg. Schorbach, Perlengraben 39.— Benedikt Paln, Metzger, Venloerstr. 351. u. Maria Euskirchen, Kysshäuserstr. 49. Kull Gütig. Eisenbahnarb., Rolshoverstr. 179, u. Marg. Waldmann, Friedrich= straße 50.- Jos. Goebel. Schreiner, Kattenbug 35. u. Bernard. Tovar.
Hohenstaufen=Ring 47.- Aug. Möller, Kutscher, Gladbacherstr. 45, u. Anna Klick, Balduinstr. 5.— Ferd. Heintz, gesch., u. Wwe. Hulda Mütschenich. geb. Grindel, beide Spulmannsg. 10—12.- Alb. Mollenkopf, Restaurat. zu Kalk. u. Emilie Nuding, Sterneng. 41.— Otto Waldenrath, Möbelhdle= Thürmchenwall 5. u. Kath. Thiekötter, zu Nippes, Escherstr. 65.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2, 3 2<space>+<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 7. Juni, mitt. 12 Uhr 217 abds. 7 Uhr: 17½%.
„„ 8. Juni. morgens 7 Uhr lS“ R.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!
Im Wege Grundluiche vo Versteigerungs: Jean Mertens Flur 2 woran Nutzun Mutter am 18. unterzeid straße 9,
versteigert werk Coln, den
Zwa
Im Wege Grundbuche vor Versteigerungst Walldorf zu Ei Flur 3 groß 3 steueram 18. unterzeich straße 9
versteigert werk
Coln, den
Zwa
Im Wege Grundbuche vor des Versteigert Anton Effelsbe Wilhelm Reuste Reusteck, b. Lu Flur 7 3,74 A 600 M steuerm am 18. zeichnete zu Cöln,
versteigert werd Cöln, der
Zwa
Zum Zecke Cöln belegenen, der Eintragung Hönig, Fabrika Ehe zwischen ih verwitweten Di Flur 3 1,94 A wert,( rolle N besteht, soll dies am 9. 2 unterzeidh straße 9,
versteigert werd
Cöln. den
Zwa
—
Im Wege luche von Cöln steigerungspern Leinrich Feith Flur 1 40 Qu am 9. A zeichnete straße 9, versteigert werd Cölln, den
Auf Antrac mogen des Kau Iwangsvollstred Land 365 Blatt auf den Namen Pundstücke: Flur 3 Flur 3 6,46 A und He 3000 9 wert, C Nr. 17 am 9. A zeichnete straße 9,
versteigert werd
Cöln, den
Ge
errschaftliche Preise von 184 leitung vorhand
lchann 1

urde der nn Frieefängnis egen Erauch beein mit, erhielt zeklagten ie. Nach gezogen u. Seylose verbnis der er Spiriung des ine Anptet, ihre ,<space> i n<space> d e r<space> se bei der Gewinn erfahren. der vorOlbricht, ten Verafregister gekartetes e nan e. Mit ert ein guls.— ehrpflicht Kutscher er Tageleidigung Der Tagagraphen t.— In Metzger er in der r erhielt
.- Paul, h. S. v.
Richartz, Friesenstr. 32.
ug. S. v. g Knogel, icker. Im r. 21la. T. v. chwingler. Schneider.
Joh Lilh. Hack. er, Eigelach 30. nul. S. v. tr. Haller, enhückes= Emma, v. Franz
Klempner,
r. Rheintelstr. 42. Peter S E. v. Hud.
Vörrbecker, r. An St. .
Friesen a Bader. Anwau I2. nkermann. .. Karl „ Thürmoh. Bind
2.— Georg d. Schmitz. soh. Win Krefelder * Franz Paulstr. 4
Achterstr. ftr., verh.,
.— Elisainte. Hutdicherpl. 4.
rauß. Silvanstr. .- David aisenhaus., Weber., PanWior. Jak. ler, 1 J.
v. Brühl. Leop. Ton" Peter s.- With Dercum hrenfeld er. Karl r.- Franz Fabrikard ar, Schrei:<space> J o h a n n<space> ledersdorf. shöhe. str. 70, u. Im Ferhausdiener. dikt Palm. 9. Kurl Friedrich= ird. Tovar. 5. u. Anna Kütschenich. Restaurat. Möbelhdir.
17½%
kart;
tark!
ner Loral-Anzeiger Nr. 153 1 Bamstag, 3. Juni 1901.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundluche von Cöln, Band 78, Blatt 3095, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Jean Mertens zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 566/72, Gereonswall 71, Hofraum groß 1,67 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark
Steuerrolle 9009, Grundsteuerdurch das — Norbert=
worauf:
Nutzungswert, Gebäude Mutterrolle 15,24“,
am 18. Juni 1904, vormittags 9 Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9,
versteigert werden.
Coln, den 14. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 369. Blatt 14348, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 2736/34, Richard Wagnerstraße, Garten, groß 3 Ar 94 Quadratmeter, Reinertrag.47 Thaler, Grundsteuer=Mutterrolle 15,250,
am 18. Juni 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Cöln,
versteigert werden.
Coln, den 20. März 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abt. II
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 43 Blatt 1697, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Ehesrau Vergolder Anton Effelsberg. Henriette geb. Herbrand, Witwe erster Ehe von Bildhauer Wilhelm Reusteck zu Ehrenfeld; 2. deren Kinder erster Ehe a. Wilhelm Reusteck, d. Ludwig Neusteck zu Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 72 Nr. 920/49, Geisselstraße Nr. 99, Hofraum, groß 3,74 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 600 Mark, d. Werkstatt, Nutzungswert 90 Mark; Grundsteuermutterrolle 30,144, Gebäudesteuerrolle 34,513, am 18. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, zu Cöln, Zimmer links, im Unterhaus,
versteigert werden.
Cöln, den 19. März 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Zwangsversteigerung
*
Cöln
der Eint.enree Fen Kunn die Gr.g
Hönig, Fabrikant in Cöln, eingetragenen, aber zum ehelichen Gesamtgut der Ehe zwischen ihm und seiner verstorbenen Ehefrau, Anna. geborene Imhaus. verwitweten Dr. Josef Kamp in Cöln, gehörigen Grundstücks:
Flur 34 Nr. 1266/133, Hohenstaufenring Nr. 12, Hofraum, 1,94 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2550 M. Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 10 397, Gebäude=Steuerrolle Nr. 18092
besteht, soll dieses Grundstück auf Antrag des obengenannten Fritz Hönig
am 9. August 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln. den 25. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 270 Blatt 10791, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirts und Brennereibesitzers Heinrich Feith zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1137/148, Hahnenstraße zu 36, Hofraum, 40 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle 13892, am 9. August 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cölln, den 25. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes Heinrich Baumblatt zu Cöln und im Wege der Iwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Land 365 Blatt 14584, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Baumblatt. Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Pundstücke:
Flur 35 Nr. 2685/54, Brüsselerstraße Nr. 41, 6,89 Ar und Flur 35 Nr. 2684/54, Brüsselerstraße Nr. 41, Hofraum, 6,46 Ar mit a. Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 4000 Mark Nutzungswert, b. Lagergebäude, 3000 Mark Nutzungswert, c. Stall, 420 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Nr. 15 543, Gebäudesteuerrolle Nr. 17502,
am 9. August 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Eingang links, Unterhaus, versteigert werden.
Cöln, den 25. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Godesberg am Rhein.
Kerrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasseritung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
schann Heinrich Pohl, Raumeister, Godeabers.
Auktion in Köln.
Am Dienstag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr, lassen die Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Stefan Ossendorf. im Hause Hohenstausenring 40. eine große Partie Nachlaßgegenstände öffentlich gegen Barzahlung versteigern, insbesondere:
Hausrat aller Art in Mahagoni, Nußbaum und Kirschbaum, besonders Tische, Stühle, Kleider=, Glas=, Silber= und Bücherschränke, Betten, Sofas, Sessel, Kommoden, Buffet, Schreibsekretär, Gegenstände von Glas, Porzellau, Bronze, Oefen, Nähmaschine, Eisschrank, Papageienkäfig mit Fuß, einige Antiqnitäten(Holzfigur, rote englische Kupferstiche, Seestück auf Holz, Aquarell auf Pergament, geschnitztes Schreibpültchen, Uhr mit Kalenderangabe und Glockenspiel) usw. unw. Bleugels, Notar.
——
Specialität:
Telephon 6361.
Willy Chur, Köln
53,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
billigst Pet. Mandt, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Schuhmachergeselle Paul Toudorf aus Ehrenfeld erhielt wegen Diebstahls zwei Jahre und drei Monate Zuchthaus.— Ein Dachdecker aus Ehrenfeld schlug einen Eisendreher mit der Faust so wuchtig in die Schulterhöhlung, daß dieser vier Wochen arbeitsunfähig war. Da die That in der Trunkenheit verübt worden war, kam der handfeste Dachdecker mit 30 M. Geldstrafe davon.— Zu 150 M. Strafe wurde ein Fuhrunternehmer aus Hürth wegen Unterschlagung verurteilt. Der Angeklagte kaufte einen Wagen für 670 M. und bezahlte mit zwei Wechseln, die er nicht einlöste. Verkäufer hatte sich das Eigentumsrecht an dem Wagen für so lange vorbehalten, bis der Wagen bezahlt sei. Trotzdem verpfändete der in Not geratene Fuhrunternehmer den Wagen.— Wegen schweren Diebstahls wurden der Anstreicher Heinrich Düren und der Taglöhner Wilhelm Grod zu je sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
— Wegen Entwendung eines Müllkastens erhielt eine Handelsfrau von hier drei Monate Gefängnis.— Ein Bahnsteigschaffner aus Nippes fälschte zwei bereits benutzte Fahrkarten, welche von einem Kellner und einem Bäckerlehrling zur Fahrt von hier nach Malmedy benutzt wurden. Der Bahnbeamte erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung einen Monat Gefängnis, der Kellner wegen Betruges sechs Wochen Gefängnis, der Lehrling wurde freigesprochen.— Weil er einen Schornsteinaufsatz gestohlen hat, wurde der vorbestrafte Schornsteinfeger Emil Sy von hier zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
— Der Kellner Wilhelm Salzburg, welcher in einem hiesigen Kosthause 38 und 90 M. gestohlen hat, wurde mit sechs Monaten Gefüngnis bestraft.— Ein Hauskuecht erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefänguis.— Ein Taglöhner, der zu Kalk auf der Straße skandaliert, die Aufforderung eines Polizeibeamten, sich zu entfernen, nicht befolgt, den Beamten beleidigt und bedroht hatte, erhielt deshalb vier Monate Gefängnis, 10 M. Geldbuße und vier Tage Haft.— Der vorbestrafte Photographengehülfe Wilhelm Müller trieb sich stellenlos in Mülheim umher. Eine Kostwirtin beherbergte ihn aus Barmherzigkeit eine Nacht, wurde aber schlecht dafür gelohnt, denn der Bursche stahl ihr 50 M. Der Dieb erhielt 18 Monate Gefängnis.— Wegen Bedrohung wurde ein Oberingenieur aus Deutz mit sechs Wochen Gefängnis, seine beiden Söhne wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperletzung mit vier, bzw. acht Monaten Gefäugnis bestraft. Die von den Angeklagten mißhandelten Personen sind ein
einem
Revolver ab, einer seiner Söhne bewaffnete sich mit einem Gummischlauche und schlug damit auf die Gegner ein, der andere Sohn griff zum Messer und stach den Schreiner damit in die linke Schulter. Die dadurch verursachte Verletzung war gefährlich und erforderte lange Zeit zur Heilung.
ame Schöffengericht. Frau Hölterhoff, die Mutter der aus den sogenannten Sternbergprozessen bekannten Katharina Hölterhoff, hatte letztere ausgeschickt, um in einem Schuhwarengeschäft ein Paar Stiefel zu erschwindeln. Sie muß dafür 30 M. Strafe zahlen.— Ein Bäckergeselle, der seinem Meister eine Anzahl Backwaren stahl, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Der Kaufmann Karl Paulmann wurde wegen Betruges zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner rempelte nachts einen Straßenaufseher an und beschimpfte ihn. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft.— Sechs Wochen Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter wegen Unterschlagung.— Gegen einen Hausburschen wurde wegen Diebstahls auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Drucker erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Ein Dachdeckergeselle und ein Taglöhner, welche von einem Hause in Ehrenfeld eine Dachrinne stahlen, wurden zu zwei bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt.— In einem Eisenbahnpersonenwagen vierter Klasse schlug ohne Veranlassung ein Pflasterer aus Bocklemünd einen jungen Mann auf den Kopf. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Zu Longerich stahl ein Taglöhner ein Bündel Stroh vom Felde, was ihm zwei Tage Gefängnis einbrachte.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, welche einer Händlerin Thür= und Fensterscheiben einschlug, erhielt drei Monate Gefängnis.— Gegen eine Frau aus Braunsfeld, welche eine Ziehharmonika stahl, wurde auf einen Tag Gefäugnis erkannt.
Röcke Schürzen Handschuhe
Herren-Wäsche Hosenträger Cravatten Sweatens.
Specialität:
Unterzeuge u. Strümpfe.
Kemden-Blousen
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38.* Fernsprecher 2662.
Für Wagen- u. Pferdebesitzer.
Zeige ergebenst an, daß ich Geschäft und Wohnung von Gereonstraße 42
Eintrachtstraße 143—15., nahe Gereonstraße,
verlegt habe und halte mich bei Bedarf in
Wagenlaternen und Geschirrbeschlägen
sowie in allen einschlägigen Arbeiten und Reparaturen fernerhin beste###
empfohlen.
Aug. Wimber, Köln, Eintrachtstraße 149-151.
Fernsprecher 6393.
Jos. Niemann&amp; Co.
(etabliert 1869),
73 Holzmarkt, Köln, Telephon 242.
SII
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten,
Henkel’s
„ seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel. Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkei und dem Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldort.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten,
zu jedem annehmbaren Preise. Severinstr. 170, Bartholomäus Plankl,

Seite 64
Local-Anzeiger Nr. 153* Samstag, 3. Juni 1901.
Zoologischer Garten Südpark
Samstag den 8. Juni, nachmitlags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 14, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMN.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
3.„Schwedisches Trinklied“, b.„Schottländisches Trinklied“, c. „Norwegisches Volkslied“, d.„Bjorneborganer Schwedischer Marsch“.
„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Zwei Aeuglein braun“, Lied für Posaunen-Solo von Gumbert. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Hochzeitsreigen“, Walzer von J. Strauss.
6.
II.
I. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
2.„Unpartelische Kritiken“, Mazurka von J. Strauss.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. von Weber.
4. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5.„Die Zärtlichen“, Walzer von Waldteufel.
6.„Unter dem Sternenbanner“, Amerikanischer Marsch von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 8. Juni, abends 8 Uhr,
5. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prot. Joseph Schwartz.
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Ermäßigung auf
Colonialwaaren zu herabgesetzten Preisen.
Robert Marx&amp; Vits, Breitestraße 5.
5 Minuten von der Marienburg entfernt, herrlich gelegen im sogen. Cannenwäldchen, inmitten der Villenkolouie.
a. Biere, ff. Weine,
vorzügliche Speisen,
Kaffee mit stets frischem Gebäck und den so beliebten Eisenkuchen.
Hugo Krabb, Restaurateur.
Zu der diesjährigen
ordentl. General-Versammlung
Montag den 17. Juni er., mittags 12 im Quatermarktsaale des. Gürzenichs zu Köln, beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende: Schmalbein. Taues-Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 12. Juni 1901 statt.
Programm:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Kirche und der Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen. Die Beförderung nach Knechtsteden geschieht bei genügender Anmeldung
per Sonderzug bis Dormagen, von da ab per Wagen.
Der Preis der Bahnfahrt 2. Klasse beträgt KK.30, des Wagens pro
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich bis zum 9. Juni in die
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37,
„ des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
offen liegende Listen einzeichnen. Die Einzeichnungen sind bindend.
Die Fahrkarten sind Dienstag den 11. Juni auf dem Bureau der Bürgergesellschaft zu haben, woselbst auch die Abfahrt und Rückkunft des Sonderzuges bekannt gemacht wird.
Der Central=Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Kuechtsteden.
Vaterländische Festspiele
im Stadtwalde zu Köln,
am 7. Juli 1901.
Diejenigen Vereine, welche sich an dem Festzuge beteiligen wollen. werden gebeten, dies baldgefälligst dem Unterzeichneten anzeigen zu wollen. damit die Aufnahme in das Programm erfolgen kann. In diesem Jahrz st der einheitliche Strohhut nicht vorgeschrieben.
Köln, 5. Juni 1901. Der Vorstand.
* I..: Dr. Hesse,
Beigeordneter der Stadt Köln.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„"=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„<space>"<space>= W e s t.<space>„<space> K a p l a n<space> 2.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Photographie
Atelier I. Ranges mit billigen Preisen!!
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere die beste Arbeit in Matt- und Glanzpapier zu untenstehenden bilüigen Preisen.
7 Vislte-Bilder 4 Mark,
14„„ 7„
1 Cabinet-Aufnahme 5„
jedes weitere Stück 2
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Specialität: Kinder-Aufnahmen.
Selbst vom unruhigsten Kinde garantiere für beste Bilder. Vergrösserung nach jedem
Bilde zu sehr billigen Preisen.
Atelier Bluhm. Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
Kurfürstengarten
3 Täglich Militär-Frei.Konnerte.
§ Anfang 3½ Uhr. K. Schneider.
Arbeiterverein
Köln=Nord.
Die monatliche Generalversammlung kann nicht im Vereinslokale abgehalten werden, sondern findet statt im
Fränkischen Hof
(letztes Sälchen) Sonntag deu 9. Juni. abends punkt 8½ Uhr.
Um zahlreiches Erscheinen bittet * Der Präses.
Crösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Gsohhl B
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut heruspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor- und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sah## in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur 2rsrr...
justand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird
Die Untersuchung der Milch stcht vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits ig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch stcht ständig unter Controle des staatlich
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
##utic in Flaschen ohne Blomben 2 Ntr. 20 J
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Liestrungen in Kannen nach Uebereinkunkt.
Winninger
Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Th. Oesten.
Opern-Libum.
Die 6 beliebtesten OpernFantasien für Klavier. Zus. in einem Bande 1 Mk.
P..Tonger,
Hof 34 u. 36.“
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern, Treppchen 2c
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Begräbnis=Unterstützungskasse
el
Zu Gunsten der Kasse findet am
Samstag den 8. Juni 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appelhofplatz)
mit nachfolgendem Theater und Festball statt.
Mitwirkende: Frl. Elly Hermann(Sopran), Frl. Maria Sonntag(Violine),.=.=V. Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Arnold Krögel). Kapelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 15, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Willn Beez.
Zur Aufführung gelangt:
Heimliche Verhältnisse,
Schwank in einem Akt von Fritz Hönig.
Karten à 1# bei den Mitgliedern erhältlich.
Pensionat für Sommerfrischler
und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Obladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
St. Hedwig-Krankenhaus.
Geld-Lotterie.
Ziehung am 25. und 26. Juni.
Hauptgew. 100000. 30000, 20000 M. etc.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., an der Hohestraße.
Eingetragener Patentanwalt
Wilh. Weber,
Köln, Alte Wallgasse 28.
Für Enarosgeschäfte in Mülheim a. Nh
ein großes Lager mit Bureaur. Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe bein Güterbahnhof, sofort zu vermieten..
Angebote unter B 70 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil 8. Reuter,
für den Anzeigen und Reklamenten C. Okle. alle in Köln.
——