s Erklärung
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S
Kölner
Local-Anzeig
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 14. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Hierdurch erkläre ich öffentlich die in dem Cirulare der Arbeiterpartei aufgestellten Behauptungen ezüglich meines Vorgehens gegen die organisirten Brauer als eine crasse Unwahrheit und eine absichtiche tendentiöse Entstellung der Thatsachen.
Auf eine weitere Polemik lasse ich mich nicht ein.
Friedr. Winter,
Brauerei=Besitzer,
Köln-Lindenthal.
Wie nurecht die Behauptungen durch das Flugblatt ufgestellt sind, geht daraus hervor, als ich eine Aufrage u mein gesammtes Personal bezügl. der Mißstände 2c., ie in meinem Betriebe herrschen sollen und wie sie n dem Flugblatt angegeben sind, ergehen ließ, daselbe mir nachstehendes durch Unterschrift bekundete: „Wir, die Unterzeichneten in dem Brauereibetriebe des Hru. Friedr. Winter zu Köln=Lindenthal, größtentheils seit längeren Jahren beschäftigten Arbeiter, bekunden hiermit durch Unterschrift, daß in vorerwähntem Betriebe Mißstände nicht herrschen, von Ausbeutung keine Rede sein kann und wir mit unserer Stellung zufrieden sind.“
„<space>—<space> L<space> B i e r f a h r e r<space>
Kolvenbach, Peter, Brüggen, Hub., Granderath, Th., Rauen, Pet.
Forkel, Oskar, Keppler, M.., Schumacher, Ferd., Kähnhausen, Hugo,
Wölfel, Rob. W..; Minning, Jos., Denninger, Heinr., Volkenrath, Rud., Lenzer, Karl, Keubgen, Mich., Ehret, Karl,
Bergsch, Jos., Kuchinke, Paul, Kümmel, Ph., Kolvenbach, Joh., Hinkofer,., Bohnsack, H.., Kemmer, Seb., Zimmermann, Andr., Löhnert, Fritz, Daringer, Franz, Voosen, Pet., Schmitz, Joh.,
Esser, Th.,
Dick, Adolf,
Latz, Aug.,
Gross, Wilh.
Brauer.
Küfer.
Bierfahrer
Junk, Math., Heinrichs, Pet. Engels, Jak. Schumacher, Pet. Wirtz, Heinr., Schreiber, M.., Klein, Joh., Hermann, Gabr., Kaspers, Wilh., Esser, Math., Trebels, Fritz, Kündgen, Jak., Kings, Joh., Ludwigs, Franz, Runkel, Milh.,
WiII, Mich. Steinmetz, Aug. Schneider, Chr., Vogt, Jos., Steinmetz, Heinr. Kürten, Gerh., Merten, Alb., Böhmerich, Freitag, Th., Möltgeng
Arenz, Mich., Fendel, Heinr., Graff, Karl, Schütz, M.., Stumpf, Ferd., Schiefer, Joh.,
Stallknecht.
Schmiedemeister.
Schmied.
„ Stellmacher. Maschinenmeister.
Heizer.
Brauereiarbeiter.
Schlosser. Sattler. Installateur.
:<space> E i n i g e<space> G r a b d e n k m ä l e r<space>
eeeen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen
Karthäusergasse 26.
aselbst Anfertigung samtlicher Marmorarbeiten.
dlippes, Siebachstraße 10.,
befindet sich jetzt die
Reparaturwerkstätte für
Uhren und Goldwaren von H. Modemann.
Die beste Bürgschaft
für die Güte eines Fabricates besteht in der durch lange Jahre gewährleisteten Beliebtheit desselben beim Consumenten und in dem von Tag zu Tag sich steigernden Umsatz.
Darum ist auch das
ApprobirteCasse
erfunden und fabricirt von
erner Breuer, Cöln,
gegründet 1800,
der beste Zusatz zum Kaffee, weil es sich seit über 100 Jahren ununterbrochen im Handel befindet. Trotz geringem Verbrauche erspart es der practischen Hausfrau den halben Bohnenkaffee und stellt sich durch seine Ergiebigkeit weit billiger als jeder andere Kaffee=Zusatz.
Man hüte sich vor jüngeren und minderwerthigen Fabricaten, welche, um sich Absatz zu verschaffen, nicht nur mein Fabrieat, sondern auch meine im Jahre 1800 erfundene und schon im Jahre 1829 gesetzlich geschützte blaue Etiquette und die viereckige Form meiner Packete nachahmen.
Man achte daher beim Einkauf genau darauf, daß jedes Packet folgendes reichsgesetzlich geschützte Waarenzeichen trägt:
Approbirtes Caffe=Surrogat
fabricirt von
Werner Breuer
in Köln
am Rheingassen=Thor Nro. 1141(.)
Reichsgesetzlich geschützt.
in Caffe-Essenz leistet meine Fabrik bei billigen Preisen ganz Vorzügliches.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße
sowie in folgenden Niederlagen:„—
R. Oueusel,
AI.*
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Suche für meine Tochter,
16., erf. in Buchführ., Stenogr.
u. Schreibmasch., geeignete Stellung Fr.=Off. u. Nr. 1525 an d. Gesch. d. Bl.
Aachenerstraße 12, Herrn Knott, Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker.
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe. Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen. Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26. Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Carl Ackermann.
Grosses Lauer von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filzengraben 16.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219- Mittwoch, 14. August 1901.
Offene Stellen.
Eine Dortmunder Großbrauerei
sucht zur Einrichtung eines Flaschenbier=Geschäftes größeren Umfanges für Köln und Umgegend eine geeignete
kautionsfähige Persönlichkeit.
Wagen und Utensilien werden gestellt.“
Fr.=Offerten unter B 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter gesucht
für größeren Bezirk von bedeutender Fabrikzum direkten Vertriebe
von Automaten, auch
Neuheiten darin, zu außerordentlich günstigen Bedingungen, All
Gastwirte 2c. gegen hohe Provision. Offerten nur von Herren. die bei solchen eingeführt, durch Rudolf Masse. Berlin SW., unter J P 0419 erbeten.
Schönes Nebenverdienst kann sich geb. Mann erwerben als Provis.= Reisender für hiesige Stadt in Spezialartikel, welcher bei der Behörde eingeführt ist. Off. u. Nr. 1544 an die Geschäftstelle d. B.
Stellung sucht, verlange die Allgem. Vakanzenliste f. Norddeutschland.
— W. Hoffmann&amp; Co., Hannover, Heiligerstraße 221.
Anzeigen für Chefs kostenlos!
Wer
Junger Gehülfe
für ein Drogen=, Chemiralien=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft nach auswärts zum baldigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht,
mit guter Vorbild. f. Kolonialwaren= Großhandlung. Offert. unt. M D 13 postl. Mülheim a. Rhein. t
Ordtl. Junge 5 Ausgange gesucht.
Hermann=Beckerst. 1.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
E
ine Köchin sowie ein jüngerer Hausbursche gesucht.
Kaiser-Café, Hohestraße.
Braves, katholisches Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenstraße 32.
Ordtl. Mädchen beit sesucht.
Hermann=Beckerstraße 1.
Junge Mädchen, die sich im Bügeln gründlich ausbilden wollen, finden dauernde Beschäftigung.
Triererstraße 18. part.
Kraves fleißig. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Am Kümpchenshof 15, am Hansaplatz.
araves properes Mädchen vom ∆ Lande findet gute Stellung. Obenmarspforten 31—33, II.
Kensionierter Beamte, 42 Jahre alt.
der mehrere Jahre in der OberKolonialverwaltung Ostindiens thätig gewesen und der französ. Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, sucht dementsprechende Stelle, am liebsten in Köln. Gefl. Offerten u. Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Br. kath. Mädchen f. alle Hausarbeit
Roves
gesucht. Eintrachtstr. 149 151.
Braves Lehrmädchen gesucht. Komödienstraße 37.
rop. Mäldchen od. Frau f. nachm. von-5 ges. Gr. Griechenm. 16A.
Spül= u. Hausmädch.
Frau Engels, Enggasse 11—16.
Ein prop. braves Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 219
Eine zuverl. Buchhalterin
zum Beischr. der Bücher auf ½Tage ges. Off. u. Nr. 1506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Mädchen vom Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit od zu Kindern. Bescheid Hauptstraße 279.
eren=Anzüge werden von 20 M. Ueberzieher von 17. Hosen od Westen v. je.d an gutsitz, angefertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et
nst. Herr od. Dame findet h. möbl Zimmer. Herzogstr. 2, sep. Eing.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch Nittoriastraße 29.
Tuch=Ausverkauf.
Um schleunigst mit dem Lager## räumen, werden die noch vorrätign Tuche(alles nur moderne Sacher äuß. billig verkauft im Engrosgeschaf Marienplatz 15, nahe Hohestraße
Zeichentisch. Klcherrehz, 4ibzoen
Ritter, Friesenstr. 3
Danarienvogel zu verkaufen
Sachsenhausen 19.
Sür Konditoren und Feinbäckerein
I großer doppelter Konditon, ofen, fast neu, zu dem sehr billigg Preise von 150 K. zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 59
Erzbischof Dr. Hub. Simar,
gestickt u. gerahmt, a Stück nur? Pantaleonswall 53.
Kleine Theke mit Marmorplattes#
9 K nebst gr. Arbeitstisch m 2 Schubladen billig zu verkaufen. Venloerstr. 239, von-5 Uhr nach
zahrrad billig zu verkaufen. Kös Lindenthal, Dürenerstr. 154,
Kut erh. Herrenrad umständehalt O billig zu verkaufen. Severinstr.3
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener, feuerfester
Kassenschrank,
mittlerer Größe, gesucht.
Off. nebst Angaben und Preis um B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gold Juwelen, Uhren, Pfandschein VoIü, kauft zu höchst. Preisen. Krebs gasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
S
Vermischtes.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekanntr. am Begräbnisse und großen Kranzspenden unserer geliebten Tochter Gertrud den herzlichsten Dank.
Familie A. Peters.
Junges Mädchen, Kaffe; oier
sonstw. kleine Filiale zu übernehmen Kaution bis 300 kann gestellt werden Off. u. Nr. 1552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nelche Schuhwarenfabr. g. Schuhn 4O i. Kom.? 100 M u. Laden vorh Off. u. Nr. 1565 an d. Geschäftsst. d. Bl.
.s Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wue Oocar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rotygerberbach 44, Wwe. J. E. Foerz Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nach' Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antol In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dia Anzeigen werden fur die Numm des nächsten Morgens bis nachmi lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch. 14. Auaust 1901.
Seite 3.
Lager## vorrätign
sosgeschef
sohestraße
e.bz.ver
esenstr. 3
ufen usen 19.
bäckerein
nditor.
hr billige ufen. raße 59.
nur 2 vall 53. splattesn
stisch—
aufen. hr nacht
u. Küh 154,
indehals rinstr. 30
19.
ester
sik,
Breis un d. Bl
idschein
n. Krebs tskäufe in
dwaren.
Heinrich Köppen,
Magnetopath,
Breitestr. 108 Köln a. Rh., Breitestr. 108 behandelt innere und äußere Krankheiten. Behandlung nur außer dem Hause. Postkarte genügt.
Zeugnis.
Oberkassel b. Bonn, 22. Juli 1901.
Dem Magnetopathen Herrn Heinrich Köppen bescheinige ich hiermit recht gerne, daß er mich nach einer zweimaligen magnetischen Behandlung von meinen 2jähr. hartnäckigen u. sehr schmerzhaften Kopfschmerzen be freite und kann ich nicht umhin, hier mit meinen wärmsten Dank auszu sprechen. Hochachtend grüßt:
Pteer Wilh. Otten.
S.
g.
Bekann
iligung
großen
liebten
lichsten
erg.
hol., sucht ffee= oder ernehmen llt werden ftsst. d. Bl.
Schuhn den vorh tsst. d. B
seiger
tzkes.
Loock.
zu&amp; Winschmitz
Antoni.
dach.
r. Goetzen. Dohm 3, Wwe
Kaminsky. Gülich. A. Klauck per.
Wieler
dünn.
C. Frr hoff. s Hennes. .E. Foerg enheuer. aus Nach 73, Frl
Ihilipps
lkhausen. h. Rick.
Zacher
odeman ck.
N.
1:
s. Antom.
ann Dick Numme
nachmi:
5 Pfg.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Lttostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Fünternehn
Größere Posten Schwemmsteine sind waggonweise ab Gereon abzu fahren. Angebote sind unter Angabe äußerster Preise für verschiedene Bezirke, auch Vororte, u. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten
Herde! Oefen!
spottbillig abzugeben! Prima Fabrikat. Günstiger Gelegenheitskauf.
Aachenerstraße 23A.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Große Ersparnis im Haushalt mit
der Tuppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:
Serv. Obladen, Inhaber Bernh. Obladen, Lungengasse 31.
Verreist
J. Schuler,
Ehrenstraße 94, I. Etage.
Tocales.
8 Mit der großen Kundgebung der Katholiken Kölns,
die sich gegen die Haltung des Stadtanzeigers richtete, befaßt sich nun auch die Kölnische Zeitung in einem Rückblick. Man habe, so heißt es da,„zu dieser Versammlung eingeladen mit so fanatischen, von der schlimmsten Verhetzung eingeflößten Worten, wie wir sie kaum in der aufgeregtesten Zeit der siebziger Jahre gelesen und gehört haben.
... Nirgendwo in ganz Köln war von einer Beschimpfung der katholischen Kirche und Religion etwas zu merken; das religiöse Leben kann sich, wie es sich von selbst versteht, in der freiesten Weise bethätigen. Nur hatte der Stadtanzeiger in sachlicher Weise ultramontaue Wahlmanöver, geschäftskatholische Machenschaften, tendenziöse Geschichtsfälschungen und dergleichen etwas niedriger gehängt, um, wie es seine Pflicht ist, die Kölner Bürgerschaft über solche Vorgänge aufzuklären, die zum Wohle unseres städtischen und staatlichen Lebens nicht verschwiegen werden dürfen. Wir sind überzeugt, daß mehr und mehr auch in der nicht völlig unter dem Banne der Leiter der Versammlung stehenden katholischen Kölner Bevölkerung— die namhaften Führer der Centrumspartei, die doch sicherlich Angriffen gegen ihre Religion und ihren Glauben entgegengetreten wären, waren in der Versammlung nicht zugegen— das Vorgehen des unn in den Bann gethauen Stadtanzeigers als auch in ihrem Jnteresse liegend verstanden werden wird.“ Die Kölnische Ztg. hat natürlich keine Ahnung davon, daß dem Stadtanzeiger schlagend nachgewiesen worden ist, wie oft und wie gröblich er das Empfinden der katholischen Bevölkerung verletzt hat, und giebt sogar dem Stadtanzeiger das Zeugnis, er habe mit seiner Hetzerei dem Wohle der Stadt und des Staates gedient. So abgeschmackt wie diese Behauptung, ist auch die Unterscheidung, die das Blatt zwischen den„namhaften Führern“ und den unter dem Banne der Leiter der Versammlung stehenden Bevölkerung macht, als wenn das Publikum, das die früheren Katholikenversammlungen besucht hat, ein ganz anderes wäre. Aus der massenhaften Beteiligung konnte die Köln. Ztg. nebst ihrem Ableger schließen, wie populär die Bewegung gegen ihre Haltung ist; hätten die„Führer“ sich in den Vordergrund gestellt, dann wäre die Köln. Ztg. die erste gewesen, die„Mache" zu denunzieren, der die Schäflein in blindem Gehorsam gefolgt wären. Interessant ist noch, daß der Stadtanzeiger die Resolution der Versammlung lahm fand, während die Köln. Ztg. sie scharf bezeichnet.— Ein beachtenswertes Zugeständnis macht übrigens die Kölnische Zeitung in ihrer Dienstagsnummer in einem Artikel „Die Absage der Polen an das Centrum.“ Sie schreibt:„Die Fiktion der Centrumspresse, als ob die Angriffe gegen die deutschen Katholiken, die deutschen Bischöfe und das Centrum selbst lediglich von einer radikaldemokratischen Richtung unter den Polen ausgingen, wird auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden können. Richtig ist, daß die radikalen polnischen Blätter in besonderer Schärfe dem Centrum die Gefolgschaft aufsagen.„Der Kampf mit dem Ultramontismus# so schreibt der Dzi ennik Berlinski,=und dem diesem nahe verwandten Jesuitentum ist für uns ein Kampf um die wahre katholische Religion, so wie wir Polen sie ausehen, indem sie einen Teil unserer nationalen Existenz bildet, ein Kampf ohne Rücksicht auf die Verwünschungen und Verdammungen derjenigen Leute, welche unsere Religion mit ihrem Ultramontanen=ABC messen wollen, und uns deshalb verdammen, weil wir wahre Katholiken sind, die von keinem Ultramontanismus, keinem Jesuitentum und Kosmopolitismus anderer Art angesteckt sind.. Genau dieselben kirchenfeindlichen Ansichten vertritt Goinec Vielkopolski.“ Wir haben stets betont, daß„ultramontan" und„katholisch“, dasselbe ist, und freuen uns, in dieser Beziehung jetzt auch die Köln. Ztg. auf unserer Seite zu sehen, indem sie die Angriffe polnischer Blätter auf den Ultramontanismus als kirchenfeindlich bezeichnet. An dieses Eingeständnis wird die Köln. Zig. wohl noch häufig erinnert werden müssen. 10 Mann
( Das Fest der goldenen Kochzeit begehen am 18. August die in dürftigen Verhältnissen lebenden Eheleute Kupferschläger Heinrich Merzenich, Schemmergasse 12; am 20. August die ebenfalls in armlichen Verhältnissen lebenden Eheleute Schuhmacher Johann Bertram, Gr. Griechenmarkt 115. Am 23. August feiern die Eheleute Schreiner Reiner Bollia, und Cäcilia geb. Schönefeld, Sommeringstraße 6, Köln=Ehrenfesd, die goldene Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich allseitiger Hochachtung und wird ein Komitee für die wurdige äußere Gestaltung des Festes Sorge tragen.
X Panorama International. Die Direktion E. Böhm stellt für die laufende Woche die Pyrenäen(IV. Cyklus) zur Schau. Diese
Gebirge erheben sich auf der Grenze von Frankreich und Spanien. Es sind Hochgebirge mit Alpennatur, ewigen Schneefeldern und kleinen Gletschern. Dazwischen liegen liebliche Thäler mit schmucken Dörfern und kleinen Flüßchen. Das wegen seines milden Klimas berühmte Pau, das zuerst in Sicht kommt, ist die Hauptstadt des französischen Departements Niederpyrenäen und der Geburtsort Heinrich IV., dessen Statue man sieht. Sehr imposant erhebt sich das historische Schloß mit seinen mächtigen Türmen über den Städten. In Lourdes, wohin man zunächst gelangt, sieht man auch das ärmliche Geburtshaus Bernadettes. Das Interessanteste des gesamten Cyklus sind aber die zahlreichen Aufnahmen des Wallfahrtsortes: das Panorama der Stadt mit der Basilika, das Innere dieses Gotteshauses, der berühmte Kalvarienberg mit der Statue der Madonna und dann die Wundergrotte. Von den Pyrenäenbädern Luchon usw. ist das bemerkenswerteste: Biarritz, das von der französischen Aristokratie, von Spaniern und Engländern viel besucht wird und einst die Herbstresidenz Napoleon III. und der Kaiserin Eugenie war.
Cirkus Cesar Sidoli nimmt heute seine Vorstellungen wieder auf. Das Programm ist durch neue fesselnde Nummern bereichert worden; u. a. wird Kapitän Alaska Judge mit seinen dressierten Seelöwen auftreten. Der amerikanische Pferdebändiger N. B. Smith wird noch einige Tage seine staunenswerte Kunst zeigen und auch die Ausstattungspantomime China bleibt noch für einige Zeit auf dem Programm. Heute finden zwei Vorstellungen statt: nachmittags 4 und abends 8 Uhr. Zu der Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder halbe Preise.
m Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Moltkestraße, östliche Fahrbahn, von Brüsselerplatz, Nordseite, bis Mastrichterstraße; die Antwerpenerstraße von Bismarckbis Brüsselerstraße; die Kamekestraße von Venloer= bis Bismarckstraße; die Brüsselerstraße von Venloer= bis Bismarckstraße und die Straße Thürmchenswall von Rheinufer= bis Cleverstraße vom 19. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Kabelverlegungsarbeiten für die elektrischen traßenbahnen wird die Hosengasse, beginnend bei St. Agatha und Krummerbüchel, endigend bei der Agrippastraße, vom 14. d. M. ab auf die Dauer von sieben Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
X Unfälle. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause am Altermarkt ein Tapezierer aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und verletzte sich so erheblich, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Dort fand auch ein neunjähriger Knabe Aufnahme, welcher gestern Mittag auf dem Salierring überfahren und verletzt worden war.
Feuer. Gestern Mittag gerieten in einem Hause an der Ehrenstraße Eierkisten in Brand. Die rasch erschienene Feuerwehr löschte den Brand in kurzer Zeit.
* Köln. 13.Aug.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.00.80. Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte.20-.50, junge 0,90 1,60, Iühner. alte.50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, Junge.50 0,55. Essbutter.20 2 40, Kochbutter 2,00.10 das Kil. Landeier.00.25, Kisteneier.25.30 das Viertel. Kartoffeln, weisse.00.20, rote .00, Nieren.20-.00 die 100 Kil. Blumenkohl C. 20-0,30, Rotkohl O, 15.25, Weisskohl.12-.25 das Stück. Zwiebeln 0,14-.16, Bohnen zum Einmachen.24-.26, Heidelbeeren O. 44-.60, Preisselbeeren 0. 46-.50 das Kil. Kochäpfel 16,00-24,00, Essäpfel 26.00-30,00 die 100 Kil., Rindtleisch von der Keule 1,42.53, desgl. vom Bauch.16-1,27, Kalblleisch.46.58. Hammellleisch.18.55, Rindernierentalg 0,62-.83, Schweinelleisch.78.92, Speck, geräuchert.63-.75, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz .48-1,60 das Kil
Dermischte Nachrichten.
* Aus Halle(Saale), 11. Aug.1901, wird uns geschrieben: Während meines Aufenthalts in St. Andreasberg(Oberharz) fand ich am 5. Angust in der Nähe des Rehberges eine vom Raubvogel getödtete Brieftaube. An dem einen Beine derselben befand sich ein Aluminiumring mit den Zahlen:„266 und 0387“, an dem anderen ein Gummiband mit dem Zeichen:„372 C und eine Krone". Auf den Flügeln derselben waren mehrere unkenntliche Stempel vorhanden und die noch leserlichen Worte:„Gute Hoffnung Köln".
Was giebt's Nenes?
Die Ueberführung der Leiche der Kaiserin Friedrich nach dem Bahnhofe vollzog sich am Montag Abend in der gleichen feierlichen Weise, wie die Ueberführung nach der Kirche. Als der Sarg in den dekorierten Eisenbahnwagen gehoben wurde, erscholl Trommelwirbek; die Truppen präsentierten. Um 9 Uhr 50 Min. verließ der Zug den Bahnhof. Am Dienstag von 10 Uhr ab versammelten sich in der Kaiserhalle der Station Wildpark, welche mit Blattpflanzen, Guirlanden, Draperieen aus schwarzem Tuch und Flor reich dekoriert war, die in Berlin und Potsdam ansässigen Mitglieder der kaiserlichen Familie und die Fürstlichkeiten, sowie die zur Beisetzungsfeierlichkeit eingetroffenen fürstlichen Gäste; ferner die Hofchargen, die Generalität, Reichskanzler Graf Bülow, die Staatsminister und Spitzen der Behörden. Vom neuen Palais her fuhr der achtspännige königliche Leichenwagen vor: Stallbediente führten die Pferde, den Baldachin trugen zwölf Unteroffiziere, die Zipfel des Leichentuches und die Kordons des Baldachins hielten jüngere Offiziere. Gegen 10¼ Uhr begann die Auffahrt der Fürstlichkeiten. Der Kaiser traf mit dem König von England ein, unmittelbar darauf die Kaiserin mit der Königin von England. Um 10½ Uhr kam der Sonderzug mit der Leiche der Kaiserin Friedrich von Cronberg in der Station an und hielt vor der Kaiserhalle. Zwanzig Unteroffiziere vom zweiten Leibhusarenregiment hoben unter Vorantritt von Kammerherren und unter der Begleitung von Stabsoffizieren und Hauptleuten den Sarg aus dem Wagen und trugen ihn zum Leichenwagen. Die anwesenden Truppen präsentierten. Die zur Begleitung des Leichenwagens befohlenen hohen Würdenträger übernahmen ihre Funktionen. Dumpf dröhnten die Trommelwirbel der vor dem Park aufgestellten Truppen herüber. Die Musik fiel mit einem Trauermarsch ein und der feierliche Leichenzua, der sich inzwischen geordnet hatte, setzte sich unter dem Läuten aller Glocken in Bewegung vorüber am Neuen Palais durch die große Allee von Saussonci nach dem Mausoleum bei der Friedenskirche. Die nicht im Zuge befindlichen Truppen der Garnison bildeten auf diesem Wege Spalier. Die Kaiserin und die Königin von England sowie die übrigen fürstlichen Damen fuhren in Equipagen zum MauIm Park von Sanssouci war nur eine sehr kleine Anzahl Damen und Herren zugelassen. Hier stand eine Abordnung des 2. Leibhusarenregiments mit der Standarte. In das Glockengeläute der Potsdamer Stadtkirche und dem vom Neuen Palais herüberschallenden Kanonendonner mischten sich die Klänge der Trauermärsche. Die Spitze des Zuges wurde unter den alten Bäumen des Parkes sichtbar. Generalmajor
v. Moltke, der Kommandeur der Trauerparade, ging voran, dann der Paukenschläger des Regiments Gardes du Corps, die Trompeter und eine Eskadron des Regiments in ihren schwarzen
Kürassen. Es folgt eine Eskadron des 2. Leibhusarenregiments in schwarzen Attilas mit dem Totenkopf auf den Lanzenfahnen.
Nach den Klängen der gedämpften Trommeln zieht ein kombiniertes Bataillon des 1. Garderegiments zu Fuß langsamen Schrittes vorüber. Die Musik des Lehr-Infanteriebataillons folgt. Jetzt präsentieren die spalierbildenden Truppen. Die Kapellen derselben setzen in gedämpftem Ton mit dem alten preußischen Präsentiermarsch ein, und zwischen dem wanoeln en spalier der Schloßgardecompagnie eröffnet die Geistlichkeit beider Konfessionen in ihren Talaren den eigentlichen Trauerzug.
folgen die Pagen, die Leibärzte der lsochseligen Kaiserin Friedrich, die Kammerjunker, die Kammerherren, die Offiziercorps und Mannschaftsabordnungen sämtlichter Leibregimenter der verstorbenen Kaiserin und die Generalität von Berlin und Potsdam. Generaladjutant v. Mischke trägt die auswärtigen Ordensinsignien, der General der Kavällerie, Edler von der Planitz, die Insignien des Louisenordens und des Verdienstkreuzes für Frauen. Hinter ihnen gehen die bekannten Gestalten des General= obersten Frhrn. v. Loé und des Generalfeldmarschalls Grafen v. Waldersee. Jener trägt auf einem Kissen den Stern und die Kette des Schwarzen Adlerordens, dieser die Krone der verblichenen Kaiserin. Dicht vor dem Leichenwagen schreiten die Vice= und Oberhofchargen, die beiden Leibpagen und der Dienst der Kaiserin Friedrich: Kammerherr v. Wedel, OOberhofmeister Graf v. Seckendorff und Hofmarschall Frhr. v. Reischach. In einem Spalier von Stabsoffizieren und Hauptleuten erscheint nunmehr der königliche Leichenwagen. Hoch ragt der Sarg empor, geschmückt mit der goldenen Krone und bedeckt mit dem Standartentuche. Den Zipfel des Leichentuches tragen die Generale v. Werder, v. Haenisch, v. Seeckt und Graf v. Schlieffen. Die Cordons tragen Generalintendant Graf Hochberg, Oberstallmeister Graf Wedel, Oberjägermeister Graf v. Asseburg und dberjägermeister Frhr. v. Heintze. Hinter dem Leichenwagen folgen die obersten Hofchargen: Fürst v. Radolin, der Oberstmundschenk Herzog zu Trachenberg, der Oberstjägermeister Fürst v. Pleß und der Oberstkämmerer Graf Solms=Baruth, und unmittelbar nach ihnen der Kaiser und der König von England, beide in der Uniform des Gardedragonerregiments des letzteren, der Kronprinz, die königlichen Prinzen und die anwesenden höchsten Leidtragenden, das diplomatische Corps, Reichskanzler Graf v. Bülow, die Generalfeldmarschalle, die Ritter des chwarzen Adlerordens, die Generalität, die Staatsminister, die Präsidien der parlamentarischen Körperschaften, die Staatssekretäre, die Spitzen der Regierungsbehörden und die Stadtvertretungen von Berlin und Potsdam. Eine Eskadron des Leibgardehusarenregiments schließt den Zug, der sich durch den Marlygarten nach dem Mansoleum zu bewegt.
Vor der Friedenskirche langte der Zug gegen 113/ Uhr an.
Die Trauerparade schwenkte zur Seite; die Geistlichkeit, die Pagen, Kammerherren und Generale nahmen dem Atrium der Friedenskirche gegenüber Aufstellung. Der Sarg wurde von dem Leichenwagen gehoben und in die Kirche getragen. Bei dem Ueberschreiten der Schwelle erklang ein Choral, vom Berliner Domchor intoniert. Die Majestäten, der Kronprinz, die Prinzen und Prinzessinen, die allerhöchsten und höchsten Herrschaften folgten dem Sarge in das Mansoleum. Als der Choral verklungen war, sprach Prediger Persins kurze Gebetworte. Abermals setzte der Domchor ein, worauf nach einem stillen Gebet die Majestäten und sich im Wagen nach
Zug löste sich auf.
Ruhestätte gefunden.
Der Vorsitzende des deutschen Landwirtschaftsrates, Graf v. Schwerin=Löwitz, hat zu den Beratungen des ständigen Ausschusses dieser Körperschaft über den Entwurf eines Zolltarifgesetzes, die am 16. und 17. August in Berlin stattfindet, die Vorsitzenden der preußischen Landwirtschaftskammern und der offiziellen landwirtschaftlichen Vertretungen in den süddeutschen Bundesstaaten und im Königreich Sachsen, ferner die Vorsitzenden des Bundes der Landwirte und der großeren Bauernvereine, die landwirtschaftlichen Mitglieder des wirtschaftlichen Ausschusses und den Vorsitzenden des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands eingeladen. Die Tagesordnung lautet: 1. Das Zolltarifgesetz(Referent: Vorsitzender Graf v. Schwerin=Löwitz). 2. Die hauptsächlich erforderlichen Aenderungen der Zollsätze des Tarifentwurfes: a. Getreide (Referenten: Frhr. v. Soden=Frauenhofen und Frhr. v. Wangenheim); b. Pferde(Referent: Geh. Regierungsrat Reif=Meyken); c. Rindvieh und andere nicht genannte Tiergattungen und tierische Erzeugnisse(Referent: Graf v. Rantzau=Rastorf); d. Erzeugnisse des Obst=, Wein= und Gartenbaues, einschließlich des Gemüsebaues(Referenten: Kammerherr Frhr. v. Schorlemer=Lieser und van der Schmitten in Steglitz); e. Hopfen und Tabak(Referent: Klein=Wertheim a..); k. selbstgewünschte Aenderungen von wesentlicher Bedeutung.
Im Monat Jnni d. J. sind auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der bayerischen— 16 Entgleisungen auf freier Bahn (darunter 12 bei Personenzügen), 19 Entgleisungen in Stationen davon 6 bei Personenzügen), 14 Zusammenstöße in Stationen(davon 4 bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei wurden 31 Reisende und 13 Bahnbedienstete verletzt.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 12.., seit dem 5. Aug. hätten die Truppen gemeldet, daß 39 Buren gefallen, 20 verwundet und 685 gefangen seien, während sich 85 ergeben hätten. Ferner seien 244000 Patronen, 754 Wagen, 5580 Pferde, 3300 Stück Rindvieh und eine große Anzahl andere Tiere erbeutet worden. Der größere Teil dieser Beute entfalle auf den Oranjefreistaat.— Ferner meldet Lord Kitchener, daß in der Nähe von Naboomspruitt an der Linie nach Pietersburg von Buren am 10. d. ein Zug zum Entgleisen gebracht worden sei, wobei zwei Engländer leicht verletzt, ein gefangener Bur getötet sowie zwei englische Flüchtlinge verletzt worden seien. Ein Panzerzug sei alsdann eingetroffen, worauf der Feind angegriffen worden sei und acht Tote und zwei Verwundete gehabt habe. Oberst Kekewich habe beim Magaliesberg 40 Gefangene gemacht, worunter sick auch F. Wolmarans, der frühere Präsident des ersten Volksraads be finde. Die Truppen des Generals Freuch in der Kapkolonie dränger die zerstreuten Haufen des Feindes allmählich gegen Norden zurück.
Aus Bern, 13. August, wird gemeldet: Beim Edelweißsucher stürzten gestern zwei junge Leute ab; einer blieb tot, der ander wurde schwer verletzt.— Infolge eines Gewittersturmes sind gestern beim Kentern eines Kahnes auf dem Vierwaldstätter See sechs Personen ertrunken
die Fürstlichkeiten
das Mausoleum verließen und dem Neuen Palais zurückbegaben. Der Die Kaiserin Friedrich hatte ihre letzte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Mittwoch, 14. Auaust 1901.
Königlicher
Hoflieferant.
□
OSSENDORFF
KÖLN Zur guten Quelle. KÖLN
Waidmarkt 31—39.** Directe Pferdebahn-Verbindung.** Blaubach-Ecke.
Möbel und 's- Einrichtungen.
Teppiche.* Gardinen.* Dekorationen 50 Muster-Zimmer.
Eigene Schreiner-Werkstätten, Zeichen- und Polster-Ateliers.
Feinste Referenzen.
Gegründet 1830.
e
Petrol-Kochöfen.
Hallers Patent.
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Brennen Neueste Systeme m. all. nenesten Verbesserung.
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6 Flammen
9,50 12,75. Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
* Eine Erinnerung an Kaiserin Friedrich.
Als Köln im 18. Jahrhundert zu neuer Blüte gelangte, da ließ man auch den alten Gürzenich wieder in erneuter Pracht und Herrlichkeit erstehen und durch einen Anbau erweitern. Am 4. Februar 1858 empfing man dort zum ersten Male nach langen Jahren wieder ein Fürstenpaar: den Prinzen Friedrich Wilhelm, den späteren Kaiser Friedrich, mit seiner jungen Gemahlin, der Prinzeß Royal Viktoria von England, die über Köln nach Berlin fuhren. Bei dieser Gelegenheit bot die Stadt Köln dem erlauchten Paar eine musikalische Hudigung auf dem Gürzenich an, die auch angenommen wurde. Die Neuvermählten waren am Nachmittag des 4. Februar, einem kalten Wintertag, von Herbesthal hier eingetroffen und im Regierungsgebäude abgestiegen. Um 9 Uhr erschien das Paar, empfangen von den Spitzen der Behörden, dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten, im Gürzenich. Im Saal wurde es mit tausendstimmigem Hoch und von dem zahlreichen Chor= und Orchesterpersonal auf der Tonbühne unter Trompeten= und Paukenschall empfangen und zu der zwischen den beiden Kaminen errichteten, mit einem rotsammetnen Throuhimmel geschmückten Estrade geleitet. Nachdem die Herrschaften auf prächtigen Sesseln Platz genommen, begann das Huldigungskonzert mit der Ouverture zu Oberon von C. M. v. Weber. Alsdann betrat der Kölner Männergesangverein das Podium, jener Verein, den die Prinzessin schon kannte; denn sie hörte als kleines Mädchen mit ihren Geschwistern dem Morgenständchen zu, das der Verein bei seiner ersten Londoner Konzertreise ihren Eltern in dem Vestibule des Buckinghampalastes darbrachte. Zur Begrüßung sang der Verein jetzt einen Festgesang der Kölner, gedichtet von Prof. Louis Bischoff und in Musik gesetzt von dem Dirigenten des Vereins, kgl. Musikdirektor und Domorganist Franz Weber. Bei der letzten Strophe trat die Melodie des englischen und des preußischen Nationalliedes Heil dir im Siegerkranz ein, wobei sich die ganze Versammlung erhob. Die Neuvermählten waren sichtbar ergriffen und erfreut, ließen sich den Komponisten vorstellen und unterhielten sich mit ihm und dem Kapellmeister Hiller. Das Publikum hatte während dieser Unterhaltung Zeit und Gelegenheit, sich die Neuvermählten anzusehen. Den Prinzen kannte man von seiner Bonner Studentenzeit her. Er war dazumal noch nicht die heldenhafte Siegfriedsgestalt wie in späteren Mannesjahren, trug auch noch keinen Vollbart. Die Prinzeß Royal Viktoria, ganz in Weiß gekleidet, war die richtige Märchenprinzessin: eine anmutige Mädchenknospe mit frischem Teint. Nach einer kleinen Pause führte Hiller die von Wolfgang Müller von Königswinter gedichtete und von ihm komponierte Festkantate Gruß am Rhein mit dem Chor der Konzertgesellschaft und dem starkbesetzten Orchester auf. Die Kantate erzielte eine pompöse Wirkung. Namentlich war der Schlußsatz derselben imposant, in welchem Hiller auf geschickte Weise die Anklänge an die englische Volksmelodie Rule Britannia, den Dessauer Marsch und das Heil dir im Siegerkranz verwebt hatte. Prinz Friedrich Wilhelm winkte den Kapellmeister Hiller nochmals zu sich und sprach seine Zufriedenheit aus. Nachdem das Paar noch eine Weile nach Schluß des Konzertes sich mit den Stadtvätern unterhalten, verließ es unter den begeisterten Hochs der Anwesenden den Saal. Wer hätte ahnen können, welche Geschicke dem damals in holder Jugend strahlenden Paare beschieden waren! Hermann Kipper.
Mk. 4,50.—
KKirsch-Hagedorn
Grosser Versand nach auswärts.
En gros et en detail.
15
W
Gegr. 1672,
dicht am
Heumarkt 59—, Köln.
5
in Chevreaux=, Lau, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Triumpfe“ übertrumpft!
verbesserter Schnallenstiefel.
Ein Nuck, ein Druck,
In einem Nu, Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder, die
je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft,
in unübertroffener Auswahl.
99•
Bitte genau auf Name
zu achten.
E 1
Touristentaschen, Reisekoffer, Reisetaschen
zwie alle Lederwaaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlerm., Kolumbastr. 11.
09•*
—0 □ 62.—
Ds
□
„
S— 9•
0 8
□
#8 5 5 5
S 00 □
n S.
S S 8½.gms
* 00 0*1
— 2
S# 88SS
.B..
.S 75 U9— Sto.. Sag
SD
****
*—# G
8 538
0
„ = 2 9 T Nen: 2.
ToS/S
###
.
S5 95E
0.002ES— „gOGCSS =*
1.*
+—
.—
R.
Ziehung 12., 13., 14. Septbr. zu Köln.
Dombau-Lotterie
Domes zu Altenberg..008 nur 2. Jb. Eiste 30 P.
9280 Geldgewinne, ohne Abzug:
176.000
1#-Sern. 440, SGaTK 1W 20,J0nk 1cerinr TeHcark
1 K 500n= 50000 M. 6, 10un- 6000 A 20; 500•10000 M 50 K 10n- 5000 A 200§ 50•10000 A
1000 i20•20000 M.
2000 J10•20000 A 6000•30000 A
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Müller&amp; Co.
Neugasse
K Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
heitstr. 93. In Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hohestr. 109. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.*
∆ Kaiserin Friedrich und der Bodenbelag des Kölner Domes. Der ursprüngliche Entwurf sah einen eintönigen Belag des Domes mit farbigem Rande vor. Derselbe hatte einen entschiedenen Gegner in Aug. Reichensperger. Obgleich sich in demselben Sinne auch der Architekt Wilhelm Bogler und Fr. Schneider in Mainz ausgesprochen, schien trotzdem ein Erfolg ausgeschlossen. In letzter Stunde gelang es da Reichensperger eine Aenderung herbeizuführen. Wie, darüber hat er kurz vor seinem Tode seinem Biographen Pastor folgende Mitteilungen zugehen lassen: Bei meinem Besuche bei Geheimrat Linhoff teilte derselbe mir mit, daß, wenn ich früher gekommen ware, ich vielleicht hätte verhindern können, daß der Kölner Dom eine ganz einfache Beplattung erhalten werde, ohne alle bilonerischen Darstellungen. Nun habe der Kultusminister diesen Plau bereits genehmigt und Herr Geheimrat Schöne sei bereits beauftragt, den Schlußbericht für den König zu machen, derselbe werde zustimmend berichten und die Genehmigung werde zweifellos erfolgen. Sofort begab ich mich zu Geheimrat Schöne; derselbe erklärte, an der Angelegenheit sei nichts meyr zu ändern. Ich bat ihn, noch einige Tage damit zu zögern, ich werde eine kleine Denkschrift verfassen. Schöne möge dieselbe dann bei den Ministern cirkulieren lassen. Ich überbrachte sie Schöne; derselbe hielt es jedoch in seiner amtlichen Stellung nicht für geeignet, sich an die Minister zurückzuwenden. Nun begab ich mich zu meinem Freunde, Wirklichen Geheimrat Justus v. Gruner. Derselbe meinte, es gäbe wohl noch einen Ausweg. Ich möge an ihn einen Brief schreiben, worin ich unumwunden die Sachlage darstelle. Den Brief werde er dem Kammerherrn v. Stockmar geben. Derselbe war Vertrauter der Kronprinzessin, der späteren Kaiserin Friedrich. Einige Tage später teilte Gruner mir mit, daß diese Vermittlung wirklich geholfen habe. Nach Lesung meines Briefes habe die Kronprinzessin einen Hofbeamten zum Minister Falk geschickt mit dem Ersuchen, die Angelegenheit einstweilen einzustellen. Falk habe erwidert, da es sich hier für ihn um keine Prinzipienfrage handle, werde er dem Wunsche der Kronprinzessin entsprechen. Schöne ließ mich aus einer Sitzung herausrufen und sagte, meine Denkschrift erscheine ihm doch so bedeutend, daß er über die Angelegenheit mit mir sich näher besprechen möchte, ich möchte zu diesem Behufe mit ihm ins Ministerium kommen, wo die Akten lägen. Dort zeigte er mir den Bericht des Dombaumeisters Voigtel. Derselbe legte u. a dar, im Chor habe sich ein Teil der ursprünglich beabsichtigten ganz einfachen Beplattung vorgefunden. Ich riet, Friedrich v. Schmidt aus Wien und Essenwein von Nürnberg gutachtlich zu hören. Schöne ersuchte mich nun noch, dem Geheimen Baurat Adler meine Bedenken womöglich plausibel zu machen. Ich fand denselben ziemlich aufgeregt über meine Bedenken, und er meinte, ob denn der ganze Dom meiner Ansicht nach ausgemalt werden solle. Ich erwiderte, dies habe meiner Ueberzeugung nach allerdings in der Absicht der ursprünglichen Meister gelegen; aber auch ganz unabhängig davon sei der Fußboden jedenfalls polychromatisch zu behandeln. Demnächst wurden außer Essenwein und Schmidt auch noch der Dombaumeister von Straßburg und Denziger, der Vollender der Regensburger Domtürme und des Domes von Frankfurt, gutachtlich gehört. Dem Vernehmen nach haben die entschiedenen Gutachten v. Schmidts und Essenweins dafür durchgeschlagen, daß die Beplattung eine mehrfarbige, figürliche werden müsse, wozu es denn auch nach vielfachen, mühseligen Verhandlungen mit Gottes Hülfe endlich gekommen ist und zwar nach den Planen von Essenwein. Als ich mich persönlich zu Herrn v. Stockmar begab, um mich bei ihm für seine Vermittelung zu bedanken, erzählte er mir von dem lebhaften Interesse, welches die Kronprinzessin der Sache entgegengebracht habe. Später teilte ich dem Dombaumeistet Voigtel im wesentlichen das Vorstehende mit, der es freundlich aufnahm und sagte, er erinnere sich, daß er, wohl um die Zeit nach dem Vorgange bei Stockmar, dem Kronprinzen seine Aufwartung s macht und derselbe scherzend gesagt habe, Voigtel dürfe sich augenblicklich bei der Krouprinzessin nicht sehen lassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 a Mittwoch. 14. August 1901
Auf den ersten Tischen im Parterre ausgelegt.
Frische Rehrücken und Braten
* in jeder Preislage.
Pfd. 70 J. Rehragout Pfd. 40§. schw. frz. Poularden, j. Gäuse, j. Enten, j. Kapaune, j. Hähne, j. Fricassé= u. Kochhühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Fernspr. 876.
Ecke der Hoseng.
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln und Lederwaren. Billigste Preise bei reeller Ware.
Goldene Medaille.
Paris 1900.
Brennerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wiro.„
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
ENT REFAEREE E Preiser
nrr an J9 um
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13.. 1 Ltr. Flaschen 25 c.
a Ltr. 20 L.
50 bis 60 Pfg. per Pfund
empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstraße 48.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 Z. 3 /4 Ltr. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35).
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
5 Ltr. Kännchen
Größere Lieferungen iu Kannen nach Uebereinkunft
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
IIVI 0
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20J
6, 8 od. 10 Stungen 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
Leginne am 3. September einen geschlossenen Dienstags- u. Freitags-Cursus.
Gesl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. S. Gosewisch, Kl. Sandkaul-.
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p f i c h l t<space>
* Schläuche
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
DORTA
SALORE-WACHE
ElS zur Perlschnurimis
nt
ür Wirtschaft geeignet, in Ehrenfeld zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 121 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Cementstein-Treppen, ant Cytenftelb,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.

Seite 6.
Die unten aufgeführten
05
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Entweihte Kunst,
Roman von Reinhold Ortmann, 40 Pfg.
Aug’ um Auge, Zahn um
Roman von Karl Eden, 80 Pfg.
Treue.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth. 35 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1901.
500 Der Väter Schuld.
[41 Original=Roman von Fr. Collet.
Los!“ kommandierte Bernard kurz; während er seinen Mantel anzog, gingen die anderen zur Thüre hinaus. Noch einiges sprach man hin und her, während dessen man draußen die Pferde an„Kommt gut hinüber!“ wünschte der Hofbesitzer den Abfahrenden, das Thor knarrte, der Wagen setzte sich geräuschlos in Bewegung, machte die Wendung zur Landstraße hin, dann hob der schwarze Jopp, der am Hofthor stand, noch einmal die Wagenlaterne, überdeckte sie mit einem dichten Bezug, der nur durch die Luftköcher im Deckel einen schmalen Lichtstreifen nach außen dringen ließ und ging dann eiligen Schrittes dem Wagen nach, dem Knecht die Laterne übergebend.
Letzterer war mit Bernard allein beim Wagen. Die übrigen Begleiter sah man, Nebelgestalten gleich, schon in bedeutender Entfernung vorauseilen.
Gute Nacht!“ sagte Jopp, dann verstärkte auch er seine Gangart und war bald aus dem Gesichtskreis der den Wagen
Geleitenden entschwunden.
Wortlos, jeder mit seinen Gedanken beschäftigt, die bei Bernard nicht sonderlich freundlicher Natur sein mochten, dabei scharf ausschauend und forschend, legten die beiden wohl eine Viertelstunde Weges zurück. Dann zog Bernard, der die Pferde führte, die Zügel an; das Gespann stand.
Dünkt dir nicht, daß es beim Heidkötter dort rot scheint? fragte Bernard den Knecht im Flüsterton, während er mit dem Stiel der Peitsche eine bestimmte Richtung bezeichnete.
Soviel man durch die dichte Nebelschicht, die den Heidegrund bedeckte, wahrnehmen konnte, schien es wirklich, als ob in unbestimmter Entfernung ein rotes Lichtchen schimmere; der wallende Nebel jedoch, bald stärkere, bald schwächere Massen bildend, hinderte ein deutliches Unterscheiden
rie ein Beutliches Untrescherer....„„
„Beim Nebel hat es uns oft schon getrogen, Herr,“ gab der
Knecht zurück, da das Moor manchmal leuchtet, wenn nachts der Heidemann(Heidemann nennen die Moorbewohner den Herbstund Frühlingsnebel der Heide) darüber zieht; ich denke, wir fahren vorsichtig weiter. Bis zur Grenze haben wir noch eine gute Viertelstunde, es kann uns also nichts passieren. Halten können wir hier doch nicht, da in der Nähe kein Versteck ist, wir müßten
chon zum Hof zurück. 616
Wozu ich große Lust hätte,“ meinte Bernard;„sieh' nur hin, das Rot leuchtet recht stark, und in jener Richtung liegt bestimmt
der Haidkotten.“.— Au22t 1d
Was hilft das Umkehren?" fragte der Knecht, und lebhafter Unmut klang aus dem Ton seiner Stimme;„wir machen nur die anderen kopfscheu und vertrödeln die Zeit. Uebrigens wird es auffallen, wenn Sie heute nicht nach Hause kommen. Die Grünröcke achten an den Markttagen auf alles, und in Dissen habe ich einen ihrer Spione gesehen.“
Bernard war kein entschiedener Charakter; auch jetzt gab er den Argumenten des Knechtes nach, wie jüngst abends denen des
Ein leichter Peitschenschlag brachte die Pferde wieder in Gang. Die Begleiter schauten unverwandt nach dem roten Lichtschein, den der wallende Nebel bald erscheinen, bald verschwinden ließ. Bernard wagte es kaum mehr, etwas zu sagen, wie fatalistische Ergebung war es über ihn gekommen, so daß er auch jenseits der Grenze ruhig weiter fuhr, obgleich es bei ihm feststand, daß der rote Schein, der jetzt ununterbrochen zu sehen war, ein deutliches Zeichen von der Anwesenheit der Grenzbeamten im
Revier sei.
Den Knecht, der ein gleiches wahrnahm, mochte auch wohl Unruhe beschleichen, aver er vertraute zu fest auf den Spürsinn seiner vorausgeschwärmten Genossen, eine Eigenschaft, so oft und glänzend erprobt, daß er ihr mehr vertraute, als der eigenen Wahrnehmung, der stummen Warnung im Heidkotten.
Er hatte sich nicht getäuscht. Der aus ganz geringer Entfernung an das Ohr der Beiden dringende Schrei einer Eule ließ Bernard mit einem Ruck den Pferden Halt gebieten. Bald klang der Eulenschrei aus nächster Nähe, und gespenstisch stieg aus dem Graben an der Landstraße die Gestalt des schwarzen
Jopp herauf.
„Die anderen sind im Anzug,“ zischte er Bernard zu,„laß sie eilig den Wagen leeren. Du, Hermann," wandte er sich an den Knecht,„weißt Bescheid. Fünf Sack in den hohlen Baum an der Gossenkreuzung, das andere in die Löcher, daß nur der Wagen weiter kann. Die Grünröcke stehen an allen Wegen; unten an der Straße, nahe bei Füchtorf, der Kontrolleur. Ich
pfeife irre.“
Damit war der Geselle, dem in der That etwas Diabolisches
anzuhaften schien, verschwunden.
Bernard und der Knecht begannen nun, den Wagen zu ent
Nach wenigen Minuten hörte man aus der Richtung, die der Schwarze eingeschlagen, einen Ruf, wie ihn der Fasan thut, dann wieder das Eulengekrächze, dann den Schrei der Krähe. Das mußten Sammelsignale sein, denn bald waren die vier Genossen zu Stelle, hoben lautlos die Säcke, die Bernard und der Knecht vom Wagen warfen, und verschwanden damit in dem schmalen Waldstreifen, der sich zwischen dem Heideland und der Landstraße hinzog, um bald wiederzukehren und rastlos weiter zu tragen. Während dieser Arbeit hörte man bald da, bald dort, in den verschiedensten Richtungen, nah und fern das Eulenkrächzen; der schwarze Jopp verstand es meisterhaft, die Beamten irre zu führen, wenn sie aus dem Geschrei auf die Anwesenheit von Schmugglern
schließen sollten. Jm g#
Bernard hatte das Wegbringen der letzten Säcke nicht abgewartet. Sobald sein Wagen leer war und er die Stricke, die um die Räderreifen gewunden waren, entfernt hatte, fuhr er weiter. Nach einiger Zeit zog er die Hülle von der Laterne, hing diese an die rechte Seite des Wagens, stieg selbst auf und knallte recht derbe mit der Peitsche, als ob er die Braunen zur
Eile antreibe. Wirklich zogen die Pferde den jetzt leichten Wagen auch schneller fort, und bald sah Bernard aus dem nächtlichen Dunkel die Schatten der ersten Häuser von Füchtorf auftauchen.
So ging es noch eine geraume Weile weiter, im Halbschlummer, den Rücken an die Wagenwand gelehnt, den Kopf auf die Brust gesenkt, überließ der Führer sich ganz der Klugheit seiner Tiere.
Er sah nicht, wie sich vom Schatten einer hohen Hecke zur rechten Seite des Weges eine Gestalt abhob und, über den Chausseegraben springen, sich dem Wagen näherte.„
Erst ein kräftiges„Halt!“ in den Wagen hineingerufen, ließ Bernard auffahren und die Pferde zum Stehen bringen. Der Rufende trat in den Lichtbereich der Wagenlaterne, während Bernard den Kopf über die Kroupe des Pferdes hinausstreckte. „Ach, Sie sind es, Herr Kemann,“ lachte der draußen,„da
kann ich freilich keinen Fang machen."
„Ist auch ein schlecht Geschäft für Sie, Herr Oberkontrolleur, bei Nacht und Nebel hier auf der Lauer zu stehen,“ meinte mit etwas unsicherer Stimme Bernaro. 1
„Wenn einem nur etwas von dem Schmugglergesindel in den Weg laufen, wollte, ließe man's noch gelten,“ klang es halb ärgerlich, halb im Scherz zurück.„Für heute habe ich's satt, sprach der Oberkontrolleur nach einer Pause weiter;„wenn Sie erlauben, steige ich zu Ihnen auf und fahre mit heim.
Gewiß, recht gern nehme ich Sie mit, es ist langweilig genug, zu nachtschlafender Zeit mutterseelenallein im Wagen zu
Während Bernard von den beiden Pferdedecken, auf denen er saß, die eine neben sich schob, um dem Beamten einen weicheren Sitz zurecht zu machen, hatte dieser einer kleinen Signalpseife zwei kurze Töne entlockt, die nach einigen Minuten in gleicher Weise beantwortet wurden. Der Oberkontrolleur ließ dann ein länger anhaltendes Rollen ertönen, auf welches wieder die beiden Stöße antworteten.„So, nun weiß mein nächster Posten, daß
ich abgehe,“ erklärte er im Aufsteigen die Siguale; im Wagen stehend, schüttelte er, wie zur Belebung, recht kräftig die Glieder, dann nahm er Platz, und Bernard hieß die Pferde anziehen. Kaum war der Wagen im Rollen, als von der Dorfkirche die Uhr zwölf dröhnende Schläge erschallen ließ.
Der junge Kemann konnte den Gedanken nicht los werden, was wohl aus ihm geworden wäre, wenn der, welcher neben ihm saß, ihn bei der vollen Ladung Schmuggelware betroffen hätte; er spann das Bild weiter, wie es dann dem altersschwachen Vater, der geliebten Schwester hätte ergehen müssen, und gewiß würde das Bild, das er vor sein Auge treten ließ, noch weit unfreundlicher geworden sein, hätte er gewußt, in welchem Verhältnis der neben ihm sitzende Beamte zu seiner Schwester stand.
Auch des Oberkontrolleurs Gedanken weilten jetzt bei Elise; er fühlte das Bedürfnis, zu dem Bruder des Mädchens, das er für immer zu erringen hoffte, in ein anderes, innigeres Verhältnis zu treten, als es das der oberflächlichen Bekanntschaft war, welches bisher zwischen ihm und Bernard bestanden. Nach einem passenden Anknüpfungspunkt für ein dahinzielendes Gespräch suchend, erinnerte er sich der Freude Elisens darüber, daß ihr Bruder die alten Braunen in Dissen nicht verkaufen wolle. Eben war er im Begriff, das Gespräch mit einer diesbezüglichen Bemerkung zu beginnen, als ihm der andere zuvorkam.
Kemann, dem es einleuchtete, daß er doch irgend etwas sagen müsse, sah plötzlich wieder aus einem weit landeinwärts stehenden Hause einen roten Lichtschimmer aufleuchten.
Daran anknüpfend, sagte er:„Eine sonderbare Einrichtung in manchen Bauernhäusern, die roten Lichter nachts über aus Fenster
zu stellen.“
Ich halte das nicht für eine sonderbare, sondern für eine ganz klug ersonnene Einrichtung, die nur den Zweck haben kann, den Schmugglern anzuzeigen, daß wir ausgezogen sind und auf der Lauer liegen.“ Wagner erhob sich.„Sehen Sie dorthin,
— er zeigte nach der entgegengesetzten Richtung—„dort brennt
ein gleiches Licht, hier vor uns ein drittes; wir werden, wenn wir nahe bei Sassenberg kommen, noch mehrere in den verschiedensten Richtungen sehen, die ich Ihnen schon im voraus angeben könnte.“(Forts. folgt.)
Tocales.
Militärisches. Gestern Nachmittag trafen die Infanteri Reaimenter Nr. 16 und 53 nach vierwöchentlicher Schießübung in deSenne auf dem Bergisch-Märkischen Bahnhofe in Köln=Deutz wiedeein und zogen von dort in ihre Kasernen.
8 wiora. Die Konzerte des Pistonvirtuosen Herrn Kümmel, groß herzoglich hessischer Hofmusiker aus Darmstadt, finden am Donnerstag den 15. und Samstag den 17., abends 7½ Uhr, statt. Die Leistungen des genannten Herrn sind dem konzertliebenden Publikum mehr oder weniger rühmlichst bekannt. Durch das Zusammenwirken des Virtuosen und des philharmonischen Flora=Orchesters wird den Besuchern zweifellos ein hoher Kunstgenuß bereitet werden.
B Die streikenden Zimmerleute hielten am Montag Abend eine Versammlung ab, in welcher mitgeteilt wurde, daß es den Meistern gelungen sei, Arbeitskräfte aus der Provinz Hessen nach hier zu schaffen. Es handele sich heute nicht mehr um 54 oder 56 Pfg. Stundenlohn, sondern um die Existenzberechtigung der Organisation. Es wurde zum festen Zusammenschluß der Ausständigen aufgefordert, deren Sache nicht so ungünstig stehe, wie man annehme
*. Leichenfund. Am 4. d. M. wurde im Rheinauhafen hierselbst die Leiche einer unbekannten männlichen Person im Alter von etwa 35 Jahren gelandet. Dieselbe war von kräftigem Körperbau, etwa .62 bis 1,66 Meter groß, hatte blonde Haare, dunkelblonden Schnurrbart und Fliege, breite Stirne, graue Augen und gesunde Zähne. Bekleidung der Leiche: schwarzen Cheviotanzug, Halbschuhe und rotgestreiftes Biberhemd. Angaben über die Persönlichkeit der Leiche sind an die Kriminalabteilung— Glockengasse 30, Zimmer 3/4— zu richten.
X Unfall. An einem Neubau am Wallrafsplatz fiel vorgestern Morgen einem Arbeiter eine Fußbodendiele auf den Arm, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte zum Hospital gebracht. en
X Gelandete Leiche. Ein in der Gellertstraße zu Nippes wohnender älterer Mann, der seit einigen Tagen vermißt wurde, ist vorgestern in der Nähe des Zoologischen Gartens als Leiche gelandet
# Zerstörungssucht. Die St. Petrusstatue, welche in einer Nische an der südlichen Seite des am Kaiser Friedrich=Ufer gegenüber dem Deutschen Ring errichteten Festungswerkes steht, ist in der letzten Zeit von jungen Burschen stark beschädigt worden. Es wäre zu wünschen, daß die nichtsnutzigen Burschen ermittelt, dann aber auch, daß Vorkehrungen getroffen würden, welche weitere Zerstörungen unmöglich
O Gerettet. Am Kaiser Friedrich=Ufer spielten gestern Vormittag mehrere Knaben. Einer der Knaben fiel in den Rhein. Schiffer eilten herbei und zogen ihn aus dem Wasser.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der vorbestrafte Gärtner Kornelius Könen verübte mehrere kleinere Diebstähle und wurde beim Betteln erwischt Er erhielt 18 Monate Gefängnis und 14 Tage Haft.— Vier MonatGefängnis erhielt ein Viehwärter, der bei einer Streitigkeit einen Schweizer mit einem Messer in die rechte Seite stach.— Ein fünfzehnjähriger Kellnerlehrling stahl einem Oberkellner 50., machte sich in einem hiesigen Hotel der Zechprellerei schuldig und wurde in Düsseldorf wegen widernatürlicher Unzucht verhaftet. Das Gericht erkannte auf zehn Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt wegen Hühnerdiebstahls zwei Monate Gefängnis.— Ein Uhrmacher, der seinem Meister verschiedene Sachen unterschlagen hat, muß drei Monate ins Gefängnis. — Der 61jährige Invalide Jos. Frank erhielt wegen versuchten Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches drei Monate Gesängnis.— Ein 15jähriges Mädchen, welches mehrere Schwindeleien erübt hat, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
O Im Pfarrverein St. Aposteln erstattete in der jüngsten Monatsversammlung nach einem Vortrag über die Herstellung einer größeren Zeitung ein Vorstandsmitglied einen längeren Bericht über die großartig verlaufene Einspruchsversammlung der vereinigten katholischen Vereine Kölns vom 21. Juli d. I. Der Referent gab verschiedene Winke, Mittel und Wege an, wodurch der eigentliche Zwea der Einspruchsversammlung erreicht werden könnte. Nachdem eine Besprechung des Vortrages stattgefunden hatte, wurde Anschluß an die Versammlungen katholischer Vereinigungen beschlossen und ein dreigliedriger Preßausschuß gebildet, welcher sich mit der Ausbreitung der katholischer und Bekämpfung der kirchenfeindlichen Presse zu befassen hat.
der Stadt Köln. 13. Aug. 1901.
5 Geburten. Heinr., S. v. Math. Hicker, Fabrikarb, Josephstr. 12. Maria, T. v. Jos. Kombüchen, Sparkassenbuchh., Severinstr. 132. Sib., T. v. Jul. Neumann, Postassist., Mozartstr. 49.- Clotilde, T. v. Franz Lützeler, Schuhm., Übier=Ring 18.- Franz. S. v. Math. Reckter Drechsler, Filzengraben 24.- Wilh., S. v. Georg Fey, Fabrikarb, Biberstraße 30.. Wilh., S. v. Wilh. Bauer, Cementarb, Kl. Griechenmarkt 50.= Wilh., S. v. Karl Wenschow, Tagl., Spulmannsg. 74.- Jos., S
„„ AII Waiciachof 9Dath
v. Jak. Rosenbaum, Kassierer, Weichserhof 44.— Math., S. v. Joh. Pohl, Verputzer, Zülpicherstr. 12.: Friedr., S. v, Friedr. Schoeueg,
Pohl, Verputer, Julpichersit. e. Heieern—.„„„
Kaufm., Roonstr. 59.- Gertr., T. v. Heinr. Simonis, Cementarb., Friesenwall 130.- Joh., S. v. Jos. Spenn, Tapez., Vondelstr. 58.- Jos., S.
v. Viktor Lipp, Buchh., Friedrichstr. 53..- Auguste, T. v. Sigismund
p. Vittor Eipp, Bilchh., Friebrichstt. vor
Kanner, Anstr., Severinstr. 57B.- Magdal., T. v. Clem. Lindlau, Tagl. Heinrichstr. 11.= Wilh., S. v. Nikol. Stüpp, Vers.=Agent, SchonMarienstr. 19.— Elisab., T. v. Ant. Schmitz, Kaufm., Blaubach 65.Peter, S. v. Joh. Groß, Formstecher, Alteburgerstr. 23539.- Peter. S.
Peter Nelles, Schlosser, Zugasse 33.- Maria, T. v. Jos. Bahm, Kaufm. Hohestr. 24.- Maria, T. v. Joh. Remm, Kartoffelhdlr., Agrippastr. 38. Peter. S. v. Herm. Deutz, Steinpol., Zollstr. 1.= Peter. S. v. Paul Stammel, Tagl., Klobeng. 2.- Hans, S. v. Georg Bauer, Schneider. Fleischmengerg. 35.- Phil., S. v. Phil. Karbach, Brauer, Peterstr. 20. Maria, T. v. Adam Steyer, Klempner, Eigelstein 145.- Franz,
v.
Ferd. Rolosf Kaufm., Eigelstein 65.— Gertrud, T. v. Aug. Büchel
Schuhm., Friesenwall 21.- Helene, T. v. Jos. Trenzen
Maybachstr. 172.
Trenzen, Handlungsgeh.
6 Sterbefälle. Maria Hamacher, geb. Rademaher, 79., Quentel straße 11.- Heinr. Lorenz, 1 J. Pantaleonstr. 12. Steph. Konieczuy.
., Jollstock.= Theodor Kremer, 11., Severinstr. 129.- Elfriede Göbel, 28., Mauritiusw. 26.= Emil Aurin,
., Zülvicherplatz 3. Ottilie Unger, 14., BrühlerVeronika Hohn, 1., Ulrichsg. 6.
straße 26.- Petronella Reimer, 1., Weißbütteng 30.- Ludwig Hahn. Tagl., verh., 46., Schemmerg. 12A.- Mechtildis Pielig, geb. Weidenbach, 37., Achterstr. 59.- Arel Bisted, Gärtner, 16., Boissereestr. 20. - Karoline Kronenberg, 11 M. Im Stavenhof 9.— Maria Grevenbroich, Hausiererin, 44., Spulmannsg. 21.= Wilhelm Warken, 11 M. Thieboldsg. 66.-Marg. Spitz, 4., Krahnenhof 8.- Heinrich Wall. 4., Thürmchensw. 40A.- Johann Kleesch, 1 I. Weideng. 29.- Anna Emde, 1., Balthasarstr. 31. Richard Schwaben, 1., Hermann Beckerstr. 11.- Sibylla Moses, geb. Löb. 74., Friesenw. 81
0 Heiraten. Peter Breuer, Tagl., u. Christina Hartmann, beide
v. hier.- Michael Petereit, Kutscher, v. Lankeningken, u. Maria Fischer, geb. Reignier, Wwe. v. Falkenberg.- Philivp Hoffstetter Wwr., Lehrer v. Mülheim. u. Gertr. Korsten, v. hier.- Wilh. Wagner, Tagl., v. hier h#en„ Ganninen Thood Holzem. Taal.. v. hier. 1
u. Gertr. Zander, v. Hönningen.- Theod Holzem, Tagl., v. hier. 1 Emma Schulenburg, v. Flechtingen.-Ant. Fecke, Metzger, v. Willebadessen u. Maria Peters, v. Holzweiler.- Joseph Klein, Schneider, u. Anna Wi nands, beide v. Düren.= Heinr. Krongen, Bäcker, v. Düren, u. Ann Isbach, v. hier.- Jakob Rogmann, Dachd., v. Cleve, u. Gertr. Win huisen, v. Altendorf.- Constantin Weber, Juwelier, u. Maria de Camp
# Heirats=Ankündigungen. Alb. Kreibohm, Maurer,„Rinkengiut 27, u. Franz. Struth, Josephstr. 33.- Ant. Lack, Schneider, Karthäusern. 30, u. Elis. Wullenhaupt, Ketteng. 16.- Herm. Rütte, Lackier., Brüsseler straße 103, u. Maria Meyendriesch, Weberstr. 28.— Emil Nicolat Schlosser, Weidenbach 2, u. Marg. Hugot, Gr. Griechenm. 104.- Ernt Weidner. Schrein., Krahnenb. 45. u. Sus. Bastian, Glockenring 12. Fröhlich, Tagl., u. Agn. Schagwein, beide Goldg. 19—.- Heim Kuhn, Postb., Friesenw. 58, u. Helene Bell, Palmstr. 4.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 7 1<space>+<space> 0. 2 5.<space>
13. Aug., mitt. 1. Uhr: 17¼. abds. 7 Uhr: 14 „ I4. Aug., morgens 7 Uhr 170 R.
MTRRHOLIN-SEIFE
e<space> e r a f l a t t o f e i t e“<space> i s t<space> e i n e(<space>
„Zur Zeit die vollkommenste hygienische Toiletteseife“ ist eine ärzt Aeußerung über die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall. auch in:
Apotheken, erhältlich ist.
Der
Nr. 705 der im Jahre 1
ehemalige 1 bis 1836 be diente und und Nikolat Hierzu schre trifft nicht der älteste zeitung, Hei Köln, Eigel Düsseldorf, 1830 trat Kölnern, v die Reise n wurde. An die fünfte( mann und bach war. Kaiser Wil gegenwärtig Männer, w unlängst zi zurückgetret Regiment. Leutnant d Kurland i Reise dor Herr Blum und zwei( ist; er erfr nimmt lebl Jahre mac alltäglichs dem rüstig aus Haus manches L Lebensjahr Erfüllung — Nicht o Blum, wie dem Natio daten im Sold usw kommender jederzeit 1 mäßigem kämmen, bürsten. machen. sonst erfäl Regel den die Ehre d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 14. August 1901.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Reehaniker,
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praktische Festgeschenke
Kronleuchter v. 23 M. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., Gasampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papagejenkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etageren.
Gewürz=Etageren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen.
Badewannen.
Petrolösen.
Gasösen 2c.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
+
Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein ist der Nachlaß(50 Bilder und Studien) des zu Düsseldorf verstorbenen Malers Anders Askevold, geboren am 25. Dezember 1834 zu Söndfjord, ausgestellt. Mit Ausnahme einiger weniger Figurenbilder sind es meist Motive aus der nordischen Heimat des Künstlers. Daneben wird die Sonderausstellung des Düsseldorfer Künstlerklubs St. Lucas das Interesse der Kunstfreunde beanspruchen. Von Bedeutung sind die drei großen Waldlandschaften von A. Henke, ferner eine flandrische und eine niederrheinische Landschaft von Eug. Kampf, dann die Herbst= und Winterlandschaften von H. Liesegang, Künstler, deren Eigenart ja bekannt ist. Zu den Landschaften könnte man auch noch Hermanns Alte Hütte rechnen, der auch mit einer Partie von Amsterdam gut vertreten ist. Charakteristisch und humoristisch ist der büffelnde Student von P. Philippi. W. Spatz' figurenreiches Bild: Ich bin bei euch alle Tage stellt den Heiland dar, wie er ein armes Weib tröstet. Trost bringt auch der Prediger, den zwei Knaben zu einem Sterbenden gerufen, die allesamt eiligst durch den Schnee fürbaß schreiten. Von anderen Künstlern sind neu ausgestellt: eine große Marine, Ueberfahrt bei herannahendem Sturm, von Hans Dahl(Berlin). Noch ist der Himmel blau, aber die Wogen, die auch sehr blau sind, gehen bereits hoch. Das hat der Künstler fesselud dargestellt. Die Wirkung wird noch verstärkt durch die gegen die Gefahr ankämpfenden Schiffer. Landschaften sind hinzugekommen von dem Düsseldorfer W. Nabert, zwei Eifellandschaften von Bodo Will, ein etwas dekorativer aber wirksamer Buchenwald im Winter von Franz Hacker(Düsseldorf), und dem Karlsruher G. Nuhn. Die Damen fehlen auch diesmal nicht und sind gut vertreten durch Else Lüdeckes(Berlin) sinnig erdachte und hübsch ausgeführte Darstellung Vor der ersten heiligen Kommunion, durch Betty Pels=Leuschens(Düsseldorf) Harzlandschaft, die sich mit Ehren sehen lassen kann, und Helene Nagels(Berlin) farbenfrisches, gut gemaltes Blumenstück Mohn.
„Wasserperle
Erprobte, porös-wasserdichte
Imprägnirung
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder Griff noch Aussehen der Stoffe oder Kleidungsstücke.
Mit
„Wasserperte“ werden
Locales.
(0 Der älteste Veteran Deutschlands sollte, nach einer in Nr. 705 der Köln. Volksztg. enthaltenen Mitteilung, gegenwärtig der im Jahre 1812 zu Riethnordhausen geborene, jetzt in Breslau lebende ehemalige Unteroffizier Friedrich Weger sein, der in den Jahren 1834 bis 1836 bei der fünften Compagnie des zehnten Infanterieregiments diente und schon vor 61 Jahren vor König Friedrich Wilhelm III. und Nikolaus I. an einer Kaiserparade bei Cauth teilgenommen habe. Hierzu schreibt man uns: Daß Herr Weger der Alteste Veteran ist, trifft nicht zu. Ein an Lebens= und Dienstjahren älterer, vielleicht der älteste Veteran ist ein alter, treuer Bezieher der Kölnischen Volkszeitung, Herr Rentner, früherer Bäckermeister Peter Blum in Köln, Eigelstein 99 wohnend. Geboren am 18. Juni 1810 zu Lentorf, Kr. Düsseldorf, wurde er im Jahre 1830 zur Garde ausgehoben. Am 29. Okt. 1830 trat er mit weiteren 17, ebensfalls für die Garde bestimmten Kölnern, von denen er der einzige jetzt noch lebende ist, zu Fuß die Reise nach der Reichshauptstadt an, die am 2. Dezember erreicht wurde. Am selben Tage erfolgte in Potsdam seine Einstellung in die fünfte Compagnie des 1. Garderegiments zu Fuß, deren Hauptmann und Compagniechef 1831 v. Witzleben, 1832 Graf Schlippenbach war. Der damalige Prinz Wilhelm von Preußen, spätere Kaiser Wilhelm., war Divisionskommandeur, und die Väter einzelner gegenwärtig einen hohen Rang in der deutschen Armee einnehmenden Männer, wie des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee und des unlängst zum Gouverneur von Köln ernannten, aber alsbald wieder zurückgetretenen Frhru. G. v. Gayl u.., dienten damals bei dem Regiment. Hr. Blum begleitete während seiner Dienstzeit einen Leutnant des Regimentes, Baron v. Glücksner, als Ordonanz nach Kurland in Rußland, wo er fast elf Monate verblieb; die Reise dorthin wurde meist in der Postkutsche zurückgelegt. Herr Blum hat eine Tochter, die sich der Pflege des Vaters midmet, und zwei Söhne, von denen einer Pfarrer in Düssel bei Elberfeld ist; er erfreut sich noch einer bewundernswerten geistigen Frische und nimmt lebhaften Anteil an den Tagesereignissen. Im vergangenen Jahre machte er noch, nachdem er morgens der h. Messe beigewohnt, alltäglich seinen Späziergang. Jetzt ist er allerdings infolge der auch dem rüstigsten Greise nicht erspart bleibenden Beschwerden des Alters aus Haus gefesselt; doch ist ihm nach menschlichem Ermessen noch manches Lebensjahr beschieden, so daß vielleicht sein Wunsch, seine Lebensjahre möchten die Höhe seiner Hausnummer(99) erreichen, in Erfüllung geht— ein Wunsch, den wir mit dem wackeren Greise teilen — Nicht ohne Interesse ist das Abrechnungsbuch, das damals Herrn Blum, wie jedem Soldaten, übergeben wurde. Dasselbe enthält außer dem Nationale und den Bestimmungen über das Betragen des Soldaten im allgemeinen, seine Bewaffnung, Bekleidung, Ausrüstung, Sold usw. einen kurzen Inhalt der für den Soldaten in Betracht kommenden Gesetze. Unter anderem wird bestimmt:„4. Er muß
jederzeit propre sein, und seine sämmtliche Sachen stets in parademäßigem gutem Zustande erhalten. 5. Er muß sich täglich waschen, kämmen, seine Schuhe schwärzen, seine Sachen ausklopfen und ausbursten. 6. Er darf sich nicht betrinken, um Geld spielen oder Exceß machen. 7. Alles Böse, was er von seinen Kameraden sieht, oder sonst erfahrt, muß er einem seiner Vorgesetzten, und zwar in der negel dem Unterofficier seiner Korporalschaft sofort anzeigen, damit die Ehre des Ganzen nicht leide, und ein unwürdiges Subject, welches
alle Arten Bekleidungsstoffe, sowie auch
fertige Kleidungsstücke
(fertige Damen-Kleider und Jaquettes ausgenommen), ohne irgendwie zu leiden, in kürzester Frist porös-wasserdicht ausgerüstet.
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe der Hohestr.)
Stolper Gesügel=Mast=Anstalt
von L. Dürr,
Filiale in Köln a.
Luxemburgerstraße 262.
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als
diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 M. 25 Stück K.25.
Telenhon 6727.
Urtheil
Hausfran Archerom=Sie
selbst und versuchen Sie
mahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste
Waschpulver der Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke
in rother Farbe.
überall käuflich. a Packet 15 Pfg.
Lehrling f. Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kath., für Comptoir eines Engros= geschästes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründl. auszubilden. Selbstgeschrieb. u. Nr. 1553 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eleg. Aufertigung v Kostümen u. Bluse
in kurzer Zeit; daselbst können Dame Nähen und Zuschneiden gründlich lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
einen schlechten Ruf zu verbreiten droht, zur gebührenden Strafe gezogen werden.“ Zur Bewaffnung erhielt der Soldat:„I. Ein komplettes Gewehr, Bajonett, Krätzer und Kugelzieher, und wo möglich 2. einen Säbel.“ An barem Solde erhielt damals der Grenadiere „Alle zehn Tage 20 Gr., macht alle Monate 2 Thlr. 12 Gr., und in Garnisonen, wo es wegen Theurung besonders genehmigt wird, monatlich 12 Gr. Victualien=Zulage. Außerdem aber zu seinem Unterhalte jeden Monat 6 Commisbrodte à 6 Pfd.“
Vereins=Nachrichten.
* Der Köln=Ehrenfelder Scheiben=Schützenverein feiert sein 27jähriges Bestehen durch ein großes Schützen= und Volksfest am 25., 26., 27. August auf dem großen Festplatze Vogelsangerstraße neben dem Schützenhause. Die Vergebung der Plätze für Bier=, Schauund Krambuden vermittelt der Platzmeister Fr. Rörekamp, Sömmeringstraße 4.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbeftrafte Schreiner August Pricking erhielt wegen Unterschlagung eines Fahrrades, sowie wegen Diebstahls 15 Monate Gefängnis.— Der Steinmetz Theodor Wilms aus Sülz, welcher gegenwärtig im Zuchthause sitzt, stahl in Gemeinschaft mit einem anderen Steinmetz von einem Lagerplatze am Oberländerwall fünf doppelte Treppenstufen. Das Urteil lautete auf eine Zusatzstrafe von in Monat Zuchthaus; der zweite Steinmetz erhielt vier Monate Gefängnis.
0 Geburten.(31. Juli.) Anton, S. v. Jak. Huth, Tagl., Lichtstr. 62. (1. August.) Gertrud. T. v. Pet. Litter. Hülfsladem., Mechternstr. 11.
Joh., S. v. Joh. Wilh. Diepenbruck, Bäcker, Subbelratherstr. 155. Jos., S. v. Friedr. Rich. Freytag, Zuschneider. Venloerstr. 380.- Albert, S. v. Gust. Jak. Wilh. Büch, Buchh., Herkulesstr. 91.-(.) Jos., S. v.
Joh. Conzen, Kanzlist, Gutenbergstr. 86.— Georg, S. v. Heinrich Dellgrün, Fabrikarb., Simrockstr. 24.-(.) Joh., S. v. Joh. Heinr. Ohn, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 88.- Johanna, T. v. Joh. Suell, Fabrikarb., Christianstr. 5.- Magdalena, T. v. Jos. Hub. Starmanns, Mechaniker. Hansemannstr. 38.- Pet., S. v. Pet. Auweiler, Buchbinder. Marienstr. 38.-(.) Anna. T. v. Herm. Jos. Effer, Fuhrmann, Ossendorf. Rochusstr. 203.- Christian, S. v. Bernard Übber, Pflaster., Bocklemünd. Grevenbroicherstr 32.- Christina. T. v. Nikol. Breuer, Schuhm., Bickendorf, Hackländerstr. 58.- Klara, T. v. Quirin Claßzen. Fuhrm., Vogelsangerstr. I1.- Jos., S. v. Gust. Becker, Fabrikarb., Stammstr. 10.= Gottfried. S. v. Wilh. Schmidt, Dreh., Bickendorf, Marienstr. 98.- Franz, S. v. Karl Aug. Kahmann. Feldwebel, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 94.
- Anton. S. v. Joh. Mörs, Farbereibes. Hansemannstr. 16.„ Sofia, T. v. Heinrich Müller, Monteur, Barthelstr. 8.- Karoline, T. v. Pet. Jos. Niesen, Wirt, Leostr..-(.) Anna. T. v. Joh. Adam Müller, Klempn., Bickendorf, Gumprechtstr..- Hedwig, T. v. Heinrich Schneider, Fabrikmeister. Vogelsangerstr. 216.- Gottfried u. Katharina, Zwill. v. Heinrich Kurm, Tagl., Marienstr. 45.- Christina, T. v. Wilh. Breuer, Fabrikarb., Christianstr. 48.-(.) Wilhelmine. T. v. Heinr. Krummscheidt, Fabrikarbeiter. Bickendorf, Venloerstr. 694.- Helene, T. v. Heinrich Schmitz. Maurer, Clarastr. 16.- Maria Sivylla. T. v. Aug. Tamm. Faßbinder, Marienstr. 60.- Johannes, S. v. Joh. Wilden, Postassistent, Ottostr. 9.
(.) Heinrich. S. v. Heinr. Schotten, Tagl., Glasstr. 30.- Peter, S. v. Peter Kemp. Schlosser. Thebäerstr. 57.- Karl. S. v. Gust. Friedr. Datpheus, Glasmacher. Liebigstr. 54.- Ursula. T. v. Herm. Jos. Frenger, Buchbinder. Sömmeringstr. 36.- Anton. S. v. Anton Wolter. Fuhrunternehmer. Geisselstr. 54.- Wilhelm, S. v. Peter Martin, Gürtler. Stammstraße 73.- Theodor, S. v. Paul Schlinger, Schreiner, Liebigstr. 116.— (.) Josefine. T. v. Valentin Kilz. Maurer, Hüttenstr. 18.- Heinrich, S. Herm. Hecker, Stellmacher, Simrockstr. 1TA.— Wilhelm. S. v. Friedrich Aug. Hever, Kutscher, Christianstr. 5.- Hubert. S. v. Joh. Heinrich Karl Krewinkel, Tagl. Stammstr. 26.-(.) Adam. S. v. Adam Kronenverg. Gasstoch., Keplerstr. 42.- Gerhard. S. v. Wilh. Blatzheim, Maurer, Mengenich. An der Dorfstr. 8.- Aloysia. T. v. Heinrich Larres, Weichenteller. Bickendorf. Subbelratherstr. 449.-(10.) Paulina. T. v. Hermann Keller. Fabrikarb., Bickendors. Marienstr. 72.
0 Sterbefälle.(3. Aug.) Fried. Kath. Wilke, gen. Leßmann. 6., Mungersdorf. Wendelinstr. 20—22.-(.) Maria Keil, 3., Vogelsangerstraße 135.- Klementine Büscher. 5.. Venloerstr. 394.- Joh. Georg Gillessen. 1.. Hüttenstr. 4A.-(.) Mathias Pelzer, 55., Bickendorf, Nagelschmiedg. 2.- Wilhelm Wollseifer. 3., Bickendorf, Venloerstr. 693.
Karl Engels, 2., Subbelratherstr. 171.— Gottfr. Rieder, 1., Körnerstr. 23.= Wilhelm Kuhlicke, 2., Bickendorf, Hospeltstr. 15. riedr. Karl Grümmer, 4.. Köln, Ulrichsgasse 13A.- Mathias Sendenhorst. 13., Roßstr..-(.) Helena Schmitz, 3 St., Klarastr. 16.Kath. Schäfer, 11., Lichtstr. 19.- Joh. Heinr. Spehl. 4., Platenstraße 5.- Gertr. Fuß. 8.. Bickendorf, Venloerstr. 529.- Olga Wilhelmine Löcke. 5., Hüttenstr. 2B.— Cäcilia Bex, 6., Ossendorf, Frohnhofstr. 30.=(.) Christina Inchem. 4 J. Subbelratherstr. 424. Agnes Schlottmann, 2., Stammstr. 95.— Ida Matzmann, 1., Subbelratherstr. 154.- Wilhelm Volmer. 1., Venloerstr. 217.-(.) Paula Hofer. 1., Bickendorf, Venloerstr. 497.- Elisab. Krüll, 3., Bickendorf. Feltenstr. 60.- Reinhard Wever, 17., Rothehausstr. 29. Johann Zimmer, 6., Hansemannstr. 52.-(.) Jakob Reuter, 1., Hansemannstr. 36.- Heinr. Burggraf, 14., Lichtstr. 64.- Hermann öllen, 3., Müngersdorf. Maarweg.- Peter Billig, 22., Subbelratherstr. 154.— Gertrud Nußbaum. 4., Leostr. 56.- Louise Johanna Finke, 8., Geisselstr. 63.- Adam Keulertz, 22., Ossendorf, Frohnhofstr. 2K.- Johann Willms, 5 M. Oßsendorf, Frohnhofstr. 2K.-(10.) Joseph Wallraf. 53., Frechen.- Bernhard Euskirchen, 4., Geisselstraße 60.— Adelheid Vogel, 1., Platenstr. 30.- Maria Pinigen, ., Bickendorf, Rochusstr. 128.
9 Heiraten.(5. Aug.) Joh. Gottfr. Krause, Klempner, Hansemannstraße 10. u. Gertruda gen. Anna Ries, Venloerstr 239A.= Egon Max eissing. Förster. Winterberg, u. Elise Kremer, Gutenbergstr. 56.-(.) Einar. Hammer, Bautechn., Köln, Brabanterstr. 36, u. Kath. Hub. Elisab. Hemmersbach, Vogelsangerstr., 104.-(.) Kasimir Olejnik, Fabrikarb., Marienstr. 41. u. Rosalie Oziminski, Christianstr. 24.-(10.) Heinr. Jos. Walfrid Steinborn. Bäcker, Hansemannstr. 47, u. Maria Sofia Christoffels, öln. Waisenhausgasse 68.- Konrad Michels, Tagl., Geisselstr. 59, u. Elisab. Etten. Keplerstr. 36.- Aug. Alfred Diedrich Hücking, Reisender. agen i. Westf., Wehringhauserstr. 45, u. Adele Lisette Wilhelm. Beit, Schützenstr. 30.
5 Heirats=Ankündigungen.(5. Aug.) Gottfr. König. Bautechn., echenstr. 9. u. Theresia Steinhauer, Venloerstr. 288.-(.) Joh. Gierlich, fabrikarb., Ossendorf. Landmannstr. 25B, u. Anna Moesch, Venloerstr. 464. Karl Schmitz. Techn., u. Anna Brück, beide Geisselstr. 47.-(.) Wilh. Rünchrath. Dreher, Venloerstr. 242. u. Kath. Kürten, Klarastr. 59.Josef Schätzer, Lehrer, Körnerstr. 5, u. Maria Sturch, Körnerstr. 6d. akob Werler, Elektrotechu., Venloerstr. 209, u. Elisab. Sturch, Körnertraße 60.- Peter Geritan. Fuhrm., Heliosstr. 4, u. Marg. Schmitt, ogelsangerstr. 93.-(.) Peter Salm, Lagerarb., Thebäerstr. 17, u. Helena sternenberg. Geisselstr. 582.- Joh. Bosten, Verg., Bickendorf, Rochustraße 15. u. Anna Maria Boelingen. Bickendorf, Häuschensweg 22.— oubert Winkler, Barbier, Köln. u. Anna Kau. Körnerstr. 102.-(10.) Kaspar Greven. Fabrikarb., u. Friederika Bödeker, beide Müngersdorf, Bitalisstr. 347.- Herm. Cellarius, Buchh., u. Helena Braun, Wwe., geb. Noosdorf, beide Müngersdorf, Wendelinstr. 17.
macht von Zeit zu Zeit bei jüngeren Eheleuten seine Aufwartung und stellt dieselben vor die schwerwiegende Frage. womit sie ihr Jüngstes ernähren sollen. Darauf giebt es nur eine Antwort: mit Knorr's Hafermehl, das mit Milch den kleinen Kindern prächtig bekommt, aber, zu einem Brei gekocht, auch für die älteren die beste Nahrung giebt.

Zeite 3.
* Personen,
mesche an Blutarmut.Bleichsucht
leiden, sollten es nicht unterlassen,
ge eine Kur#
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u, leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschina#rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzian7 pulver 1 Gr., Tausendguldenkraut
# Gr., Zucker 12 Gr., in 10 g Pulver geteilt.(H 2983)*
Manachte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, S Hirsch=, Einhorn=, Zon u. Werchelg 8155
u. Ap.
gold.Kopf.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos
Franke's
Lotterie=Geschäft 14
empfiehlt
AltenbergerDomlotterie
à 2 M.
6 40000, 20000. 10000 2c.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 14. August 1901
Staats-Medaille in Gold 1896.
Hildebrand
Deutscher
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhal
Mk..40 das Pfd.
Deutsche
Schoksolade
Mk..60 das Pfd.
verrätig in allen mit unseren Plakaten versehenen Geschäften und in
Hildebrand's Kakao-Stube
Königlich Rumänischer
Treus
Cesare Sidoli, im Kaisergarten.
Hiedereröffnung.
Heute, Mittwoch, 14. August a. C.
2 grosse Vorstellungen 2,
um 4 und 8 Uhr. Um 4 Uhr Kinder halbe Preise.
Der Pferdebändiger Prof. Norton B. Smith. Das brillante August-Programm.
Herr und Frau Direktor Sidolis Massendressuren.
China von 300 Personen.
Moraen. Donnerstag, zwei große Fest=Vorstellungen, um 4 und 8 Uhr. Alles Nähere Plakate.—
##Eev Panorama International,
S# Breitestraße 96, 1. Etage.
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin,
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher, Händelstr. 16.
arten
Mittwoch den 14. August, von nachmitt. 5 bis anends 10 Uhr:
Eintritt frei.
Rsh
Mittwoch den 14. August, nachmittags 4 Uhr:
Stadt-SGarten
Heute Mittwoch den 14. Aug., nachm. 3½ bis abends 11 Uhr,
Militär-Konzert
des Musikcorps des Westfäl. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 7,
Kavallerie-Konzert
des Trompetercorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler, Rhein. Nr. 8. Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Hochfeines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münch. Franziskauer Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
Konzerte
im
Volksgarten.
Von Mittwoch den 14. August ab
jeden Abend
Eintritt frei.
Die letzten 4 Philharmonischen Konzerte des Städtischen Orchesters finden am 25., 26., 27. und 28. August Statt.
###chtung! Heute, Mittwoch, II. Aug, wieder geöffnet!#
gtehler Ahor Hohennollerngarten.
Hagenbeck's 2 sindische Ausstellung####
85 Die Malabaren.
####de Neute, Mittwoch den 14. August," Morgen, Donnerstag den 15. August—
1 unwiderrußich Jetzte Tagel#####
68 Wn Leiiluet von morgens 10 Uhr ad. 24 683
Vorste lungen nachmittags 4, 6 und 8 Uhr. 28#
Entrée 50 Pfg. Kinder und Militär 25 Pfg.
0
PROGRAMM.
I.
1.„Die Ruinen von Athen“, Marsch von Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Iphigenia in Aulie“ von Glaceck.
3.„Largo“ von Händel.
4.„Czardas“ von Michaelis.
5.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
6. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
II.
1.„Akademische Fest-Ouverture“ von Brahms.
2. Andante aus der„-dur-Sinfonie“ von Lattermann.
3. a.„Serenata“ von Moszkowski. b.„Valse graziosa“ von Schulz.
4. Melodicen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
5.„Die Heinzelmännchen“. Charakterstück von Eilenberg.
6.„Die Trompeter des Kaisers“, Marsch von Becker.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfu.
Kein
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegermeicter
Jos. Verlk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Ranchen der Fenerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner
v. Wittgensteim, Landrat a.., Wilh. Lüidemann, Roonstraße 29, Arril, Hohestraße 10. C. Peters. Unter Hutmacher 31, . Grüneberg, Apostelnstraße 2, A. Menden, Weichserhof 40. M. Füser. Helenenstraße IA, und viele, viele andere—
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Billa! Helena!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Nachabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. Covertcoats,
Jagdstoffe. Damentuche.
Raiffeisen-Organisation.
Kheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verinsen dieselben mit
3¾% ohne
lage über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kaffenstunden von 9 12,—4 Uhr.
Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machaäerstraße 40, gehört nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.
Bürgergesellschaft.
Sonntag, 13. Aug., abds. 8 Uhr:
Ausverunrr.kor Geiting des Ofrigenten Herrn Naz Granegen.
Nachfolgend ein Tänzehen
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.—..„
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Narmonische Konzerte im Tolksgart
Die infolge Landestrauer ausgefallenen 4 Abonnementskonzerte finden am 25., 26., 27. und 28. dss. Mts. im
Volksgarten statt.
Köln, den 10. August 1901. Der Oberbürgermeister.
Mittwoch den 14. August 1901, — nachmetttage 4 Un
des Gesangvereins
Kölner Männerchor
90
ar- und Instrun
Venetianische Nacht, Fontaine lumineuse.
Eintrittspreis von 12 Uhr ab:
Kinder 50 Pr.
Aktionäre und Abonnenten frei.*#
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernsprecher 6393. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119 131,
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei Gelegenheit unserer silbernen Hochzeitsfeier sagen wir hiermit allen Bekannten sowie der Gesellschaft„Erholung““ unseren
herzlichsten Dank.
Fr. Steffens und Frau.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M. Nettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und KissenStepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
45ce Mutousgasse. Billige Preise.
Solide Arbeit.
Ecke Autonsgasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
—*—