Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße., im Neubau
Pizeinen-Ureis: 15/2°/9. die emspaltige Zeile.
944:#r:„—Fevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 2% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sodie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 16Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Eferten=Annahme 25 Ofg. Reklarn 40 Pfg.
Köln sowie in Deutz und fast allen zen. Für Stockwerke und Hinterhäuser ae 30 Ofg. monatlich.
#galich in jedes Haus n Vororten unentgeltlich geß mit Sonntags-B
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten
Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
4 Marzeenstrasse 14, Robert Pide
Chemikalien
In- und ausländische P
rfumerien
llette-Gegenstände
Photographische Artikel Farben, Lacke, Pinsel Verbandstoffe
Mineralwässer u. Quellenprodukte
K Tnan Mtu Stitnmun Snaun nnaen tap een nnnn
Sneeoobeeche
chenke
Figuren, Büsten, Gruppen
für Salon- und Zimmerschmucl
Religiöse Statuen, Crucifize u. s. W.
von Rheinland und Westfalen
Röln, Breitestrasse 20. 2
Grösste Juswahl in gediegenen Möbeln.
9 Uebernahmevollständ. Wohnungseinrichtungen. 4
∆ Feinste Referenzen! Atelier für Innendecoration. Telephon 19131X
Mädchenschule
in nur feinster Ausführung empfichlt
(Inh. Carl Aldenkirchen).
Fabrik-Musterlager
K Herzogstrasse
Spezial-Geschäft
in
Oppel--Hinzät.
für Wäsche und Kirchenzwecke.
assen, Tablets, Deckchen, Läufer.
für die heil. Kommunion und Konfirmation: Auswahl in Spitzen-Tüchern,
andstickerei. Schweizer-Feston.
lermann Preissig,
aus dem Erzgebirge.
Die Anstalt nimmt Schülerinnen mit dem schulpflichtigen Alter auf und führt sie durch alle Klassen einer vollständigen höheren Mädchenschule. Das Schuljahr beginnt am 24. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen * die Vorsteherin Regina Köllen.
.schützt).
Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co.. G. II., Bjebrich a. Bh Zu haben bei: Wirz&amp; Schlöss
Kolumbastrasse-4. Fernepri##g un##
1397er Mainzer Michelsbergers eigenes Gewächs der
1895er Laubenheimer Damsberg) Haffner, Mainz.
owie sämtliche Weine obiger Firma empfiehlt zu Original=Flaschen=Preisen
Carl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29.

Offene Stellen.
Vertreter oder Reisender,
gut eingeführt, wird unter günstigen Bedingungen von einer leistungsf.
ausländ. Likörspecialitätenfabt
ausland.Eirehy. 120
gesucht. Offerten unter„J 5133“ an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Berlin W 8
Suche für meine Abteilung einen jungen kathol.
Dr. Brohl,
Oberarzt am St. Marien=Hospital.“
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Penloerstr. 417.
Für ein groß### Turz=, Weiß
u. Wollwaren=Geschäft wird für Ostern ein
Lehrling
mit ausreichender Schulbildung und kathol. Religion gesucht. Wohnung und Beköstigung im Hause. Fr.=Off. u. L R 1689 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.Ein intelligentes
junges Mädchen
mit guter Handschrift, kath., aus guter Familie, kann sofort in der Familie eines Oberförsters in der Eifel gegen freie Station und bei Familienanschluß Aufnahme finden. Beansprucht wird zeitweilig auf dem Bureau auszuhelfen, zeitweilig unter Leitung der Hausfrau in Küche und im Haushalt sich zu beschäftigen.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B38 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfaches, katholisches
Kinderfräulein oder Frau
zu 4 Kindern von—1 Jahr nach Neuenahr gesucht. Reflekt. muß in der Pflege der Kinder durchaus erfahren u. selbständig sein. Dauernde Stellung bei Familienanschluß. tritt 15. oder 20. April cr. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr. unt. K E 1656 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
R
Adiner Socal-Anzeiger Nr. 39 8 Meltwoch, 3. Aprh 1von.
Verpachtung.
Der Garten des früheren Alerianer=Klosters, Mauritiussteinweg Nr. 59, welcher sich vorzugsweise zur Einrichtung einer Milchwirtschaft
eignet, ist event. mit Stallung zu verpachten. Näheres
Portalsgasse 2. Zimmer 10.
Stellen-Gesuche.
Junges kath. Mädchen;
aus achtb. Familie, sucht Stelle als Kinderfräulein od. zur Pflege ein. ält. Dame. Fr.=Off. u. GV 1607 a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkszta.
Für Großbrauereien.
Tüchtiger langjähriger Reisender Ende 30er, der die nötige Routine besitzt, sucht bei einer tüchtigen Braue rei jetzt oder später
Stelle als Reisender.
Gefl. Fr.=Off. u. K H 1659 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. erb
Herrschaftl. Kutscher,
verh., ged. Kavall., mit gut. Zeugn sucht jetzt oder später Steiung. Fr.=Off. u. L A 1674 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Gebild. kath. Fräulein
aus anges. Fam., 29., Franz., Engl., Musik, sucht Stelle als Gesellschaft. od. Erzieh. Fr.=Off. u. H V 1628 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Haushälterin
sucht Stellung bei einem katholischen Geistlichen für jetzt oder später. Fr.=Offert. u. J E 1635 an d. Ge
schäftsst. der Köln. Volkozta. t
Kathol. Landpfarrer sucht für sofort ein
besseres
nicht unter 35 Jahren, zur Führung des Haushalts.„
Fr.=Off. unter LW 1693 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Lehrling
mit den nötigen Vorkenntnissen für mein Manufakturwaren=Engrosge schäft gesucht
Kleines Salär wird vergütet.
N. J. Berndorf,
Apostelnkloster 7
(Maler= und Anstreicherlehrling ge
sucht. Eintrachtstraße 185.
Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
F
riseurlehrling von ordentl. Eltern
gesucht. Eigelstein 35
Apothekerlehrling ges.
Flora=Apotheke, Nippes, Neußerst. 192
Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, sucht SnMarmorgeschäft,
Kyffhäuserstr. 28.
43.
50 Mark Belohnung
demjenigen, der mir Stelle auf Verwaltungs= od. Versicherungsbureau beschafft.
Offerten unter Nr. 593 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die bürg. Küche selbst, führen kann u. die Hausarb. übern., geg. hoh. Lohn für größ. Haushalt nach Köln gesucht. Eintr. Ende Mai od. 1. Juni.
Fr.=Off. unter J J 1639 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Dunger Mann, 23., sucht Stelle
D als Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Gefl. Off. u. Nr. 600 a. v. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 21 Jahre, kath., mit
schöner Handschrift, sucht Vertrauensstelle f. ganze od. halbe Tage.
Offerten unter Nr. 579 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Erfahrener konditorgehülse,
der sofort eintreten kann, sucht Stelle Offerten unter Nr. 604 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zur Stütze der Hausfrau
wird für sofort ein zuverlässiges Madchen, welches sich nicht scheut, in Küche und Haushaltung mit Hand anzulegen, auf ein Gut bei Köln bei Familienanschluß
gesucht
Mädchen vom Lande bevorzugt. Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter K P 1666 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gesucht
schluß ein
wird bei Familienan
einf. kath. Fräulein, oder besseres Mädchen,
in Küche u. Haush. erfahren, die fleißig mit zugreift und gern die Pflege von 2 Kindern(6 u. 7 Jahre) übernimmt.„
Fr.=Off. u. L G 1680 an die Geschäftsst d. Köln. Volksztg.
seit 94 im Dienste der Centrums=Tagespresse sucht w. Familienverhältn. bald dauernde Steuung, event. auchaußerhalb der Presse. Gut Zeugn. u. Ref.
Fr.=Off. u. JW 1650 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.I
Ein bess. kath. Mädchen
vom Lande, welches die bessere und bürgerliche Küche gelernt hat, sucht Stelle, am liebsten zur Stütze der Hausfrau. Kann sofort eintreten Fr.=Off. u. J P 1615 an die Ge schäftsst. d. Koln. Volkszig. 1
Aelt. kath. Mädchen,
erfahren im Haushalt und bürgerlicher Küche, sucht wegen Auflösung der Haushaltung anderweitig Steule in ruhigem Hause. Hohestraße 23—25, Eingang Blindgasse.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
aaler= u. Anstreicher=Lehrl., d. gleich
* Geld verd., ges. Lungeng. 28.
Maler=Lehrling gesucht,
der Anlage zum Zeichnen hat; Gelegenheit zu besserer Ausbild. geboten.
Jos. Müller, Krefelderstr. 49.
Tüchtige Arbeiterinnen
für Rock. Taille und Aermel finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Schaefer=Delaisse,
Kreuzgasse 21, 1. Etage.
48in kath. Mädchen von 15 bis 18 J. C f. hausl. Arbeit gesucht, welch. zu Hause schlaf. kann. Ursulaplatz 26, III
Qausknecht. kath., 17—22 Jahre alt.
## ges. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
(Ein junger Bäckergeselle gesucht..
E Röhrergasse 14.
Ein tüchtiges Mädchen,
welch, die bürg. Küche selbst. führen kann u. die Hausarb. übern., geg. hoh. Lohn für größ. Haushalt nach Köln gesucht. Eintr. Ende Mai od. 1. Juni.
Fr.=Offerten unt. J J 1639 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
ür 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Loeal-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung euchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marsellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, weiche durch Plakate kennt beh gemacht vind.
Besseres älteres Mädchen,
kath. mit guten Zeugnissen, zur selbständigen Führung der gut bürgerlichen Küche und Haushaltes (ohne große Wäsche) von Fabrikantenfamilie nach Euskirchen
gesucht.
Vorgängerin war sechs Jahre in Stellung. Fr.=Off. u. J L 1611
an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.l
Kin br. Mädchen für alle Hausarbeit E gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 38.
Rohes, Volontarin u. Lehrmädchen
gesucht. Weyerstr. 10, II
Robes, Durchau. rfahrene
gesucht.
Taillenarbeiterin Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et
braves fleißiges Mädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Luxemburgerstraße 11, part
Ein anst. brav. Laufmädche
gesucht. Passage 10
Haushälterin.
Stilles bess. Madchen gesetzten Alters, gesund u. kräftig, gut kathol., in Küche Haus= u. Gartenarbeit gründl. erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Lohn nach Uebereinkunft. Eintritt nach Wunsch. Fr. Off. unter N H 1724 a. d. Geschufts stelle d. Köln. Voltsztg. 1
I. Et., 4 Wohnzimmer,
Mädchenzimmer, Küche u. Badezimmer mit Einrichtung, Leucht= u. Kochgasanlage, sowie allen Bequemlichk. der Ne zeit, luftig und hell, an stille Familie per 15. April cr. für 90 M. pro Monat zu vermieten....
Dagobertstraße 12.
Zu vermieten.
Drei geräum. Zimmer,
durcheinandergeh, wov. zwei straßenw., mit allen Bequemlichkeit. zu 22 K zu vermieten. Näheres Nordstraße 78.
Einfach., gedieg. Mädchen. gesetzten
Alters, in besserer bürgerl. Küche erf., ser sucht Stelle
zum 15. April oder später. Frc.=Off. u. X 320 a. d. Annahmestelle v. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
Souterrain,
Kamekestraße 37,
190=Meter, 3 Zimmer, Lager. Ein fahrtsthor, Hof, passend für Comptoir und Lager oder für Anstreicher, Polsterer 2c. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Deutscher Ring
3. Etage 5 Räume, 1 Mansarde Preis 65 K, zu vermieten.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen u übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25§ an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Jakordenstraße 6.
Salon u. Schlafzimmer,
2. Etage, elegant möbl., mit Frühstück und Bedienung sofort zu vermieten
Fräulein,
23 J.., kath., perfekt im Schneidern.
sucht v. 1. Mai n. auswärts Stellung u besserem Hause, am liebsten bei kinderl. Leuten od. einz. Dame. Selb. kommt es mehr auf gute Behandlung als hohes Salär an.
Fr.=Offert. unt. M HI 1702 an die Geschäftsst d. Köln. Volkeztg. t
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Rockschnitt##.50. Taillen schnitt.50, Jacket J.50, Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 77—79, I. gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke..50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.
V Wbasche. 0 chen
###eres Mädchen sucht Kunden im
Waschen und Putzen.
Pelzergasse 2, 2. Etage.
Jnnger Mann Tage Beschäftig
Off. u. Nr. 583 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Rolle
Papezieren
Maler= und billig.
Haushälterin,
gesetzten Alters, in der seinen sowie bürgerl. Küche erfahren, welche sich auch allen häuslichen Arbeiten unterzieht u. sehr gute, langjährige Zeugnisse besitzt, sucht Steue zur selbständ. Führung der Haushaltung bei einem Geistlichen od. einzelnen ält. Herrn.
Fr.=Off. u. J D 1634 an die Geschäftest. d. Koln. Volkozta. i
à Rollc 25 J. alle u. Anstreicherarbeiten gut Pantaleonswall 64.
Ein Schneider sucht Kunden im Rei Enigen, Reparieren, Umändern und Aufbügeln. Im Glockenring 6,part
uche noch Haushaltungswäsche zu übernehm.(In freier Luft trockn.) Frau Matbia. Agrippastr. 92, 3. Et
Ileißiger treuer Mann sucht halb7) täglich Beschäftigung. Auskunft Domstraße 69, part. Daselbst schönes Klavier zu verkaufen. Preis 360
Mietgesuche.
freundliche
Etage oder Hochparterre
an Ring, 6 Wohnräume, Kiche, Mansarde u. sonstiges Zibehör, von stiller Familie
gsucht.
.=Off. u. A 112 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ladenlokal
fir Schweinemetzgerei in löln gesucht.
Fr.=Off. unt. H 100 a. d. Annahmest. # Modemann. Nippes, Sechszigstr. 57.
Kinderlose Beamtenfamilie sucht
r 1. Juni
ohnung von 5 Räumen
bzw. 3. Etage in Köln(Rhein). Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 599 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
bg. Etage, Zubechor bis. 4. 800
ucht in besserem Hause des südlichen Stadtteils eine stille Familie p. 1. Mai. Off. u. Nr. 603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Interhaus, für kleines Geschäft, 86 4 bis 5 Räume, gesucht.
Off. u. Nr. 605 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
abgeschloss. 2. Etage, 5 Zimmer, Küch und Mansarde zu vermieten. Beschei Hohenstaufenring 6, 1. Et.
zruterhaus zu vermieten und glei zu beziehen. Allerheiligenstraße
Unterricht.
(Iinfach möbliertes Zimmer zu ver E mieten. Klingelputz 36.
Schönes Ladenloka
Hohestraße 15
preiswert zu vermieten.
Bescheid Stolkgasse—11, 1. Et.
immer mit2 Betten an Handwert
□ zu vermieten. Hosengasse 27
chön möbl. Zimmer, a. vorüber.
— zu vermieten. Ursulastraße 3
Abgeschl. 1. Etage, 5 u. 4 Räue * nebst Mans., unmitt. gegenüberen Deutsch. Ring, ganz od. get., p. I. 2 z. verm. Besch. 3. Et. Greesbergstr.8
Albgeschl. 1. Anbau=Etage, 4 Räue
*# m. od. o. Mans. per 1. Mai z. ven. Besch. 3. Etage, Greesbergstr. 3.
Zurückgebliebenen
Gymnasiasten
der unteren Klassen fehlt es meist an den nötigen Vrkenntnissen. Nachholen bezw. Beibringen derselben und gründliche Vorbereitung für Tertio durch einen kath. Volksschullehrer in der Nähe Godesbergs. Beste Refer. auf Grund erfolgreicher, langjähriger Thätigkeit. Näheres auch durch den hochw. Herrn Religionslehrer Prof. Dr. Menden, Köln, An den Dominikanern 12.„
Fr.=Off. u. M K 1704 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Kaffr 2 große Zimme in
ab TA9 besserem Hausel d. katholischen Kirche, an einzelne Pon oder kinderlose Leute zu vermieh. Bescheid bei J. Aussem, Erch
strche 1
Zimmer an 1 anst. ord. Pe## in
Kölner
Frauenbildungsschule
1, Ecke Schilderg,
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation fra
ruh. Hause zu verm. Bobstz23.
Bei ein. f. d. höhere Lehrfach gept Lehrerin, welche m. ihrer Mutter an dem Lande wohnt, findet ein Mädchen von—12 Jahren licbevolle
Aufnahme.
Demselben ist u. a. Geleg. gebot., sich im Französ., Engl. u. Klavierspielzn auszubilden. Fr.=Offerten erbeter
.NE1721 an die Geschäftsstefe
(cin Mansardenzimmer a..## Pers##. Kölnischen Volkszeitung.
-<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> A r n d t s t r e<space> 2.<space>
C8roßes Zimmer zu vermie
G Friesenwall#l.
#hes schönes möbl. Zim## an — bess. Herrn zu verm.## Post u. Hauptbahnh. Andreaskloste### 111.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
gesetzten Alters, kath., welches mehrere Jahre den Haushalt eines Witwers geführt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnliche Stelle. Nippes. Ludwigstr. 12 und Merheimerstr. 75.
Mäherin s. Kund. im Nähen, Ausbess
# in u. auß. d. H. Gereonswall 45, 1.
Gartenarbett sorgtwerdenvon Th. H. Lingen, Kunst= und Handelsgärtner, Melaten.
Gartenarbeit
wird prompt und billig besorgt.
Otto Dorn, Lindenthal. Theresienst. 102.
Fahrradreparaturen Jkiot u.
fachgemäß angefert. Hansas; 107 Daselbst gebrauchte R
Krop. billige Schlafstellen Daselbst möblierte Zim Cranachstraße
Mädchen,
welches etwas kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht. Meldungen —4 Uhr Rubensstraße 34A, 2. Et.
Ein jung. Mädchen,
welches die Hotelküche erlernt hat, wird in einem kleinen feinern HotelRestaurant
als Köchin gesucht.
Fr.=Off. unt. J R 1646 an die Ge#. afts Beüe des Noin. Soitsug.
Conditorei.
Tüchtiges Fräulein, kath., für Geschäft u. Haushalt gesucht. Fr.=Off. nebst Salaranspr. u. JC 1633 a. d. Ge
schäftest. der Köln. Volköztg. 1
katholisch, zu zwei Monate altem Kinde gesucht. Meldungen—4 Uhr Rubensstraße 344, 2. Etag.
Cehrmädchen zum Bugeln gesucht.
Herzogstraße 34.
Robes. Lehrmädchen gesucht.
Lindenthal, Herderstraße 41.
jädchen v. L. f. I. Hausarb. sof. od.
bald gesucht. Ursulaplatz 21
Fräulein
aus gut situirter Familie, welches der französischen Sprache mächtig ist, sucht Stelle in feinem herrschaftl. Hause als Erzieherin zu Kindern.
Fr.=Off. unter G B 1590 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bess. kath.
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Haushälterin bei einzelnem Herrn. Eintr. 15. April bis 15. Mai Zu erfragen Kupfergasse 15, 2. Et Kautionsfähiges ält. kath. Madchen
sucht Vertrauensstelle
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein besseres Mädchen,
kath., 29 Jahre, in Hand= u. Hausarbeit erfahren, sucht bald. Stelle zur Stütze im Haush., wobei mehr auf familiäre Behandl. a. auf Lohn gesehen wird. Fr.=Off. u. M W 1715 a. d. Geschaftest. d. Kom. Volksztg. 1
Tücht. kath. Verkäuferin
sucht Stelle in Butter= u. Eiergeschäft oder Metzgerei. Näh. Peterstr. 27.6
Klavierstimmen,
Reparaturen.
P. Bund, Werderstraße 24.
errenwäsche zu übernehm. gesucht
C. Seitz, Herzogstraße 34.
Damenhüte
werden chic nach Modell gearbeitet zu 30 L. Gebr. Sachen w. gern mitverarbeitet, Zubeh. bill. Frau J. A. Wilms. Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
B
zügelwäsche wird angenommen
Nippes, Niehlerstr. 35, 3. Et.
Zu vermieten.
Marzellenstr. 15
mit Ladenlokal und Werkstätte zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 17.
(Eigz. herrschaftliche 2. E
verm.
vart drei
Zimmer nebst Küche, zu emnieten Ursulast###e 11
errich
esun ht hat.
postlagernd Kals
Sprachlehrer erteilt gründlichn
Privat-Unterricht in allen Res# und Gymnasial-Fächern.
Schnell und streng!
Monat nur 10 20 Mark
Einzeln und in Klassen.
Auf Wunsch Pension. Versäumtes wird nachgeholt!
Friesenstrasse 37, I. Et.
mewissenha#ten gediegenen Unterri
O erteilt Klavierlehrerin, welche Jahre das Konservatorium besucht hat Stunde 1 Mark. Offerten unter Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cand. phil. erteilt gründl. Nachlh.,
auch nach den Ferien. Vorzügl. Ref Off. u. Nr. 597 a d. Geschäftsst. d. Bl.
tudent Philologe), der viel und
erfolgreich unterr. hat, erteilt in den Ferien u. später energ. Unterricht und Nachhulfe. Ia. Res. Mäß. Hon
Off. u. Nr. 596 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Konselvatorisch gebildeter
Klarierlehrer
erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 002 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mittelschullehrer
für Mathematik u. Französisch als Vertreter. läng. Zeit an hoh. Stadtschule a. d. Mosel gesucht. Gehalt 130 Mark pro Nonat. Aussicht auf der Anstellung. Fr.=Meldungen unte: M A 1695 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Energ. Nachh.=Unterricht
erteilt Prinauer. Ia. Empfehlungen über erteiltm Unterricht.
Off. u. N. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl

Koler Torcl-Anzeiger Nr. 39 5 Mittwoch, 3. April 1901.
Seite 3.
Stud. phil.
(kath.) sucht Stelle als Hauslehrer.
Derselbe besitzt ausgezeichn. Zeugnisse. Fr.=Off. unter K V 1671 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fücht. konservat. geb. Musiklehrer
# hat noch einige Violinstunden zu besetzen. 2 X wöchentlich 6 Mark monatlich. Ia. Referenzen. Gewissenhafter Unterricht zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
K
Hautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde. Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Holzwolle
liefert in 7 verschiedenen Sorten
das Dampfsägewerk von Leonhard Bolle, Cöln-Bayenthal.
Fernsprecher 1335.
Schlesische BodenCredit-Actien-Bank
Homme am Gründonnerstagmorgen
mit oberberg. Forellen u. bringe sie pfundweise ins Haus z. Tagespr. Besch. u. Nr. 567 a. d. Gesch. d. Bl. b. 4. 4. morg.
gewährt Darlehen gegen hypotheka rische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Gunger Mann sucht 50 Mark
argegen gute Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe monatlich 10 Offerten unter Nr. 607 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein gebildeter Kaufmann als
14 Kreuzweg=Gruppen,
fein im Stile des 15. Jahrh., in Eichenholz ausgeführt, zu verkaufen. Photographien stehen zur gefalligen Ansicht zur Verfügung. Fr.=Offerten unter K U 1670 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Ital. Außbaum
Salon- Piano,
Kauf-Gesuche.
4= bis 6 pferd. Benzin= oder
Petroleum=Motor,
fast neu, zu kaufen gesucht.
Bassin von ca. 13 chm Inhalt zum Oellagern gesucht...„
Fr=Off. unt. J N 1643 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Frau Albert Charles
-ET bar hähfla Besis für
ahlt den höchsten Preis für Möbel, zPfandscheine, getragene Herren= und Damenkleider, altes Gold und Silber. Partiewaren, alle verkaufbaren Sachen. Karte genügt.
Sandbahn 8.
Gold,
Juwelen. Pfand scheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Verloren&amp; Gefunden.
ganz neues, wertvolles Instrument, sehr billigzuverk Fr.=Off. u. N L1727.d. Geschäfisst. d. Köln. Vztg.
Teilhaber
einer leistungsfähigen Brauerei
Kavital wird sichergestellt.
Fr.=Offert. u. LV 1692 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kath. Student der Math.,
mittellos, bittet edeldenkende Menschen um Darlehen zur Fortsetz der Studien. Fr.=Off. unt. G R 1604 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
Empfehle:
10
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Naturreiner
Aepfelwein,
10 Flaschen frei Haus K 3.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525.* Ursulakloster
Straßenrenner, neu,
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe dieses Sommers die Neuanlage der Bürgersteige in der Reinoldstraße ganz. ferner Agrippastraße von Krummer Büchel bis Kämmergasse, ferner Viktoriastraße ganz und die Neuanlage der Bürgerteige und Fahrbahn in der Dreikönigentraße von Zwirner= bis Bayenstraße. erner Kleine Witschgasse von Kölhofstraße bis Follerstraße, ferner Burgmauer, ferner Unter Goldschmied von Obenmarspforten bis Portalsgasse, ferner Elstergasse, ferner Pipinstraße und die Neuanlage der Fahrbahn in der Elisenstraße ausgeführt werden soll.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser ehntägigen Frist eingehen, und ein Viederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 30. März 1901.*
Tiefbauamt. Wattmann.
0 Militärisches.
Locales.
Am 1. April wurden
G Anttarischer. um ügin Warren deim Rheinischen In
fanterieregiment Nr. 65 in Mühlheim am Rhein 25 junge Lehrer
Zeichnungen verloren.
Am Samstag Abend sind auf dem Wege Maximinenstr. bis Nippes 14 Vl Zeichn.(Pausleinen) verloren worden. Wiederbr. erh. Belohn. Johannisstr. 25 oder Niehl, Sebastianstraße 129.
Vermischtes.
erstklass. Fabrikat, sehr billig zu verk.
Albertusstraße 3, part.
Saushaltungs=Pension
In geb. kath. deutsch. Familie find noch 1 j. Mädchen liebev. Aufnahme z. gründl. Erl. der Küche u. des Haushaltes. Auf Wunsch franz. Umgangs sprache. Sehr schöne gesunde Lage in kl. Städtch. Belgiens, 1½ St. p. Bahn v. Aachen. Pensionspreis incl. Wäsche 550 Mk. pro Jahr. Beste Referenzen
Fr.=Off. u. M L 1705 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Rheinsalm, Hechte, Zander, kleine Rheinlachse, Pfd. 1,40, Seezungen, Rotzungen, Schollen, Heilbutt i. Ausschn., lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ff. Maloss. u. Astr.=Caviar, Delikateß= und BismarckHeringe,
alle Konserven und Käse 2c.
##in schön. Ladenregal, welch. sichf
E Spezerei= und Manufakturwaren
eignet, nebst Theke zu verkaufen. erfr. Köln=Longerich, Hauptstr
sehr billig
Dezimalwaggen, Kartoffel= und Obstwaagen, Kohlenmaße
Altermarkt 14.
in einer liebenswürdigen kath. Familie event. als Gesellschafterin gegen ge ringe Vergütung. Fr.=Offerten unter M S 1711 an die Beschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gelegenheitskauf:
Lieg. Röhrenkessel,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
ca. 46 gm. Heizfl., 7½ Atm., ge braucht, aber tadellos erhalten, sofort billig abzugeben. Franko=Offerten u.
N M 1728 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kinder-Kommunion!
Gebr. Kinderwagen z. verk. Steinst. 27
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weihwasserbecken, Crneisixe.
„ Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8
haus mit slotter Bäckerei
und Kolonialwarenhandlung in Crefeld ist käuflich zu übernehmen. Fr.-Off. unter K A 1652„an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. I
Eine Zwerghündin, wachsam, G schönes Tier, zu verkaufen. Sternengasse 46, Unterhaus
Jugendspiegel,
gebunden à 1 Mark, wieder vorrätig. Firma Soist, Ursulastraße 42.
Eine flottgehende
Aiungofen=Ziegelei
Kl. Schrank, gr. Tisch. sch. Sofa 15 K
Bettst. f. 12
Ursplastraße 22.
Eine fein gebildete Dame wünscht
Aufnahme
Eltern.
Ein od. zwei wohlerzog. Gymna sial= oder Landwirtschaftsschüler finden in ein. kath. Familie in Cleve liebevolle Aufnahme. Fr.=Offerten unter N K 1726 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkseitung.
welche am 25. Februar das Seminar in Siegburg verlassen haben als Einjährig=Freiwillige eingestellt, 18 derselben als Staatseinjährige.
Vereins=Nachrichten.
6 Katholischer Volksverein. Den Abschluß der diesjährigen
Fastenvorträge machte am Montag Abend der Franziskanerpater Ulrikus mit einem Vortrage über die Geschichte des Papsttums im 19. Jahrhundert. Wohl noch nie, so führte der Redner nach einigen einleitenden Sätzen über die hohe Beachtung, welche die katholische Kirche und der gegenwärtige Repräsentant des Papsttums, Leo XIII., in unserer Zeit genießen, habe ein Jahrhundert unter so trüben Aussichten begonnen, wie das neunzehnte. Pius VI. wurde die Bitte abgeschlagen, ihn in Rom, der Hauptstadt des Papsttums, sterben zu lassen; er mußte nach Frankreich, wo er sein schmerzenreiches Leben beschloß. Die Feinde jubelten: das Papsttum ist vernichtet, aber bald war Pius VII. gewählt; er konnte sogar nach Rom als Herr des Kirchenstaates zurückkehren. Die Krone des Herrschers auf Petri Stuhl ist stets eine Dornenkrone gewesen. Der Redner berührte die
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn am Friesenwall von Ehrenbis Mittelstraße und in der Burgunderstraße von der Straße am Duffesbach bis Triererstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgesordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 1. April 1901.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Wattmann.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Zwei Theologiestudierende suchen vom 2. April ab für die Dauer der Ferien
Kost u. Wohnung
in einer Familie oder Pensionat. Gefl. Fr.=Off. unt. N J 1725 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement in besserem Hause,
f. g. Küche bek.,„ Speisezimmer
f. Damen. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
mit Dampfbetrieb. Absatz enorm, bei guter Abfuhr an der Chaussee gelegen, ist Umstände halber preiswert
Muster=Korsetts,
größere Partie, billigst abzugeben. Korsettfabrik Roonstraße 8.
kaufen.
Anzahlung ca. 20 000 Mk. Auch kann dieselbe zur Hälfte übernommen werden. Schriftl. Fr.=Off u. K L 1662 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg In.=Gladbach sind verschiedene
Geschäfts= u. Pivathäuser
preiswert zu kaufen. Reflekt. wollen Fr.=Off. unt. L J 1682 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Seltener Gelegeuhe tskauf
goldene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 Oeckel, vr. Ancrewerk, 15 St., etw. getr., nur 49 Mk. Aub. Klein. Uhrmacher. Marzellenstr. 61. vis--vis Eisenbahnb
Piano,
gebraucht. Werderstraß
bill. zu verkaufen.
24, part.
Wegen Raummangel ein
Erard-Flügel
In der Dom= und
Dagobertstraße
ehab 4 Baustellen verschiedener Größe. von 800 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Ant. Herwede,
Dagobertstraße 12.
baldmögl. spottbillig abzugeb. Fr.
Off. u. MG 1701a.Geschäftsst. d. K. Vlksz.
Nehpinscher
billig zu verkaufen. Mariminenstr. 44.
(Ein Herd. Oefen, Bügelöfen, Fleischhackmaschine, Petroleumofen,.neu, billig zu verkauf. Maximinenstr. 44.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
und
Woche K. 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
Kaufleute und Beamte
finden guten Privat=Mittag= und Abendtisch zu mäßigem Preise.
Palmstraße 24.
D:
1
SKa
öuskar veta om landsmän här flnnas. var till 611 denna tidnings exp.
Heiratsgesuch
Kaufmann, 27 Jahre alt, kathol.,
Kaufmann, 27 Jahre alt, kathol im Begriff ein Geschäft zu gründen sucht zwecks späterer Heirat Bekanntschaft mit einer kathol. Dame bis zu gleichem Alter. Etwas Vermögen erwünscht. Angelote erbitte, wenn möglich, mit Photographie u. A J 1703 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Strengste Diskret zugesich.
2 Kupferstiche,
(ain Kinderkorbbett mit Gestell zu
E verkaufen. Viktoriastraße 31.
Sixtinische Madonna von J. Keller. Sposalitio, Vermählung Mariäs. Abdrücke vor der Schrift, gerahmt, zu
e 27, 3—
verkaufen. Frankstraße
Et.
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei Okle, alle in Köln
Staht A Rteis eine Vornentton nor....—„„„„„
Streitigkeiten der auftretenden Sekten, die Wühlereien der geheimen Gesellschaften und glaubensfeindlichen Litteratur und den gewaltigen Kampf um die Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen. Leo XII., Pius VIII., Gregor XVI. widerstanden, und am 20. November 1637 wurde Erzbischof Clemens August von Droste=Vischering von Köln ins Gefängnis abgeführt. Dieser Tag wird für immer ein Markstein bleiben in der Geschichte der katholischen Kirche. Ueberall sproßte nun neues Leben am Baume der Kirche. Aus dem Leben Pius IX. hob der Redner drei Momente hervor: am 8. Dezember 1854 verkündete er die Glaubenswahrheit von der unbefleckten Empfängnis Mariä, am 8. Dezember 1864 den Syllabus, der heute in religiöser, politischer und socialer Beziehung noch als leitendes Gestirn über den Wogen der wechselnden Tagesmeinungen steht, und am 8. Dezember 1869 trat dann der Senat der Kirche im Vatikan zum Konzil zusammen. Dann ging der Redner ein auf den Einfall der Piemontesen, die altkatholische Bewegung, die Einnahme Roms, Napoleons III. Sturz und die römische Frage. Der letzte Teil der Ausführungen war dem Wirken des gegenwärtigen Papstes Leo XIII. gewidmet, der in Wahrheit ein lumen de coelo und der sociale Papst genannt werde. Das Papsttum, so schloß der Redner, stirbt nicht, es kann nicht sterben; wohl ist es möglich, daß die Stürme einzelne Glieder losreißen von der engen Verbindung mit dem h. Vater. Wir haben alle Veranlassung, die gegenwärtige Bewegung nicht zu unterschätzen. Darum müsse der Entschluß zu einer energischen Defensive gefaßt werden und Köln zumal in unverbrüchlicher Treue gegen die Kirche festgehalten werden, damit es bleibe die heilige Colonia. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, warf einen kurzen Rückblick auf die nun abgeschlossenen Fastenvorträge und schloß mit dem Danke für die Redner wie für den zahlreichen Besuch. Herr Stadtverordneter Rings sprach dem Vorstande des Katholischen Volksvereins Dank dafür aus, daß derselbe Gelegenheit geboten habe, sich an den Vorträgen zu erbauen. Er forderte energisch auf, in der augenblicklichen schweren Zeit überall mitzuthun im öffentlichen Leben. Tausende thun es nicht; was diese versäumen, müssen andere ersetzen durch ihren Eifer. Es ist die höchste Zeit, daß die katholischen Männer Kölns sich ermannen. Nur im Zusammenschluß aller Kräfte kann etwas erreicht werden. Wenn die Pflicht ruft, muß der Mann in der Versammlung sein, um sich zu erwärmen und andere mit zu begeistern. Hierauf schloß der Vorsitzende die sehr stark besuchte Versammlung mit der Bitte, am Ostermontag vollzählig in der Versammlung in der Bürgergesellschaft zu erscheinen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Nwe., f. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
5 Pfg.
Dermischte Nachrichten.
): Euskirchen,.April1901. Gestern wurde hier der am 27. v. M. verstorbene Kreisschulinspektor a.., Herr Schulrat Peter Hopstein unter großer Teilnahme zur letzten Ruhestätte geleitet. Nur kurze Zeit, noch nicht drei Monate, hat der im Dienste der Volksschule ergraute Schulmann sich der verdienten Ruhe erfreut. Herr Hopstein erreichte ein Alter von 75 Jahren; in Kerpen geboren und im Kempener Lehrerseminar vorgebildet, wurde er nach 27jähriger Thätigkeit als Elementarschullehrer in Köln zur Leitung der Schulen des Kreises Kreuznach und darauf derjenigen des Kreises Saaluis berufen. Von 1882 bis Ende vorigen Jahres wirkte der Verstorbene als Kreisschulinspektor des Kreises Euskirchen. Die von ihm herausgegebene Vaterländische Geschichte für die Mittelstufen der Elementarschulen(Köln, Bachem) ist in 61. und die für die Oberstufen(ebenda) bereits in 259. Auflage erschienen.
** Hamburg,.April1901. Bei der gestrigen Aufführung der
Oper Rienzi im Stadttheater fiel im dritten Akt infolge Bruches eines Querbalkens der Sänger Birrenkoven, auf dem Pferde sitzend, in eine Versenkung. Die Vorstellung wurde abgebrochen. Birrenkoven erlitt eine leichte Verletzung am Arm.
* Kiel,.April1901.(Prahtber.) Heute Mittag fand der Stapellauf des d eutschen Südpolarschiffes von den Howaldtswerken unter Beisein des Staatssekretärs v. Posadowsky, des Direktors der Hamburger Seewarte Neumayer und des Expeditionsleiters Drygalski statt. Professor Richthofen hielt die Taufrede und betonte dabei, daß der Stapellauf des unscheinbaren Schiffes von den Sympathieen der deutschen Nation begleitet sei. Eine kleine Schar beherzter Männer sei entschlossen, mit dem Schiffe die deutsche Flagge dorthin hinauszutragen, wo starres Eis und unerhörte Kälte die höchsten Anforderungen an den Geist und Körper stellen. Ein deutscher Denker, Karl Friedrich Gauß, habe vor sechzig Jahren die Anregung zur Erforschung des Antarktischen Meeres gegeben. Ihm zu Ehren taufe er das Schiff auf Befehl des Kaisers auf den Namen Gauß. Unter den Hurrarufen der Anwesenden glitt das Schiff dann in das Element.
(0 Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands zählt
nach dem soeben erschienenen Rechenschaftsberichte für das Verwaltungsjahr 1900 gegenwärtig 9320 Mitglieder, und zwar 48 stiftende, 887 außerordentliche und 8385 ordentliche Mitglieder. Die Zahl derselben hat im Berichtsjahre um 498 zugenommen. Der Gesamtvermögensbestand des Verbandes beträgt am Jahresschlusse 1,790,545 ., gegen das Vorjahr mehr 222,287 M. Das Vermögen verteilt sich auf den Witwen= und Waisenfonds, den Altersversorgungsfonds, den allgemeinen Unterstützungsfonds und den Kriegsreservefonds. Es bezogen 271 Witwen und 10 Waisen Renten in Gesamthöhe von 29,996 M. Aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds gelangten 20,480 M. zur Auszahlung, und zwar 8605 M. an Krankenunterstützungen, 8996 M. an Begräbnis= und 2879 M. an Notstandsunterstützungen. Das Berichtsjahr brachte dem Verbande vier neue Sektionen, so daß die Gesamtzahl derselben nunmehr 76 beträgt. Außer den bereits bestehenden westdeutschen und süddeutschen Verkehrskommissionen hat sich nun auch eine solche für Mitteldeutschland mit dem Sitze in Leipzig gebildet. Der Bericht hebt mit Geungthuung die Erfolge dieser Verkehrskommissionen in den einzelnen Landesteilen hervor. Andere Einrichtungen des Verbandes beziehen sich auf kostenlose Stellenvermittlung. Rechtsrat und Versicherungen.
r

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39# Mittwoch, 3. Aprt 1901
Hervorragend billig
De Niemand
sollte es unterlassen, eine Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jährig. Praxis erprobten
Dr. med. J. L. Hohl’s Blutreinigungs pulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besond. solchen Personen, welche
Neigung zu Verstopfung. Haut—„„„ 119omn-ehMülheim a.
Buchheimerstrasse
Bonn,
Münsterplatz
Hohestrasse
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni un hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reini gungs=Politur rer Flasche## 1 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Köln, Obenmarspforten 38
empfehlen ihr grosses Lager in
patentamtlich geschütztes Warenzeichen
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„artrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes in jeder Preislage.
der Suppen, Saucen, Gemüse,
Salate usw., ebenso
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen u Maggi’s Bouillon-Kapseln
Soeben wieder eingetroffen bei
Ferd. Quack, Kalk, Hauptstr. 140
Vollständige Braut-Ausstattungen
Jul. Buschwald
nstreicher ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 25
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilk, Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
sämtlicher Neuheiten für das
zeigt ergebenst an
Den Empfan
Köln,
Obenmarspforten 14.
Billigste Preisnotirung.
Niederlage der Weltmarken:„
Borsalino(Italien), grand prix Paris 1900. Hückels(Wien), grand prix Paris 1900.
Christy(London).
Köln,
Obenmarspforten 4
Größte Auswahl.
Dannen
„*„ Woll= u. Biberdecken,
Federn, Barchente u
fanndacven g“„Czstäteassen unn Oppaechen a. B. Wengrzrugr
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und
billigster Bedienung.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel. Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usu
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
segr. 1864. J. Appelrath-Spiegel, Gear. 186
Minoritenstraße 25—.
P. Seilmiree-Pelt,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfiehlt die
Hierdurch erlaube ich mir bekannt zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage Geschäft und Wohnung nach meinem Hause
Heumarkt 4, am Malzbüchel,
verlegte. Es wird auch fürderhin mein Bestreben bleiben, durch gute Waren, aufmerksame und freundliche Bedienung, sowie billigst gestellte Preise meine Kundschaft zufrieden zu stellen und bitte um geneigten Zuspruch. Köln, 1. April 1901.
Joy. Keller sel. Wwe.
in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Probieren geht über Studieren.
deshalb probieren Sie Vogeley-Backpulver, dann finden## Sie, dass Vogeley-Backpulver doch das Beste ist.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogen-E# geschäften, welche Vogeley's Fabrikate oder Plakate aus- Er ### gestellt haben.„ 1%
General-Vertreter: Carl Mosler, Köln, Saarstr. 1. Tel. 388
Kalk.
Tapeten und Farben.
Wwe. Zuchs Nachf., Hauptstr. 18.
Von heute ab
5000 Leitersprossen,
für jeden Baumeister, zu Reparaturen.
Goldgasse 6A.
moderne Schuhe empfiehlt
Pellmann, Eigelstein 104,
großer Schuhladen u. leistungsfähigste
mechanische Schnelljohlerei.
Handkoffer. Reisekoffer
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in nur solider Anfertigung und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anstalt
Lindenthal
s Durenernraße#8.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 89— Mittwoch. 3. April 1901.
Seite 5.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr, mit welchem der franzosische Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld betragt jährlich 60.— Weitere Auskunft erteilt
*<space> d e r<space> R e k t o r:<space> H e u s c h e n.<space>
H. Reismann’s Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat.
Prospekte versenlet franko. H. Reism
ISmann.
—
—.—(=
3
S S..—
": 600
S 2.
29 2
u
84
9
*
2
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Zug. Jahn, Köln,
15
Telephon
1201.
Telephon
1201.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Herrenstiefel
von 10 M. an.
Damensti efel von 9 M. an
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Franz Esser,
Schuhwaren.
Kinderstiefel.
Reiseschuhe.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und
Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Neferenzen.
inschläf. Bett, wenig gebraucht, zu! Cahrrad 75 c zu verkaufen.
E verkaufen. Ursulaplatz 12.(Tahlrad Limburgerstr. 27. III.
Was giebt's Neues?
Graf Hülsen=Häseler, Generalmajor und Kommandeur der zweiten Gardeinfanteriebrigade, ist unter dem 21. März zur Dienstleistung bei dem Militärkabinett des Kaisers kommandiert worden. In gut unterrichteten Kreisen wird angenommen, daß Graf Hülsen=Häseler der Nachfolger des Chefs des Militärkabinetts, des Generalobersten v. Hahnke, werden wird. Der aus der Feldartillerie hervorgegangene Generalmajor v. Villaume, Abteilungschef im Militärkabinett, hat zwar ein um eineinhalb Jahre älteres Patent als Generalmajor als Graf Hülsen(ersterer ist am 18. November 1897 zu dieser Charge befördert worden, letzterer am 25. März 1899). Die beabsichtigte Ernennung des Grafen Hülsen=Häseler zum Chef des Militärkabinetts kann also nur erfolgen mit der Veränderung der Stellung des Generalmajors v. Villaume. Herr v. Villaume steht ganz dicht vor der Ernennung zum Generalleutnant und dürfte eine Division erhalten. Generaloberst v. Hahnke, welcher demnächst sein fünfzigjähriges Militärdienstjubiläum feiert(er ist am 26. April 1851 Leutnant geworden), dürfte nach seinem Rücktritt als Chef des Militärkabinetts den Posten des Gouverneurs von Berlin erhalten; bekanntlich hat auch Generalobeist v. Loe, nachdem er sein Corpskommando abgegeben, auch diesen Posten mehrere Jahre lang bekleidet; der jetzige Gouverneur von Berlin, General v. Bomsdorff, früher kommandierender General des zehnten Armeecorps(14. Dezember 1860 Offizier geworden), soll leidend sein und beabsichtigen, aus dem Dienste zu scheiden.
französische Vereinsgesetz hat, wie schon mitgeteilt wurde, in der Kammer eine Mehrheit von 79 Stimmen erhalten. Der „Antiklerikalismus“ hat, soweit die Kammer in Frage kommt, den lange ersehnten Sieg davongetragen, aber es ist bis auf weiteres immerhin erst ein bedingter Sieg; denn demnächst hat der Senat sich noch mit dem Gesetzes zu befassen. Gerade der Gesinnung des Senates in seinem Kern entspricht die Auffassung, welche das liberale Journal des Débats von dem Vereinsgesetze hat: es sei eine Verletzung der Vereins= und Unterrichtsfreiheit, ein Gesetz der Willkür und des Rückschrittes, also genau das Gegenteil dessen, was Gesetzgeber einführen dürften, die sich als wahre und echte Republikaner aufspielen. Mehr aber, als dieser auf die republikanische Freiheitsidee sich gründende Tadel wird die Prophezeiung des Journal des Débats wirken, wonach das Gesetz nutzlos sein werde; man könne, wird da ausgeführt, die Kongregatiouen auflösen, der Geist, die Ideen, die Lehren aber, die man in den Kongregationen bekämpfen wolle, würden durch die Presse, durch Laienvereine, durch den Unterricht sich Bahn brechen, fortbilden und sich um so kräftiger verbreiten. Der Klerikalismus sei aus diesem Abenteuer und aus dieser ungerechten Verfolgung gefestigter und angriffslustiger hervorgegangen und werde mehr als vorher um sich greifen. Sollte der Senat im Herbst das Vereinsgesetz trotzdem annehmen, dann kämen die Schwierigkeiten der Durchführung. „Die Kämpfe sind noch nicht zu Ende, der Wortlaut kann zu Streitigkeiten vor den Gerichten Anlaß geben; mehr als ein Artikel erscheint den Rechtsgelehrten unklar," sagt ein liberales Blatt. Es ist dabei die Rückerstattung der Besitztümer der nichtermächtigten Kongregationen an die Geschenkgeber ins Auge gefaßt. Vor der Konfiskation der Güter der„Nichtermächtigten“ ist Waldeck=Nousseau denn doch zurückgeschreckt; er will sogar die bedürftigen Genossenschaftsmitglieder pensioniert wissen. Das Facit des Vereinsgesetzes ist, daß die Genossenschaften, welche bisher aus Absicht oder Versäumnis die gesetzliche Genehmigung nicht nachgesucht haben, dies in den ersten sechs Monaten nach der amtlichen Bekanntmachung des Gesetzes, welches, wie gesagt, erst der Genehmigung des Senats bedarf, zu thun haben. Unterlassen sie es, wie dies von einigen als bestimmt vorausgesetzt wird, oder wird ihnen die Ermächtigung verweigert, so müssen sie sich auflösen. Ihre zerstreuten Mitglieder dürfen dem Lehramte in Frankreich nicht mehr obliegen, und der Besitz der Genossenschaften wird, nachdem die einzelnen Mitglieder und die Schenker das zugebrachte oder geschenkte Gut zurückgezogen haben, veräußert und womöglich unter die früheren Mitglieder der Kongregation verteilt. Kann dies
daß die Kammer unmittelbar vor den allgemeinen Wahlen im Frühjahr 1902 über die Ermächtigungsbegehren zu befinden haben wird, und daß die Wahlen sich um die Frage der Kongregationen drehen werden.
Die Times meldet aus Middelburg, daß im Hinblicke auf das Herrannahen des Winters eine allgemeine Nordwärtsbewegung der Buren nach Buschveldt stattfinde, daß aber auf beiden Seiten der Bahnlinie herumschwärmende Abteilungen zurückbleiben.
Aus Kiel wird unterm 2. d. gemeldet: Das Panzerschiff Kaiser Friedrich III. stieß in verflossener Nacht nach Passieren des Adler= grundes plötzlich und auf bisher unaufgeklärte Weise auf ein Feuerschiff, wobei es einige Havarieen erlitt. Das Schiff befand sich in freiem Fahrwasser und in der gebräuchlichen Wasserstraße, mit westlichem Kurse. Der Karte nach soll an jener Havariestelle eine Wassertiefe von 13 Meter sein. Die entstandenen Schäden bestehen, soweit es sich bisher schätzen läßt, in Verletzung der Außenhaut in drei Abteilungen des Schiffes und einer Beschädigung des Ruderkokers. Das Schiff fuhr nach Kiel weiter, um zur näheren Untersuchung zu docken.
*
Die Ereignisse in China.
* London,.April1901.(Drahtber.) Die Daily Expreß meldet, daß ein englisches Konsortium eine Konzession in Schansi und Honan erhielt, welche 71,000 englische Quadratmeilen groß ist und eine unerschlossene Kohlenzone von 3000 englischen Quadratmeilen, große Eisen- und Petroleumfelder enthält. Die Konzession stamme bereits aus der Zeit vor der jetzigen Krisis und sei vom englischen und italienischen Gesandten ratificiert, sowie vom Tsungliyamen mit seinem Siegel versehen worden.
* London,.April1901.(Drahtber.) Die Morgenblätter berichten aus Peking vom 1..: Der Kaiser von China übersandte dem Kaiser von Rußland die Antwort auf das Ersuchen der russischen Regierung, das Mandschureiabkommen zu unterzeichnen. Der Kaiser führte aus, wenn die Suprematie Chinas über die Provinzen verloren ginge, würden die anderen Mächte ermutigt und dem Beispiele Rußlands folgen. Er ersucht den Kaiser von Rußland dringend, das Gebiet zuruczugeben und wohlwollend und rechtlich zu handeln.
Vereins=Nachrichten.
§ In der Monatsversammlung des Vereins für Gartenkultur und Botanik, welche Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft stattfand, wurde nochmals die Notwendigkeit der richtigen Namenbezeichnung bei Blumensämereien hervorgehoben. Herr Jean Roßbach hielt dann einen interessanten Vortrag über das Verhältnis zwischen Tier= und Pflanzenreich. In kurzen Zügen schilderte der Redner den Kampf ums Dasein zwischen den auf den Pflanzen, insbesondere auf den Obstbäumen lebenden schädlichen Insekten mit anderen Insekten, sowie die durch letztere herbeigeführte Befruchtung der Pflanzen usw. Die Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Nachdem noch eine Petition des Deutschen Pomologenvereins an das Reichsamt des Jnnern betr. den internationalen Verkehr mit Weinreben zur Kenntnis der Versammlung gelangt war, ging man zur Verlosung über. Es gelangten unter die 239 anwesenden Mitglieder 80 Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei W. J. Bellen(Ehrenfeld) zur Verlosung.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 24. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 191. Wallensteins Lager. Dramatisches Gedicht in einem Akt von F. v. Schiller. Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
—.—

Seite 6.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 3. April 1901
10
Ludw
Creutz
empfiehlt sein ältestes und grösstes
Specialgeschäft
in Naturbutter und Eiern
Telephon 619 und 1100.
(gegründet 1847),
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Telephon
9 619 und 1160.
Pbramert- ii Goidchens
Linigasse 6
Filiale:
ver
asse Nr. 72.
Ehrenleid, Venloerstrasse 331, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22.
Telephon Nr. 2719,
217
3 73
285.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
——
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Luxusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln,
zu jedem annehmbaren Preise
günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private. Der Nachlass-Verwalter.
J.&8 L. Schmitz,
Schildergasse 7 2, Zdeuskalt.
Sterbefallshalber verkaufe ich das ganze Waarenlager, welches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen, Weisswaaren, Festons und Spitzen
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
unter Einkaufspreisen aus.
TADETEN
DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
VON DROF·O·ECKMANN,•LEISTIKOW ONO ANDEREN·
FRANZ: MEYER UNE LEIFFMANN KOLN SFE56
TAPETENHAUS
•RANGES.
24 B
F. Zungart
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft,
AI Hansaaatnaade Al.
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
empfenten fur
Kommunion- und Pensions-Nussteuern
sämmtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
——————
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Peiten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für auf Mauerwerk gegen aufsteigende„FeuchtigIsolierplatten kel., in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
GlasmalereiImitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr 62:“
Niederlage: Ehrenfeld, Sndr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Aölter Loral-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 3. Apvil 1901
Schuhfabrik
Grossh. Hess. Hoflieferant,
und Verkauf direct aus der Fabrik
— ohne Zwischenhander—
durch Tengelmann's, eigene Verkaufsläden.
Special. feinere Damen- u. Herrenstiefel p. Paar M. 105
Erste Saison-Neuheiten— Vorzügliche Passform — Solide Ware—
Billigste Preise durch eigene Fabrikation.
Verkaufs-Preise.—
Special=Marke Nr. 120, garantirt rein, per Pfund Mk. 1,40, 1 Pfund nur 14
Marke 1 Gut, garantirt rein, per Pfund Mk. 1,60, 1/18 Pfund nur 16
Marke II Besser, garantirt rein, per Pfund Mi. 1,80, 1/10 Pfund nur 18 Pf
Marke III Am Besten, garautirt rein, per Pfund Mk. 2,40, 1/10 Pfund nur 24 Pf
Tafel=Chocolade, die Tafel zu 5, 10, 25, 30, 35 und 40
Chocolade=Plätzchen,, per Pfund Mk. 1,20, 1/10 Pfund nur 12 P
Haushaltungs=Chocolade, garantirt rein, per Pfund Mk. 1,—, ¼ Pfund nur 25 P
Block=Chocolade garautirt rein, per Pfund Ml. 1,20, 1/10 Pfund nur 12 P
Abfälle-Chocolaue, per Ofund Alt.— 1 Ofund nur 20 Ofg. (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille.)
Oster-Hasen u. Eier. 5 Pfg. und 10 Pfg. per Stück,
(aus reiner, guter Chocolade.)
—vn den 200 Mitgliedern des
mII Schutzvereins deutscher
.— Seifenfabrikanten vollkommen
neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
mt Inuontinunte Ait um
Faiba--gtan
A Lonni. il
Au Iun Komeren en
An fabrikahon Murns mmenet
Bnme
A
In jedem besseren : Détallgesehäft Läuflich.
Herrenhemden,
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Nächster Verkaufslagen
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7.
Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
wburten.(18. März.) Adele, T. v. Joh. Schäfen. Wi #arienstr. 90.-(21.) Gertr., T. v. Jak. Becker, Tagl., 31.- Wilh., S. v. Joh. Becker, Lackierer, Subbelkather Fouard. S. v. Wilh. Lipp, Zimmerm., Senefelderstr. 1 S. v. Ant. Seyfried, Mech., Thebäerstr. 79.- Ell.g. T. chreinermstr., Keplerstr. 34.- Otto. S. v. Joh. Lunge.
24.-(24.) Joh., S. v. Ferd. Müller, Kaufmz, Le T. v. Friedr. Weishaupt, Gasstoch., Bickendorf, Hospe
Rich. Panhuysen, Arzt, Rochusstz, 33.
Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 503. Fabrikarb., Venloerstr. 402.- Josestne. Platenstr. 22.- Hub., S. v. Hub. Reller, einmastr. 30.- Wilh., S. v. Theod. Nöthen, Kut#scher,
S. v. Bernard Grund. Tagl., Glasstr. 68.-(25-) Fr s. Fabrikarb., Bickendors, Vogelsangerstr. 265. str., Venloerstr. 359.- Theressia, Subbelratherstr. 351.- Winand. S. v.
Platenstr
Maria, T.
Carola u. Maria, Zw. v. Rich S. v. Aug. Tegethoff.
v. Jos. Klemmer Müller, Fabrikarb., warenhdl., Lessingstr.
- Peter
v. Heinr. Kraus.
v. Heinr. Clemens. Metzgermstr
Bourat, Bier=Aussch, Subbelratherne.
Puggé. Fabrikarb., Dechenstr. 20.-(26.) Gertr., T. v. Franz Wierich. OberPostassist., Leostr. 30.-Eduard u. Margar., Zw. v. Aug. Schzilze, Zimmerm., Subbelratherstr. 182.- Heinr., S. v. Georg Munch, Schutz., Bocklemünd, Schaffrathsgasse 22.- Rovert u. Anna. T. v. Heinr. Pulleau, Fris., Venloerstr. 265.-(27.) Friederika, T. v. Ant. Mergler, Metziger, Herkules straße 93.- Peter, S. v. Nikol. Richartz, Tagl. Bickendorf. Wenloerstr. 513. - Barbara, T. v. Balthas. Breuer, Tagl., Ossendorf, Frohnhoifstr. 50.-(2p.) Peter, S. v. Ant. Fuchs, Handelsm., Denn. Kr. Adenau.- Klara, T. v. Herm. Sonnenschein. Werkmstr., Lessingstr. 27.- Mathilde, T. v. Andreas Spitaler, Molkereibesitz., Sömmeringstr. 13.-(30.) Maria, T. v. Vernard Siegesberg, Fabrikarb., Sömmeringstr. 20. 2# 48 8
Sterbefälle.(22. März.) Helena Höveler, geb. Zillikens. 68., Bocklemünd, Schaffrathsgasse 36.-(24.) Karl Pellenz. 83., Schützenstr.„
(25.) Franz Steinseld, 25., Stammstr. 13.-(26.) Kaszuir Nettesyeim 34., Leostr..-(27.) Theodor Kürten, 1., Roßstr. 44.-(28.)
Betz, geb. van de Feen, 42., Köln, Gladbacherstr. 32.- Ankr. Vois. 75 J. Thebäerstr. 76.- Rob. Pullem, 2., Venloerstr. 266.- Heinrich Müller 1<space> J.,<space> B i c k e n d o r f,<space> R o c h u s s t r.<space> 5 4.<space>-<space>( 3 0.)<space> K l a r a<space> S o n n e n s c h e i n,<space> 1<space> T.,<space> L e s s i n g=<space> straße 27
Heiraten.(27. März.) Josef. Gladbach, Tagl., Lichtschu. 53, u. Eli
Klein, Köln, Hildeboldplatz 1A.-(30.) Anton Eulenborn. Sebornsteinfeger Rothehausstr. 41, u. Elisab. Müller, geb. van Kessel. Wwe., Clnistianstr. 24 Heiratsankündigungen.(26. März.) Gereon Schüllel:, Fabrikarb. u. Anna Schiffer, Körnerstr. 30.- Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Bocklemund Mengenicherstr. 1, u. Marg. Evertz, Köln. Braudenburgerstr., 22.- Hud Engels, Witwer, Briefträger, Venloerstr. 318, u. Sosia Vaßen, Köln, Lindenstraße 73.-(27.) Wilh. Rommerskirchen, Witwer, Kunstghetner, Odenkirchen, u. Marg. Boschmanns. Venloerstr. 267.- Christian Kremer, Fabrikarb., Dechenstr. 7. u. Anna Forst, Geisselstr. 14.„ end. Wallrag
Klempner, Bickendorf, Feltenstr. 76, u. Kath. Schieffer. Bickentdorf, Rochusstraße 139.- Jos. Blömer, Maurer, Poulheim, u. Maria Jakeibs. Venloerstraße 264.-(26.) Jakob Yerna, Tagl., Subbelratherstr. 147, u. Adelhei Eichen, Körnerstr. 90.- Nikol. Schneider, Fabrikarb., Stanamstr. 33, u. Gertr. Weidenbach, Körnerstr. 102.„ Karl Scholzen, Metzger. Bickendorf Venloerstr. 689, u. Maria Weiden, Bickendorf. Venloerstr. 628.„(2v. Karl Offermann, Fabrikarb., Körnerstr. 110. u. Anna Mallmana, Wahlen. straße 46.-(30.) Eugen Kraut, Fabrikarb., Clarastr. 42. u. Gertrud Güntgen, Köln, Ehrenstr. 4.- Pet. Hamacher, Fabrikarb., Ossendor#
VcaePtessdatl
Hüte, Mützen und Schirme#
für Herren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware empfiehlt.
A. Kleinenbroich, 8
Unter Taschenmacher 7. 2
Billige, feste Preise.
e
et 1858. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren, nger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Billige Preise
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofaebäude bei Gustav Haag.
50 complete
lusterzimme
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
“ in arosser Auswahl.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 10..
Zorafältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren Ca. 70 Angestellte.
— Ia. Qualität, Dtb..90. Math,&amp; Rosn
Damenbinden, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 4 Mittwoch, 3. April 1901.
RLWA
VGELICR.
GECREND: ET:
38 57.
PTORTE 22.— NR DE RPOR TRA Sse
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juweien, Gold- u. Silberwaren, gold. u. silb. Taschenuhren!
Trauringe
in verschiedenem Gewicht und Feingehalt 8, 14 und 18 Karat.)
Billigste Preise. Streng reell!
Stets Eingang von Neuheiten!
Auswahlsendungen! Fernsprecher 6019.
25
Mittwoch
:<space> M i l i t ä r- F r e i- K o n z e r t.<space>
130503535300000 3
Volksgarten.
den 3. April, nachm. 3½ Uhr:
Mittwoch den 3. April. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hausschild.
2. Ouverture„Prometheus“ von Becthoven. 3.„Die schöne Polir“, Mazurka von Millöcker.
4.„Quellengeister“, Idylle von Eilenberg.
5.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfried Wagner.
1I.
I. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber.
2.„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Kling.
3.„Sovenir de Vieum“, Sérénade Espagnole von Granado.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
6.„Purzelhaum“, Galopp von Linke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
von Schülerarbeiten der GITa Kölner Malerschule
Aasseun(Inhaber H. Kuesmacher)
in dem Schullokale Filzengraben 18, 1. Etage
Geöffnet von 10—1 Uhr Morgens und—8 Uhr Nachmittags. Eintritt Jedermann frei. Die Ausstellung dauert von Mittwoch den 3. April bis einschließlich Ostermontag(Ostersonntag geschlossen), wozu Interessenten höflichst eingeladen werden.
Beginn der Sonntagscurse am 2. Juni und des Wintersemester# am 15. October. Anmeldungen werden entgegengenommen und Auskunft ertheilt Altermarkt 62.
Kölner Frauen=Fortbildungsverein. Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungsvercins,
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags ist eingeteilt in drei Kurse:
a. Sonntagskursus: Schulgeld 50), einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
b. 1. Wochenkursus: Montags, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags für gute bürgerliche Küche; Schulgeld 12 K monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen. c. 2. Wochenkursus: Freitag und Samstag für seinere Küche;
Schulgeld 25 g monatlich, einschließlich selbstbereitetes Mittagessen. Dauer der Kurse—4 Monate.
Anmeldungen Severinsmühlengasse 2 bei der Vorsteherin zwischen 9
und 5 Uhr.
Eintritt jederzeit gestattet. Der Vorstand.
* J..= Frau Oberbürgermeister Becker.
Kaufhaus B. Neukirchen
3000 Stück hochfeine dekorierte
28 cm Wassereimer,
allerbestes Fabrikat M..65.
Esäey Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese(PTnmtalu. und andere denkwürdige###
Woche: Fernsalem Stätten Palästinas." Neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3. Kind. 203.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirthegewerbes— Letner, Koch, Conditor 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei dem Herrn Obermeister, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32 dahier, während der Zeit von 10½ bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Obermeister mitzutheilen. Der Vorstand.
Lolider kath. Mann findet einfach Mohn= u. Schlafzimmer, part., ev. möbliertes Zimmer mit guter X# mit Pension, an 1 od. 2 Herren Pension. Eigelstein 76, 3. Etage. Izu vermieten. Pfeilstraße 41.
Ksessntssskoens
S Neinhandlug I. Jeers, Neumarkt3l. 8
∆ Grosseintheils Weine eigener Kelterung.##
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zunschen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).#
X Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
X Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
„(bei Witwe Renner).
5 In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine
zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in szeinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
ung J. Heers. Neun
0
(
IN dicht am 9, Denkmal,
Köln, Heumarkt 59-—, Köln.
in Chevreaux=, Lack=, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Triumph“ übertrumpft!
verbesserter Schuallenstiefel.
Ein Ruck, ein Druck,
In einem Nu, Der Schuh ist auf, Der Schuh ist
9 1.
.2
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes. Wilhelmplatz
99.
Fernspr.
830,
empfiehlt Rlhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Stdweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum. Madeira und Ananaspunsch=Zirupe.
—. Ausjührliche Preislisten stehen zu Diensten.
zu!
(Nachdruck verboten.)
Communion-Ctiofo
Confrmation-StiGIGl
für Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl.
Bitte genau auf Name
„Pennig“ zu achten.
R. Queusel,
Köln.*
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 A per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Flora.
Täglich Eintritt:
SOPIG
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 3. April 1901, nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben um Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Zeltbänke, Veranda=Möbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Gartengeräte, Gieskannen,
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Eisschränke mit Butterkühler, Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher, Flaschen= und Fliegenschränke,
grosse Auswahl, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
42 Breitestrasse 42,:
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
ererts''s Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Locales.
* Zu den sog. Sternvergprozessen schreibt uns die städtische
Verwaltung:„Es geht in der Stadt das Gerücht, daß an den Sittlichkeitsverbrechen, welche gegenwärtig die Gerichte beschäftigen, Schülerinnen der städtischen höheren und mittleren Mädchenschulen beteiligt seien. Wie der Herr Oberbürgermeister mitteilt, ist dieses Gerücht unrichtig, da nach amtlich eingezogener Auskunft Schülerinnen der genannten Anstalten hierbei nicht in Betracht kommen.“
O Frl. Klein, Lehrerin an der Schule in der Weberstraße, tritt mit Schluß dieses Schuljahres in den Ruhestand. 45 Jahre lang hat dieselbe als Lehrerin gewirkt und zwar die letzten 35 Jahre ununterbrochen an genannter Schule. Am Sonntag Abend versammelten sich sämtliche Lehrpersonen der Schule sowie die Herren Pfarrgeistlichen von St. Johann im Restaurant Peters, um der aus dem Amte Scheidenden ein Abschiedsfest zu bereiten. Herr Rektor Schorn richtete als Leiter der Schule und namens der Anwesenden warme Worte an die Scheidende, worin er hervorhob, daß Frl. Klein ihren Beruf nicht nur als Lehrerin, sondern auch als Erzieherin ins Auge gefaßt habe. Als bleibende Erinnerung wurde das Bild: Jesus und die Samariterin am Jakobsbrunnen überreicht. Herr Pfarrer Juris sprach namens der Pfarrgeistlichkeit. Er führte aus, daß es in der heutigen Zeit besonders nötig sei, daß Geistlichkeit und Lehrerschaft Hand in Hand gehe. Es freue ihn deshalb besonders, sagen zu können, daß in St. Johann das beste Verhältnis zwischen der Geistlichkeit und den Lehrpersonen bestehe. verschiedenen Liedern wurden dann noch die Wünsche für das fernere Wohlergehen der Scheidenden zum Ausdruck gebracht.
Zur Gewerbegerichtswahl wird uns geschrieben: Der Rückgang der christlich=socialen Stimmen in Nippes von 946(1899) auf 771(1901) ist nur ein scheinbarer. Denn 1899 haben etwa 100 bis 120 christlich=sociale Arbeiter aus den Außenorten wie Esch, Merkenich, Pesch, Sinnersdorf, Worringen, welche in Nippes arbeiten, in Nippes gewählt; vielfach haben dieselben in diesem Jahre wegen des weiten Weges zum Wahllokal in Poulheim und Worringen, oder aus anderen kleinlichen lokalen Gründen sich der Wahl enthalten. Ferner mußten in diesem Jahre etwa 70 christlich=sociale Arbeiter, welche vor zwei Jahren in Nivpes gewählt hatten, der Wahl fernbleiben. Außerdem hat 1901 ein Arbeitgeber dadurch etwa 40 christlich=socialen Arbeiter um ihr Wahlrecht gebracht, daß er sich geweigert hat, die Wahlzettel zu unterschreiben und dieselben nur mit einem Stempel versehen hat. Der Vertrauensmann hat diese Zettel beim Polizei=Kommissariat nicht mehr unterschreiben lassen können. Zieht man diese 100+70+40=210 sicheren christlich=socialen Stimmen von den 946(1899) ab(=736), so ergiebt sich für 1901 noch ein Mehr von 35(771) Stimmen

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch. 3. April 1901.
Schmirgelleinen la. Putzpomade la. Putzpomade Ofenglanz Messerputzbänke
Seifenpulver Kernseife
3 Bogen 10 3 3 Schachteln 100„ 1 Pfunddose 40„
per Dose 6 und 10„ Stück von 20„ Büchse Der
Packet 5„ Stück von 138„ Stück von S„
Schrubber
Closetbürsten
Ofenbürsten
Teppichbesen
Möbelbürsten
Handfeger mit reinen Borsten
Stubenbesen Oberlichtwascher
von 18 jan Vohnerbürsten " Ber
30
38
42
35
80
85
55
Abstäuber Teusterleder Aufnehmer Cylinderputzer Tassenbürsten Tüllenbürsten Kleiderausklopfer Möbelausklopfer
sind das wirksamste Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh sowie Reizungen der Athmungsorgane Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu erhalten in alen Apothrken und Drogerien, Mineralwasserhandlungen etc. etc.
Kausfrauen!
Verlangt nur:
###Bernsau's
AVE
In gios Das Schuhwarenhaus un detal
Wilh. Kempe,
Köln, Eigelstein 10 7/109, Trier, kleischstraße 61,
empfiehlt zur bevorstehenden
Frühjahrs= und Sommersaison
* sein großartiges Lager von
einfachen, mittleren u. feinen Schuhwaren
für jede Fußweite und Form zu billigsten Preisen.
in reicher
Auswahl.
Aufertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte.
Verwendung von la. Trierer Schlieder, Eichengerbung, unter Leitung
eines ersten Fachmannes.
gewalzte Haferkerne. denn AVENA ist anüibertroffen an
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art,
ist steis frisch, leicht
zuzubereiten und kocht schneeweiss. Zu beziehen in Packeten mit deutsch.
iete
(Ein möbl. Speicherzimmer an zwei Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 1% durchaus anständige Leute billial9* Messing, Zink werden angekauft. zu vermieten. Unt. Kahlenhausen 29. 1 Heinr.
Stupp. Goldgasse 17.
Communion-Wäsche
nur der Vorrath unter Preis. Communion-Hemd 0 mit gestickter Pass—
Communion-Hose
mit Feston Aouc.
— Anfertigung nach Maass.—
Wäsche=Haus
aerrschaftlicher Salon, so gut wie ve neu. wegen Raummangels sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45. part.
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.
wo auch immer wünscht, verlange frankierte Auskunft von
Bäck, Breslau,
Herrenstraße 6.
Fahrrad, Bau.
Putzgasse 1. Ecke Streitzeuggasse.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.April1901. Der Jahresbericht des hiesigen städttschen, Progymnasiums ist soeben erschienen. Dasselbe war von 107 katholischen, 33 evangelischen und fünf israelitischen Schülern besucht. Von den sechs Reifeschülern widmen sich zwei einem praktischen Beruf, die übrigen werden das Gymnasium weiter besuchen. Dem Jahresbericht ist eine wissenschaftliche Beilage beigegeben, in welcher Religionsund Oberlehrer G. Schwamborn Beiträge zur Geschichte der Stadt Kalk bietet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung
eines jungen Mädchens erhielt ein Metzgermeister aus Ehrenfeld eine Geldbuße von 200 M.— Der Taglöhner Gerhard Schmitz wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen der lex Heinze, sowie wegen Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis, dreijährigem Ehrverlust und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Die Dienstmagd Adelgunde Eikötter, welche am 8. März zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden war, erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten, weil sie die sämtlichen Habseligkeiten, die ihr von zwei Dienstmädchen anvertraut worden waren, unterschlagen hatte.— Ein vielfach vorbestrafter Arbeiter bezichtete sich im Dezember v. I. des Diebstahls, um wieder Unterkommen im Gefängnis zu finden. Die Selbstbezichtigung erwies sich als jeder Unterlage entbehrend. In der Verursachung der daraus entstandenen Kosten erblickte das Gericht einen Betrug zum Nachteil des Fiskus und verurteilte den Arbeiter zu einem Monat Gefängnis. — Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Wegen Werfens mit Mülleimern und Widerstandsleistung erhielt ein Metzgergeselle einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft, zwei Taglöhner, die ihn aus der Gewalt eines Schutzmannes befreit und diesem Widerstand geleistet hatten, vier bzw. drei Monate Gefängnis, und drei andere Taglöhner wegen Verübung von grobem Unfug je 6 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrunternehmer aus Ehrenfeld wurde in zweiter Instanz wegen Entwendung von Brettern zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Wegen Veruntreuung von Fahrrädern, die ihm zum Verkauf anvertraut worden, erhielt ein Fahrradhändler drei Wochen Gefängnis. Das Schöffengericht hatte auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Der Commis Johann Heinen wurde wegen Urkundenfälschung und Betruges zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Heinen war in den Jahren 1896—97 bei einer hiesigen Speditionsfirma thätig. Während dieser Zeit fälschte er Rechnungen über Fracht und Zoll, versah sie mit der gefälschten Unterschrift seines Chefs und kassierte die Beträge bei den Kunden ein. Das Geld— über 6000 M.— behielt er für sich. Er hatte davon 4800 M. in dem Hause seines Prinzipals versteckt, wo das Geld später gefunden wurde.
Empfindliche Haut Pat“-Myrholin-Geife.
Sie ist nach Ansicht wissenschaftlicher Autoritäten, durch den Gehalt an Myrrholin, die beste Toiletteseise für alle, die zu Hautstörungen neigen oder an solchen leiden. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich
#.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch. 3. April 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1901.
cc Entweihte Kunst.
[36] Roman von Reimnhold Ortmann.
Ich hatte dazu meine guten Gründe,“ gab Burton Harrison leise, aber mit Nachdruck zurück.„Erstens ist er hier sicherer, als in seinem der Brandstätte viel näher gelegenen Zimmer, und dann könnte er in seinem unzurechnungsfähigen Zustande möglicherweise Dinge schwatzen, die niemand zu hören braucht. Im übrigen hast du gar nicht nötig, dich weiter um ihn zu kümmern.
Ich weiß nicht, wo seine Tochter steckt, aber ich denke, sie wird bald genug erscheinen, dir die Sorge für ihn abzunehmen. Da er sich, wie du siehst, kaum noch zu rühren vermag, brauchst du auch nicht zu fürchten, daß er dir etwa ein Leid authun könnte.“
Damit hatte er sich entfernt, weil, wie er sagte, seine Anwesenheit an der gefährdeten Stelle dringend notwendig sei, und
Frau Edith hatte sich wohl oder übel mit der Anwesenheit des ranken abfinden müssen. Aber er war ihr wirklich nicht sehr unbequem geworden, der arme Professor. Unverwandt hatte er aus glasigen Augen vor sich hin auf die nämliche Stelle des Teppichs gestarrt, und wenn sich auch seine Lippen hier und da wie im Selbstgespräch bewegten, so war doch kein Laut vernehmbar geworden, und er hatte weder irgend welche besondere Aufregung an den Tag gelegt, noch ein Zeichen der Ungeduld gegeben, daß seine Tochter noch immer vergeblich auf sich warten
Geraume Zeit waren Frau Edith und ihre Dienerin mit dem Professor allein geblieben, ohne etwas von dem zu erfahren, was sich außerhalb ihres Gemaches zutrug. Von der furchtbaren Gefahr, in der Baron Guido schwebte, ahnte seine Stiefmutter nichts. Sie wußte ja, daß seine Gemächer in dem Turmflügel gelegen waren, aber da man ihr nichts vom Gegenteil gesagt hatte, hielt sie es für selbstverständlich, daß man ihn zuerst in Sicherheit gebracht habe, und sie glaubte ihn wohlgeborgen in Noras Gesellschaft, über deren Fernbleiben sie sich deshalb ebenfalls keinerlei beunruhigende Gedanken machte.
Von dem Lärm an der Brandstätte drang kaum ein Laut bis hierher, und da der Wind auch die Rauchwolken nach der entgegengesetzten Richtung trieb, konnte sie sich in den Glauben einwiegen, man habe das Feuer bereits bewältigt. Erschöpft von der ausgestandenen Angst und von der Anstrengung, die ihr das aufgeregte Durchwühlen aller Behälter verursacht hatte, ließ sie sich in dem an das Boudoir anstoßenden Ankleidezimmer auf einen Sessel sinken, um die Wiederkunft ihres Bruders abzuwarten. K 0
„Bis an das Ende meines Lebens werde ich diese entsetzliche Nacht nicht vergessen,“ seufzte sie;„abec ich ahnte es ja schon gestern Abend, daß mir irgend etwas Schreckliches bevorstände.
Daß es ihres Bruders unheimliche Andeutungen gewesen waren, die solche Ahnung in ihr wachgerufen hatten, kam ihr erst jetzt in den Sinn. Zugleich aber bemächtigte sich ihrer ein
furchtharer, herzbeklemmender Verdacht, ein gräßlicher Gedanke,
h nicht wieder abweisen ließ und der ihre Phantasie mit den schauerlichsten Vorstellungen erfüllte.
„Ich bin eine Thörin,“ sagte sie zu sich selbst.„Es sind meine überreizten Nerven, die mir so wahnwitzige Einbildungen erAber sie vermochte das Grauen, das sie einmal erfaßt hatte, nicht von sich abzuschütteln, und es duldete sie nun nicht mehr in diesem Zustande unthätigen Abwartens. Sie sprang auf und eilte aus dem Zimmer. Man hatte alle Räume des unversehrt gebliebenen Schloßflügels hell erleuchtet, und sobald sie die Treppe erreicht hatte, hörte Frau Edith ein lautes Durcheinander von menschlichen Stimmen, das von unten zu ihr herauftönte. Sie neigte sich über die Brüstung und sah, daß mehrere Männer soeben einen anscheinend leblosen menschlichen Körper durch das Vestibül ins Schloß hineintrugen. Einer der Begleiter hielt eine Fackel in der Hand, und das rote Flackerlicht dieser qualmenden Leuchte warf seinen zuckenden Schein über das Antlitz des Ohnmächtigen oder Toten. Mit einem Aufschrei taumelte Frau Edith zurück; denn sie hatte die Züge ihres Stiefsohnes erkannt, und wie ein letztes Glied fägte sich diese erschütternde Wahrnehmung in die Kette entsetzlicher Vorstellungen ein, deren Beute sie seit einigen Minuten geworden war.
Guido war tot, daran zweifelte sie nicht mehr, und ihr Bruder war es, der ihn gemordet hatte.
Mit wankenden Knieen, kaum noch ihrer Sinne mächtig, lehnte sie an der Marmorwand des Treppenhauses. Sie hatte die Augen geschlossen, als fürchte sie, daß noch mehr des Gräßlichen auf sie eindringen könnte, aber der Klang einer wohlbekannten Stimme zwang sie, sie wieder zu öffnen.
„Was thust du hier?“ herrschte sie Burton Harrison an, der wie aus der Erde gewachsen plötzlich vor ihr stand.„Habe ich dir nicht befohlen, auf deinem Zimmer zu bleiben, bis ich kommen würde, dich zu holen?“
Sie sah ihn an, und wenn es für sie noch einer Bestätigung
„Du mußt den Verstand verloren haben,“ sagte er.„Wessen
Blut sollte denn an meinen Händen sein, du Närrin?
Aber seine erzwungene Ruhe täuschte sie nicht mehr, und auch die Macht, die er über sie besaß, hatte ihre Grenzen.
Guido ist tot,“ erwiderte sie mit fremd klingender, tonloser Stimme,„und vor wenig Stunden erst sagtest du mir, es würde morgen keiner Vermittelung mehr bedürfen zwisthen dir undihn. Er ist tot, und du wußtest schon gestern Abend, daß er heute nicht mehr unter den Lebenden sein würde. Willst du mir das
„Thörichtes Weibergeschwätz,“ fuhr er aus:„Wenn er wirklich tot ist— und das ist noch keineswegs gewiß— so ist er oben in seinem Turmzimmer erstickt. Was habe ich damit zu schaffen:
Ohne durch seine Antwort in ihrer Ueberzeugung beirrt sein, schüttelte sie den Kopf.
„Wie du es angefangen hast, weiß ich nicht; aver ich weiß, daß er dir im Wege war, und daß du mich gestern Abend mit der Absicht verlassen hast, ihn zu töten.“
„Nun, so glaube in des Teufels Namen, was du willst. Aber behalte deine verrückten Einbildungen gefälligst fur dich; denn, was auch immer ich gethan haben könnte, ich hätte es doch für niemand anders gethan als für dich.“
Sie schri es laut hinaus, und obwohl er eine heftige Bewegung machte, als wolle er sie gewaltsam am Weiterreden verhindern, fügte sie in wild hervorgestoßenen, keuchenden Worten hinzu:„Nein— nein— nein! Das ist nicht wahr! Ich habe keinen Anteil an diesem fluchwürdigen Verbrechen. Ich habe dich niemals geheißen, einen Menschen zu töten um meinetwillen, uno ich will nicht deine Mitschuldige sein. Fliehe von hier, Burton! Rette dich, wenn du kannst. Aber verlange nicht von mir, daß ich dich schütze!“
„Elende— willst du schweigen!“
Wie ein Tiger war er auf sie zugesprungen, und gleich einem eisernen Schraubstock umklammerten seine Finger ihren Hals. Nur einen einzigen schrillen Hülferuf hatte Edith noch ausstoßen können, dann sank sie unter seinem furchtbaren Griff röchelnd in die Kniee. Vielleicht würde er sie erwürgt haben, wenn nicht plötzlich zwei Arme, die stärker waren als die seinigen, ihn gepackt und von seinem Opfer hinweggerissen hätten. Es war Walter Rüdiger, der draußen auf der Treppe den Hülferuf ge hört hatte und eben noch zu rechter Zeit gekommen war, um Edith aus den Fäusten des Rasenden zu befreien.
„Oho, mein Herr Harrison, äußert sich so Ihre brüderliche Liebe? Nieder mit dir, du Schurke!"
(Fortsetzung folgt.)
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
□
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
usw. Markt.
Urteile der Presse:
„Das größte und angesehenste Organ des Centrums.“
(Vossische Zeitung, Berlin, 21. Febr. 1899.)
„Es muß der Kölnischen Volkszeitung auch das Zeugnis gegeben werden, daß sie nicht nur inhaltlich das reichhaltigst gestaltete katholische politische Blatt ist, wozu noch ihr Charakter als hervorragende Handelszeitung kommt, sondern, daß auch ihre Verbreitung aufs trefftichte orgomer„Zeutsches Volrsou., Stuttgart. 13. Febr. 1899.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die. 1
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
ProbeStand, der dramatisch noch nicht bewegungsfähig ist. Dem Einfluß Nietzsches ist es zu danken, daß in der dramatischen Litteratur ein Drängen nach Heldentum und eine große Unruhe des Schaffens sich bemerkbar macht, aber die große Summe von Talent, die heute aufgewandt wird und die bisher allerdings ergebnislos verpufft worden ist, giebt doch die Hoffnung auf einen Kommenden, der das erwartete neue vollendete Werk uns bringen wird.
Vereins=Nachrichten.
bis
aus
für
bedurft hätte, daß ihre grauenhaften Vermutungen mehr als bloße Hirngespinste gewesen seien,
so hätte sie diese Bestätigung jetzt in seinen verzerrten Zügen, in seinen blutunterlaufenen unstet umherirrenden Augen gelesen.„
Er hatte eine Bewegung gemacht, als ob er sie an der Hand nehmen oder ihr seinen Arm reichen wolle, aber sie streckte abwehrend beide Hände gegen ihn aus und rief mit einem Ausdruck namenlosen Entsetzens:„Rühre mich nicht an, Burton, an deinen Händen ist Blut.“
„Wirst du schweigen, Wahnsinnige!“ zischte er sie an. Ohne daß sie seiner überlegenen Kraft einen wirksamen Widerstand hätte entgegensetzen können, drängte er sie durch die rasch aufgerissene Thüre in das nächstgelegene Gemach. Sie waren allein, und im ersten Augenblick glaubte Edith nichts anderes, als daß er sie schlagen würde, mit einem so furchtbaren, wutsprühenden Blick bohrten sich seine Augen in ihr Gesicht. Sie hatte sich hinter einen Sessel geflüchtet, und am ganzen Leibe wie im Fieber znernd, starrte sie angstvoll auf ihn hin.
Burton Harrison aber schien auch in der unsinnigsten Aufregung die Herrschaft über sich selbst nicht vollständig verlieren zu können. Nur ein paar tiefe Atemzüge, dann hatte er sich
wieder ganz in der
Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing zur Gegenwart machte Herr Professor Dr. E. Kühnemann Marburg zum Gegenstand interessanter Ausführungen im Verein„. wissenschaftliche Vorträge in Köln. Selbstverständlich konnte es sich dabei nur um die Hervorhebung der großen Züge in der Entwickelung und ihre Charakterisierung handeln. Das Aufsehen, das die Thätigkeit Ibsens hervorgebracht hat, ließ erkennen, daß man in Deutschland vergessen hatte, eine wie gewaltige Geschichte das bürgerliche Drama hier schon gehabt hat. Eine Geschichte dieses Dramas ist gleichzeitig eine Geschichte des Bürgertums. Das erste bürgerliche Drama auf deutschem Boden war Lessings Miß Sara Sampson. Diese Gattung ist aus England nach Deutschland übertragen worden. Dort, im Lande des Bürgertums, war das bürgerliche Drama ein weltgeschicht liches Symptom. Es zeigt eine moralische Tendenz und sucht seine Wirkung auf dem Gebiete der Rührung. Wenn Lessing es in Deutsch land eingeführt hat, so bedeutet es hier kein welthistorisches Symptom, sondern stellt nur einen litterarischen Versuch dar. Der deutsche Dichter, der damals noch ein blutjunger Mensch war, verfolgte mit dem genannten Drama, das er im Frühjahr 1755 in Potsdam schrieb, nur den Zweck, die öffentliche Meinung in Deutschland zu einer Macht zu machen. Es ist nichts weiter als die Dramatisierung eines englischen Familien= romans, und bürgerlich ist es nur insofern zu nennen, als es unter bürgerlichen Menschen sich abspielt, wenn der Dichter sich auch schon in der klaren Scenenführung als ein Können darin zeigt, was ihm noch fehlt, ist das dramatische Leben. Um dieselbe Zeit, wie Miß Sara Sampson erschien, machte ein französischer Neuerer auf dem Gebiete des bürgerlichen Dramas von sich reden, Diderot, den Lessing sein ganzes Leben lang verehrt hat. Des letzteren eigentlich starkes Werk ist aber Emilie Galotti; zum ersten Male gelingt es ihm hier, Menschen der Gegenwart lebenstrotzend auf die Bühne zu bringen, Menschen, die nicht allein dem Bürgerstande angehören, sondern durch die den oberen Ständen gegenüber das Recht und die Würde des Bürgertums verfochten wird. Hier wird die bürgerliche Dichtung ein Moment des dramatischen Protestes. Ein so durch und durch reifes, vom künstlerischen Standpunkte aus betrachtet so hochstehendes Werk konnte nicht leicht nachgeahmt werden. So findet sich denn bei den Stürmern und Drängern eine Reihe anderer und neuerer Züge in der bürgerlichen Dichtung. Zu welcher Höhe aber diese gebracht werden konnte, zeigt die Goethesche Gretchentragödie, in der uns das unendliche Glück des Bürgertums in seiner Beschränkung vor Augen geführt wird. Der größte Protest gegen die höheren Stände, der je auf die Bühne gekommen ist, ist Schillers Kabale und Liebe. Wenn auch so groß wie sein Proteststandpunkt das dramatische Können sich darin dokumentiert, so ist das Drama dennoch deshalb nicht der Gipfel des Erreichbaren, weil es historisch gebunden ist; seine Verhältnisse sind heute nicht mehr zutreffend wie zu Schillers Zeit, und die Stände stehen sich nicht mehr in dieser Weise gegenüber; es ist für uns Vergangenheit, die uns vorgeführt wird. Es ist aber ein Problem nötig, das nicht veralten kann, und diesen letzten Schritt hat Hebbel in seiner Maria Magdalena gemacht. Hier ist aus der Ehre des Kleinbürgertums seine Tragödie gestaltet worden, und deshalb wird das Drama wahr bleiben, so lange das Bürgertum seine Moral beibehält. Ibsen hat dann dem bürgerlichen Drama eine
neue Bedeutung erkämpft, und in seinen ersten Dramen zei gen sich wie in dem Hebbelschen starke moralische Accente.
In jedem derselben rollt er eine Moral= oder Zeitfrage auf, aber ob sie weiter leben werden, ist fraglich. In den späteren Werken hat Ibsen seinen früheren Standpunkt selbst widerrufen und sich tiefer und tiefer in die eigene Verzweiflung hineingearbeitet. Er hat auf das Prophetische verzichtet und dafür Lebensbilder der heutigen Gesellschaft geboten. In seinem letzten Werke Wenn wir Toten erwachen glaubt Redner ein Geständnis des Dichters zu erkennen, eine grausame Selbstkritik, daß sein Leben und Streben verfehlt gewesen sei. Ferner wurde Hauptmann charakterisiert, dessen Weber einen Fortschritt in der Menschendarstellung bedeute, dafür aber der Problemragen ermangele; er stellt Lebensbilder auf die Bühne, und es ist nicht mehr das Bürgertum, das er darin schildert, sondern der vierte
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1901.
Geburten. Gerhard. S. v. Heinr. Hahnenbein, Tagl., Karthäuserausse 3 = Heinrich. S. v. Heinr. Bremer, Webermstr., Bayenstr. 1/5.- Alice, T. v Herm Hanot, Steinhauer, Josephstr. 6.- Ohne Vorname, T. v. Sduard Rühmkorff, Ingenieur, Richard Wagnerstr. 28.- Franz, S. v. Jak. Mayer. Schiffer. Rosenstr. 18.- Paul. S. v. Wilh. Mangerich, Tagl., Im Eulengarten 15.- Anna. T. v. Peter Müscher, Tagl., Schnurgasse 40.- Maraareta. T. v. Anton Duckscheid. Tagl., Melchiorstr. 13.— Reinhold, S. v Joh. Krumm, Postillon, Probsteigasse 31.= Elisabeth, T. v. Michael Groß, Pferdebahnschaffner, Bonnerstr. 62.— Gertrud. T. v. Adolf Buxghard. Kutscher, Pantaleonsmühlengasse 7.- Emma, T. v. der, Weyerstr. 58. Heinrich, S. v. Heinr. Garzem. Schreiner, von WerthHeinrich, S. v. Theod. Jenn, Lehrer, Marsiliusstr. 35.- Helene. T. v. Joh. Kirrenberg, Friseur. Waisenhausgasse 34.- Margarete, T. v Heinr. Ensel. Schlosser, Gr. Spitzengasse 18.. Katharina. T. v. Heinr Büttgen, Bäcker, Friesenstr. 29.- Charlotte, T. v. Jos. Feld. Einkassierer. Lütticherstr. 41. Heinrich, S. v. Jos. Karlauf, Schreiner, Moselstr. 64.—
Arnold, S. v. Joh Stahl, Schuhm., Mauritiuswall 63.. Jakob. S. v.
Heinr. Könen. Monteur, Kl. Telegraphenstr. 57.- Wilhelm. S. v. Franz Tinner, Dachdeckermstr., St. Apernstr. 58.- Jakob, S. v. Joh Juli. Tele
graphenarb.
Beiden
jaro., Benesisstr. 59.— Katharina, T. v. Joh. Fluß, gasse.- Wilhelm. S. v. Ferd Görgen, Verpacker. Thürmchenswall 8. Reinhold, S. v. Reinhold Förster. Museums=Aufs., Vogteistr. 29. Sterbefälle. Kath. Brücken, 7., Arnoldshöhe.- Jos. Grimm, 3., Mauritiusw. 12.- Nik. Bremm. 8., Spulmannsg. 44.- Charlotte Geller, 1., A. d. Trutzenberg 39.- Jos. Saalmüller, 4., Triererstr. 38. Martin Schmitz, 1/. St., Ehrenfeld, Körnerstr. 26.- Eizsah, Aita. 10J. Brüsselerstr. 108.- Reinh. Hintzen, Stationsarb., 25., Lübeckerstr. 19.
Math. Grenzhäuser, Maurer, 63., Holzmarkt 81.- Aug.
Thurnmarkt 61.- Wwr. Kasp. Colvenbach, Invalide, 86.., Gr. Griechen. Kath. Kahm. 61., Wollküche 8.—
markt 111.= Kath. Kahm. 61., Wollkuche 5.- Math. Welter, Bandagist. verh, 39., Gertrudenstr. 25.= Wwe. Helene Schmitz, geb. Moll. 66., Rheina. Iz.- Andr. Morgenthaler, Kaufm., verh. 61., Neußerstr. 26. Heiraten, Heinr. Bonn, Tagl., u. Helene Laßen, beide v. hier.= Wwr. Georg Lutz, Architekt, v. Mannheim. u. Agnes Pütz. v. Vanikum.= Wilh. Lefarth. Anstr., v. hier, u. Kath. Schell. v. Bandorf.= Wilh. Maubach, Marmorarb., v. hier, u. Anna Schuttler, v. Deutz.- Heinr. Klages, Schrein., v. Essehof, u. Gertr Breuer, v. hier.- Wwr. Pet. Kremer, Handelsm., v. Pißenheim, u. Kath. Zerres, v. Sieglar.- Ad. Lindemeier, Gärtn., v. Boinghausen, u. Agnes Schmitz, v. Niederdollendorf.- Jak. Wirges, Buchb, u. Anna Mondorf, beide v. hier.- Friedr. Klein, Commis, u. Gertr. Becker, beide v hier.- Joh. Fohr, Schneid., v. Rheinberg, u. Elisab. Braun. v. Flamersheim.- Pet. Jung Tagl., u. Barbara HönerHeirats=Ankündigungen. Oskar Reihn, Vernickler, u. Wilh. Röseler, beide Gr. Spitzeng. 69—71.- Wwr. Rud Cornen, Tagl., u. Anna Stahl. beide Quentelstr..- Karl Remy, Schrifts., Lübeckerstr. 14, u. Kath. Grohé. Tritzenberg 45.- Hieronymus Hammes, Fabrikarb., Rosenstr. 23, u. Kath. Abels, Brüsselerstr. 52.- Georz Seitz, Schuhm., zu Rodenkirchen, u. Magd. Littger, Merovingerstr. 63. Wilh. Schnichels, Verputzer. Severinswall 45, u. Jos. Jansen, Severinswall 47.- Heinr. Göbel, Verputzer, u. Elisab. Engel. beid Martinsfeld 11.- Karl Solbach, Hausdiener, Andreaskloster 2. u. Anna Haak, zu Kompel.- Herm. Jos. Hohmann. Install., zu Auguststr. 46. u. Emma Goege, Eigelstein 126.- Walther
Bureau=Vorsteher, zu Bonn. u. Joh. Schmidt, Mapbachstr. 16.: Willibrod
Ebert, Koch. Ursulaplatz 3, u. Kath. Schamper, Johannisstr. 16—18.Sally Meyer, Kaufm., v. Wesel, u. Joh. Löwenberg. Werderstr. 59.od. Stodick, Sattler, Josephstr. 12, u. Apoll. Nelles. Weberstr. 2.
Sanatogen
Kräftigungs= und
besonders für die Nerven.
Als Nährmittel bei allen Erschöpfungszuständen von Professoren und Aerzten
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von Bauer&amp; Cie., Berlin SO 16.
Atteste gratis und franko.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Kötuer Local-Anzeigss Nr. 89&a Mittwoch, 3. April 1901
4
Wien.
*<space> F i l i a l e:<space>
Köln a. Rb.
Breitestrasse 19
250 per
Specialartikel in Lack und Chevreaux zu 8 M. u. 9 M. per Paar.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4% 6
3½%„ 3„„
„ 2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
in Schwarzemn und farbigem
Geschäftskäuser!
Offert- Wormulare Bactiiren Oratten-Coise
Unzeigen Gewiones=Jlotas
Coperdruck
saubeter Gusfuhrung.
cowie affe constigen Vormufate
reis
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Biumenkörbchen und Jardinières,
bepflenzt u. garnirt, von.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvon gebundene frische
Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c. in großem Vorrath zu
staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
e große Budt'g
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
v. v. Bachem*; Köln
Ouck., Ckunot- und Cooidenz Deuoseer##
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Kölnische Wechsler- u. Commissious-Bank,
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit%0, „ einmonatlicher„ 214% Depositencasse
Hauptbureau„ zweimonatlicher„„ 2½2% Rudolsplatz,
Richartz=„ dreimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12." sechsmonatlicher„„ 3½% zollernring.*
„ zwölfmonatlicher„„ 4%
Locales.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
91h61 werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arbeitheber Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„"=West.„ Kaplan L. Schlaeffer, Mittelstraße 10.
% Herrn Geh. Regierungsrat Leuchtenberger, welcher bekanntlich mit Beginn des nächsten Schuljahres die Leitung des hiesigen Königl. Friedrich Wilhelm=Gymnasiums übernimmt, widmet das Posener Tagebl. anläßlich seines Scheidens aus Posen, wo er zehn Jahre Leiter des Königl. Friedrich Wilhelm=Gymnasiums war, einen warmen Nachruf, in dem es heißt: Geboren am 14. Dezember 1839 zu Wittenberg, studierte er in Halle, Erlangen und Berlin vornehmlich Philosophie, Philologie und Germanistik und bestand im Sommer 1864 die Staatsprüfung. Von Michaelis 1864 bis Ostern 1875 wirkte er dann als Lehrer am Königl. Gymnasium zu Bromberg, übernahm von da an die Leitung des Königl. Wilhelm=Gymnasiums in Krotoschin und wurde Januar 1888 als Direktor an das Königl. Gymnasium zu Erfurt, und endlich Ostern 1891 in gleicher Eigenschaft an das hiesige Königl. Friedrich Wilhelm=Gymnasium berufen. Seine treue und gewissenhafte, auf tiefer Religiosität beruhende Fürsorge für die ihm anvertraute Jugend, seine mit herzgewinnender Milde gepaarte Festigkeit, sein reiches Wissen, von dem eine Reihe von Schriften, besonders philosophischen und pädagogischen Inhalts, Zeugnis ablegt, machten ihn für die Leitung einer höheren Schule in hervorragender Weise befähigt. Er sah in seinen Zöglingen immer zugleich auch das kostbarste Gut liebender Eltern und verstand es, einen engen Zusammenhang und eine fruchtbare Wechselwirkung zwischen Schule und Familie herzustellen und zu erhalten.
% Milzfeier. Zu Ehren des aus seinem Amte scheidenden Hrn. Direktors Milz vom Marzellengymnasium findet am 10. April, nachmittags 6 Uhr im Kasino ein Festessen statt, zu welchem der Festausschuß alle Freunde und Verehrer des Herrn Milz, insbesondere alle früheren Schüler desselben einladet. Eine Liste liegt im Kasino offen.
* Bei der jüngsten Gewerbegerichtswahl soll ein Mitglied der freien Gewerkschaften dabei ertappt worden sein, als er in Deutz zum zweiten Male zu wählen versucht habe. Auf Grund eingezogener Erkundigungen erklärt die Rhein. Ztg. nunmehr feststellen zu können, „daß der Betreffende nicht organisiert und gegen die freien Gewerkschaften also zu Unrecht ein Vorwurf erhoben worden ist".
Im Bürgerhospital fand gestern Morgen ein anscheinend den besseren Ständen angehörender Mann Aufnahme, welcher in der Elisenstraße, aus einer schweren Kopfwunde blutend, besinnungslos aufgefunden worden ist.— Auch wurde in das Bürgerhospital ein Fuhrmann ausgenommen, welcher von seinem Karren gestürzt war und mehrere Rippen gebrochen hatte.
1 Unglücksfälle. In der Bachemerstraße zu Köln=Lindenthal fiel am Montag=Nachmittag ein Kind von einem Wagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Das Kind wurde zum Krankenhaus gebracht.— Am Montag=Abend geriet in einer Schlosserei an der Brabauterstraße ein junger Mann mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt.
i Ueberfahren. In der Mathiasstraße wurde gestern Morgen ein kleines Mädchen von einem Flaschenbierwagen überfahren und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe. Das Mädchen mußte dem Hospital zugeführt werden
Arktbericht. Durchsohnittspreise. Kesinten.50-.00. Schnepfen.50, Günse 0,00. e.50-.80, Junge 1,71-2,80, Hühner, alte
n alte.40-.50, junge.70-.80, Trutbutter.80 2,00 das Kil. Viertel. Kartoffeln, weisse
* Köln,-April1901. Mark chen, wilde.80-1,00, Enten Fasanen.50, Hähne, alte.501,50-1,80, junge 1,80-2,80, Tauben, alte 0/0 Sioe..—.
hähne 6,00-9,00. Essbutter.20-240, Kochbutter Landeier.80-.00, Kisteneier.40-.50 das Viertel. Kartonenn, weisse
6,00.00, rote 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00. Kochäpfel 18,00-28,00, Essäpfel 28.00-36,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,25-.40, Rotkohl.20.30, Weisskohl 0,20-.35 das Stück. Zwiebeln 0,10-.12, Rindfleisch von der Keule 1,38-.52, desgl. vom Bauch 1,10-.27, Katblleisch 1,42-.57. Hammelfleisch 1,23-1,56, Rindernierentalg.68-.83, Schweinefleisch.67.82, Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen 1,49-1,60, Schweineschmaln 1,45-.58 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Frechen, 2 April1901. In der Hauptstraße hierselbst ereignete sich gestern Nachmittag ein schrecklicher Unglücksfall. Daselbst wurde das etwa vierjährige Kind des Metzgermeisters Philipp Samuel von einem Güterzuge der Köln=Frechener Kleinbahn erfaßt und überfahren. Das Kind wurde so schwer verletzt, daß der Tod auf der Stelle eintrat. Als gräßlich verstümmelte Leiche wurde es aufgefunden. Das Zugpersonal soll keine Schuld an dem Unglücksfall treffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Deutz wohnender Grabsteinbildhauer war stark verschuldet, machte deshalb Gütertrennung, übertrug seiner Frau das Geschäft und wurde dann bei ihr Werkführer. Trotzdem er also kein Geschäft mehr besaß, vermögenslos und unpfändbar war, auch den Offenbarungseid geleistet hatte, bestellte er später doch noch eine Granitplatte im Werte von 915., die ihm auch geliefert wurde. Er gab dafür Wechsel, die er acceptierte, aber nicht rechtzeitig bezahlte. Später wurde dann Ratenzahlung vereinbart. Die Bestellung erfolgte durch einen Brief, der mit einem eleganten Kopf versehen war. Das Gericht erblickte in der Handlungsweise des Bildhauers einen Betrug und bestrafte ihn mit 300 M. Geldbuße.— Der vorbestrafte Schneider Wendelin Dehler erhielt wegen Einbruchsdiebstahls vier Jahre Zuchthaus. Außerdem wurde auf fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt.— Der Kutscher Jos. Vigelins, der bei einem Diebstahl„Schmiere" gestanden hatte, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Techniker, der vor einiger Zeit in einem hiesigen Gasthause abgestiegen, wurde nachts in dem Zimmer eines anderen Gastes unter dessen Bett aufgefunden und festgenommen. Er gab die Absicht des Diebstahls zu und erhielt drei Monate Gefängnis.— Die bisherige Hülfsstrafkammer ist seit dem 1. April in die etatsmäßige vierte Strafkammer umgewandelt worden. Den Vorsitz führt Hr. Landgerichtsdirektor Herbertz; die Sitzungen finden am Donnerstag, Freitag und Samstag jeder Woche statt.
Schöffengericht. Einen wüsten Auftritt veranstaltete eine Ehefrau hierselbst. Sie skandalierte in ihrer Wohnung, sodaß ein Schutzmann gerufen werden mußte. Hausbewohnerinnen und den Schutzmann beschimpfte sie in wüster Weise. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängnis bemessen.— Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs erhielten ein Tagelöhner und ein Handlunger je eine Woche Gefängnis.— Wegen Ladendiebstahls wurde die Ehefrau eines Metzgers zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter jugendlicher Arbeiter erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis. — Ein Tagelöhner der einen Schutzmann ins Gesicht schlug und sich seiner Verhaftung widersetzte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Rheinhöhe am 2. April, abends 6 Uhr, m.38—.04.
Qdäker
Aus dem Geschäftsverkehr.—
Bahnhofdrogerie. Unter dieser Firma eröffnete Hr. Robert Fiderlein im Hause Marzellenstraße 14 in nächster Nähe des Hauptbahnhofes gegenüber dem Hotel Zur Post eine Drogerie. Außer den üblichen Drogenwaren führt die Firma auch Chemikalien, photographische Artikel, in= und ausländische Parfumerieen, Toilettegegen# stände, sowie Farben, Lacke und Pinsel. Der Inhaber übernimmt auch chemische und bakteriologische Untersuchungen.
50,000 Mark Bargeld und eine mit vier Pferden bespannte Equipage sind für nur 4 Mark zu gewinnen, mit einem Königsberger 3 Mark= und einem Marienburger 1 Marklos. Die nächste Ziehung findet bereits den 13., 15., 16. und 17. April statt Der bis jetzt schon stattgehabte lebhafte Losverkauf läßt auf baldige Räumung schließen. Ueber diese Verlosungen liegt von dem bekannten Bankgeschäft: Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5(genaunt Glücksmüller), der heutigen Nummer dieses Blattes ein Prospekt bei.

Kamburger
Local-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 3. April
Engros-Lager
an#### Praktiscner Hut für KOFTA“ junge Mädchen, au
9“**e gutem S tchsefl cht
mazonenform mit Seidenband arnirt. Derselbe ist in rot, braun, schwarz und marine vorräti„Lleonore“ gähist.
junge Mädchen. Mit hübscher Seiden toff-Garnitur u. m. Crepe abgefütt Preis
29 Empire-Façon für Mädchen von 2 bis “<space> 4<space> J a h r e n.<space> S e h r<space> c h i c<space>
mit weiss Cachemire und Rosen. Preis
Reizendes HütMKücK chenfür kleinere „„ARüeF Mädchen aus Fantasie-Geflecht mit geblumter Seidenstoff-Rosette
P Neue Wiener STeIIA Form fürDamen,
- mit tura. Seidenstoff, Sammetbd.-Paspel und Rosen garnirt. Preis nur
Vineta“ Strohtorm, in
90 808- wei., u. beige
vorrätig, mit reizender Roseitengarnirung, welche aus Panamaseide besteht
Grika““ Grafe gi.
Mädchen
jeden Alters, mit Foulardseide und Rosen garnirt.
Calgs 56t Moderne runde
Form m. Russenkoof. Garnitur besteht aus Seidenband. Preis
9 4 r<space> W e i s s e<space> B u r e n f o r m<space>
SuS1“ für Kinder. Sehr “<space> f e i n e s<space> G e f l e c h t<space> m i t<space>
weisser Pongé-Seide garnirt
Roderne
Putz-Zuthaten.
Strohstoffe, Strohborden, Bayetborden, Bayetflügel, Zlumen,
Federn,
Tülle,
Gaze.
Mein unter Leitung erster Kräfte stehendes Atelier für Herstellung garnirter Damen- und Kinderhüte bietet Ihnen volle Garantie für geschmackvolle Ausführung und vorzügliche Qualität der verwendeten Zuthaten.
Es wird ferner besondere Sorgfalt auf die persönlichen Wünsche
meiner verehrten Kundschaft verwendet und ist zu diesem Zweck eine grosse SpecialAbteilung eingerichtet, welche sich besonders den Extra-Bestellungen widmet hier werden auch gebrauchte Zuthaten bereitwilligst wieder mitverarbeitet.
Ungarnirte
Strohformen
in jeder Preislage und Qualität.
Stets die neuesten Facons für
Damen
und
Kinder.
# Creme Strohform, für junge Mädchen, mit Sammet, Schnalle, Rosen u d Nesteln garnirt. Besonders kl idsam