Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
#tis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 25.. Köln, Dinstag, 16. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
r
S MS
Wirkt 80
gut, wie
Ein einziger Versuch ung man ist überzeugt!
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hille im Kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Rakerlaken, kerner motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen tallen dem„Ori“ unsehlbar zum Opfer.— Der Erfolg ist verblüssend. Die rapiche Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder misserfolg ist ausgeschlossen. Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in# den Viehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Viehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschädklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieteranten und jedes einschlägige Geschält, dass
genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„edenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Oti“ wird niemals ausgewogen verkauft. sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen a 30 Pf., 00 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen
Städten, selbst in den meisten Dörtern erhältlich.
Versucht es!" Ueberzeugt Euch!
Nach 2½jähr. Ausbildung am hiesigen St. Franziskus=Hospital, zuletzt a. d. Prov.=Hedammen=Lehranstalt in Köln, habe mich als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. C. Sarburg.
Sprechstunden:—9, 12—1;—4 Uhr. Sonntags—9 Uhr.
15. Juli 1901.
310.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten. Hermannstraße 16.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nach mehrjähriger Thätigkeit am Amts= und Landgericht zu Düsseldorf bin ich zur Rechtsanwaltschaft beim Oberlandesgericht in Köln zugelassen.“
Meine Schreibstube befindet sich
Mastrichterstrasse 29
daselbst.
Dr. Kaiser
Rechtsanwalt.
1 schönes Billaro verkaufen. Mülheim a. Rhein, Kalkerstraße 30.
##
B 2 5
F NS
- Sh
□ S g.
Zichung 13., 14., 15. August.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 280000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Maiestät des Kaisers u.
Königs WilhelmII.
stehenden Verein..Her- m# stellg. u. Aussehmückung d.
Loose à 3
52
Porto und Liste 30 Pf. extra.
9840 Geldgewinne zahlb. ohne Abzug
im Betrage von
8
HauptGewinn
#
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
*.*“
9 8
759—58
TS
*
9.—
4 L 2500
10.1000
20 i 500 1001100 200 K 50 1000120
10000 M 10000 M 10000 MA. 10000 M
10000 M.
20000 M.
8500 110=85000 M.
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller& Co.
u Wegen vorgerückter Saison auf
Elsasser. Laden bunte Waschstoffe
TI„- 10 Prozent Rabatt,
er Krämer. auf Blousenhemden
Telephon 3238, Brückenstrasse 21. Telephon 3238. 20 Prozent Rabatt.
Gute gesunde Küche mit
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen.
Bestens empfohlen von*
Heinrich Beckers, Machabäerstr. 39. Ecke der Linde.
darf nur„Helbachs
BorakSeitenpulber kaufen.
Berlin, Breitestr. 5 G. Johannisstr. 21.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
die Per
ut alkoholfreien
von den Getränke.
Kölner Manzanilbesellschaft
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schöne Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. * Billige Pensionspreise.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s
Büstenhalter
geschützt
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K 4,50 an.
Vertrieb: Fritz Scheilgen, Köln, 51 Pfeilstrasse 51.
AK
Räder
PBRENNABOR·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Schaufenster-Reklame-Rouleauz
aus Holzstähchen mit u. ohne Schrift, auch für Privatienster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne u. Hitze, als Ersatz für Jalousien empfiehlt billigst Garl Nioderstein Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, Budengasse Cart Riederstein,- und Unter Taschenmacher.
Taneten, Linoleum,
Wachstuche, Gummibetteinlagen.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen
Complete Betten, Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater. Gegr. 1872. Fernspr. 5383.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Walther Schulzen,
approb. Zahnarzt,
Robert
approb. Zahnarzt,
Cäcilienstrasse 28, I. Et.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 5 Diustag, 16. Juli 1901.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
*<space> g e s u c h t.<space> Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Erfahrener Schreinergeselle
auf Bauarbeit inkl. Treppenbau gesucht. Nur Erfahrene wollen sich melden am Montag.
Nippes, Florastraße 66.
Maler= und Anstreicherlehrling gesucht bei freier Station und guter Behandlung.
Peter Clasen, Porz am Rhein.
Fuhrmann
dauernde Stelle gesucht.
Weberstraße 2A
I bauernde S
für
Tapezierergehülfe gesucht.
X Saarstraße 21.
Mädchen für alle Hausarbeit kleinen Haushalt gesucht.
Karolingerring 19, part.
Besseres Küchenmädchen
30 K. Zweit= u. Hausmädchen 25 A z. 2 Pers. ges. Angenehme dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
für häusliche Arbeit gesucht.
Breitestraße 3.
Mädchen
Ein ordentl. rein
für 3 Stunden des Morgens gesucht. St. Agatha 2, I. Etage.
Nippes.
Junges Mädchen, am liebsten bis.16 Jahre alt, sofort gesucht. Gellertstraße 41, Unterhaus.
14
rauen
zum Lumpensortieren gesucht.
Gr. Spitzengasse 63.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
23 Jahre, in schriftlichen Arbeiten bewandert, sucht irgendwelche Beschäftigung unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge im Alter von 14 Jahren sucht Stellung in einem
Kolonial= u. Materialgesch.
8
Hause.
nur in gutem. katholischem entweder jetzt oder später.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beleuchtungsbrauche.
Junger Mann, 19 Jahre, im Besitze tines la. Zeugnisses, mit sämtlichen Comptoirarbeiten vertraut und perfekter Maschinenschreiber System Hammond. wünscht sich zu verändern.
Offerten mit Gehaltsangabe unter Nr. 1276 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
24 Jahre alt, ev., durchaus nüchtern und zuverlässig, sucht dauernde even tuell Lebensstellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1272 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kautionsfähiger Mann sucht
Stellung.
Offerten u. R 162 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg, Rothaerverbach 41
Braves bess. Mädchen
sucht in kl. gut kath. Haushalt Stelle
Familiäre Behandl. Haupts. Frankoff. u. Nr. 1270 an die Geschäft. d. Bl.
Besseres„Mädchen, kathol, verfekt
im Nähen u. Bügeln, sucht Stelle in besserem Haushalte zum 1. oder 15. September.
Näh. Deutz, Wahnerstr. 15. Unterh.
Küch.=„Zim.=Haus=,Spülm
such. sof. Stellung d. Frau Engels, Enggasse 14—16. Hauptpost.
Arbeits-Gesuche.
Ein
Putzen.
sucht Kunden im Was
#II Waschen und
Alte Wallgasse 26, 1. Et.
Schön möbl.
Ursulaplatz 21, N. Post
Quatermarkt 5. am Gürzenich
Schönes großes leeres#
wei Fenster, straßenwärts.
e
Eingang von Werthstraße
Geldsuchende
Kost u. Logis für ord. Leute.
Daselbst möbl. Zimmer. Glockenring 2.
Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
schönem Schaufenster in der Biberrten unter Nr. tsstelle d. Bl.
1274 an die
(Eichen), Küchen=, Glas= u. Pultik. Küchenanrichte, tann. Vertiko, hrstühle. Eichentisch, eis. Gartenn. 4 Stühlen, emaill. Tafelherd, Regulatenruhren, 2thür. Kleiderik 22 M. Tafelherd 15., 2schl. telle 6 K. 1schl. 4 K. 60 Pfund Roßhaare. Achterstraße 4.
Da
mit voller Garantie billigst ür 480 M. zu verkaufen. Off. unt. 0 G 3373 an die Gest. d. Köln. Volkszig.
Für einen 17jähr. jg. Mann(Pariser)
9 gute Pension gesucht.
)ff. u. Nr. 1279 a. d. Geschäftsst..Bl. erb.
Junge propere Handwerkei
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Bechergasse 19, 1. Et.
Mutterboden
kann angefahren werden.
Angebote Gilbachstr. 29, hochpart.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
I. August, ein Möbelwagen
leer von Krefeld nach Köln?
Off. u. Nr. 1275 an die Geschäft. d. Bl
Dreijähriger Junge vermißt,
Bekl. rotes Kleid, blaue Schürze, schw. Knopfstiefel. Seyengasse 13.
Treppenabschluß nebst Thür zu vera kaufen. Vogteistraße 6.
Familien-Anzeigen Wie Halte e 1
Daß Dornbuschi Zweifel. Was so
in St. Andregs. hörte jüngst erzäh
Die Exequien für das verstot jungen Dame von Kitglied Herrn Rektor
Heinr. Baumgarten r
unge
so daß er zum gr
freunde e
Mitglied Herrn Rel#o.
Freunde eine Zei
finden statt. am Mittwochden 11. iput morgens 9 Uhr.besucht habe; vie
S Schweigen e
Das Jahrgedächtnissden Grafen zu.
für den verstorbenen Herrn
lange würde Kur können, das sah
Isa hatte sich
Gottfr. Thelensabens-er e
findet statt am 17. Juli. morgens St. Gereon, wozu eingeladen wird.
chönes Privathaus, N. Justizgebäude u. Bahnhof, 10., pass. Fremdenpension, preisw. zu verk. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsst d. Bl.
— Divaus
Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56.
gute alte ¾/4=Geige
zu verraufen. Nippes, Nohlstraße 11.
Majolika=Herde,
Friedrichst.33. a. Weyerst.
stenwagen, stande, passend für
er, Metzger, Flaschenbierhändl. 2c. Preise von K. 250 zu verkaufen.
Stammheimerstraße 101A,
an der Flora.
b. z. v. Kattenbug II.
Conrenrad,
fast neu, 80 Mark. Hunnenrücken 5.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
# lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
&a Gefunden.
Entlaufen.
cher Schäferhund, auf Cäsar langhaarig, schwarz, mit gelbFlecken. Gegen Belohnung
eaume, Deutscher Ring und Sedanstraße 45.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Kanarienvogel,
=schwarz, entflogen, gegen Belohn. geben Allerheiligenstraße 1.
Vermischtes.
Der hat in der Umgegend von Cöln ein passendes Anwesen mit besseWohnung zur Anlegung einer
dem Kolonie=System) zu vern und würde sich gleichzeitig an Internehmen mit einem Fachiin gesunder Zuchtstamm von
0 Stück Legehühner vorhanden
ein Jahresverdienst von 7 Mark Legehuhn nachweisbar.
)fferten unter Nr. 1277 an die chäftsstelle d. Bl. erbeten.
..„Aber jetzt tr
Mitzpgg, d# Cirkus auf? Er
freundlicht Isa ein, allen M „Ha, ha, ha! lachte Dornbusch Kurt fühlte, er machen.
Er stat
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1901 rief er hastig:„
ührungen intere
# Treue.„O, Sie irren
[101 Original=Roman von Irene v. Hellmuth. Isa sah an diesem Abend geradezu entzückend aus.
denn nicht, wie
Mand
fahren? Dieser
Kurt hätte der
der anwesenden Herren beneidete Uttrecht um seine schöne Au gepackt und hing barin, deren helles Lachen wie silberne Glöckchen durch den#lichen Skandal k tönte. Die Sorge um Kurt schien völlig vergessen zu sein. n
Die Sorge um Kurt schien völlig vergessen zu sein, u haven. Um ihre ließ ihr auch gar keine Zeit zum Nachdenken. Sie wurde gleichgültig auf allen Seiten in Anspruch genommen, und ihr Tischnachbar### kein Wort meyr, so viel zu fragen und zu erzählen, daß sie Mühe hatte, sei lasse Sie an die Unterhaltung zu folgen.„ Der Graf erb
So entging es ihr auch, daß Kurt, der etwas entfernt voll und schritt ihr saß, fast gar nichts genoß; nur ein paar Gläser des schwe. Isa vermochte
Weines stürzte er hastig hinunter. Man machte ihm Komplim Unter dem Vorr über sein Talent, Feste zu veranstalten, er antwortete aber auf und ließ mit wenigen gezwungenen Worten. und sie hinausfü
Nur für Graf Dornbusch, der sich seinen Platz so gewe. Auf ihrem Zi
hatte, daß er Isa immer im Auge behalten konnte, schien weder ein Wort noch einen Blick übrig zu haben. Sie sah: sichtlich an ihm vorüber, obwohl er sie mit glühenden Au betrachtete.
Schluchzen aus. „O ich Unglü
wird es der gat
Susanne, die neben dem Grafen saß, bemerkte, wie es in
gärte und kochte, wie er knirschend vor innerer Wut die auf einander biß. Susanne versuchte, den Aufgeregten in Gespräch zu ziehen, bekam aber nur einsilbige Antworten. hätte Dornbusch gern abgelenkt, weil sie für die junge Freu fürchtete, und warf derselben manchmal verstohlen einen Blict der sie warnen sollte.
Doch Isa bemerkte es nicht.
Etwas, das beinahe dem Neid verwandt war, kam über ernste, bescheidene Susanne. Was mußte es doch herrlichs wenn man so verehrt wird, wenn man in solchem Maße Aufmerksamkeit aller auf sich zieht, wie dies reizende, ju
Geschöpf! Susanne schaute sich im Kreise um. Wer beachtete
denn eigentlich? Fast keiner. Doch,— einer war da, dem anscheinend ein großes Vergnügen bereitete, wenn sie sich: ihm unterhielt: Inspektor Haßfeldt. Der junge Mann, der bescheidenes, zurückhaltendes Wesen ihm offenbar nicht gestattsich der Schwester seines Herrn zu nahen, wurde von Kurt ha geschätzt. Er saß Susanne zur Rechten und schien dadurch beglückt zu sein. Die junge Dame plauderte eben lebhaft: ihm über wirtschaftliche Angelegenheiten, als die unangeneh schnarrende Stimme des Grafen Dornbusch an ihr Ohr schl „Wie lange gedenken Sie denn noch hier zu bleiben, gnädi Komtesse?“ rief er ganz plötzlich Isa zu.
„Das weiß ich selbst nicht,“ gab diese etwas widerwillig rück,„wahrscheinlich noch sehr lange; das heißt,“ fügte sie einem schalkhaften Blick auf Kurt hinzu,„wenn meine freundlic Gastgeber mich noch länger hier behalten.“
„Hoffentlich gelingt es uns, Sie für immer zu fesseln,“ rau ihr Herr v. Uttrecht zu.
„Ich liebe das Leben auf dem Lande mehr, als die gerau volle Großstadt,“ sagte Isa;„ich konnte mich in der Resid gar nicht eingewöhnen und war glücklich, als meine beiden Jugefreunde mich von dort entführten.“
„Und doch bietet das Leben in der Stadt viel mehr Abwei lung," warf Dornbusch scheinbar leicht hin, während er ei lauernden Blick zu Isa hinübersandte.„Denken Sie nichtz Beispiel an unsere schönen Theater, an den großartigen Cirku Er hielt einen Augenblick inne, um die Wirkung seiner Wa besser beobachten zu können. Ein spöttischer Zug lag um schmalen Mund, als er sah, wie Isa jäh erbleichte und nur Mühe ein Lächeln auf ihrem Gesicht festhielt.
„Sie kennen doch gewiß den Cirkus Conradty, Gnädig Waren Sie schon einmal dort? Was da geboten wird, ist fach großartig. Ich war sehr überrascht davon. Haben Sies Kunstreiter Johnson noch nicht bewundert?“
Er sagte das alles scheinbar gleichgültig, fixierte aber Isa ausgesetzt. Diese saß da, wie auf glühenden Kohlen. Die kle Hand hatte sie auf das Herz gepreßt, ein Zittern durchlief iht Körper. Man wurde bereits aufmerksam, sie fühlte, daß sie, zusammennehmen mußte. Einen hülfesuchenden Blick zu hinüberwerfend, wollte sie ihren Platz verlassen, doch die zitterten ihr so, daß sie wieder zurücksank.
Kurt saß da, wie ein gereizter Löwe; es schien, als hielk, sich nur mit äußerster Anstrengung zurück, und als werde er im nächsten Augenblick auf den Grafen stürzen.
„Ist Ihnen nicht wohl, Sie sehen so blaß aus?“ fragte 9# von Uttrecht, sich zu Isa niederbeugend. Ihr seltsames Gebal mußte jedem auffallen.
Wilh Samstag den V Hartefeld sowie? entgegen. Nachn des Gefolges ein der Kaiser Gotte Die Verhandli demiker wegen da dem Antrag und den Schriftst stattgegeben wur In Paris n glänzenden Verl schiedenen Stelle bewegte sich eine nachmittags ere dem Fenster ein abgefeuert, wodn verlief der Tag Tages 14 Verh In Rußlan zur Ergänzung gehoben.
Lord Kitche kolonie brannten und einige Farm an, nachdem sie gemacht hatten. drei Offiziere u Briten, von Ost Marsches überra den Bruder des Steiin selbst ent sagt, bezüglich sogenannte Reg Nur Steiin und Die Hitze h missouri, Kanse gesetzt Trockeny Gestrandet Punta=Mogades Regierungsdam Dampfers Ta sei völlig ver würden nach M
) Stadtve
legung der List
Bürger für die Bekanntmachun jetzt noch nicht verspäteten Fess sammen. Beka mäßigen Ergär scheidende Stal nicht erforderlic ersten Abtei Stelzmann un
Herren Pauli, Abteilung: d
die

Seite 3
ner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Binstag, 16. Juli 1901.
O, danke... ein kleiner Schwindelanfall; es ist bereits wievorüber,“ hauchte das junge Mädchen. GIgesl Wie batte sie nur vergessen können, was ihr Vater gethan? — Daß Dornbusch über alles unterrichtet war, unterlag keinem Z w e i s e l.<space> W a s<space> s o l l t e<space> s i e<space> t h u n,<space> u m<space> i h n<space> z u m<space> S c h w e i g e n<space> z u<space> b r i n g e n<space> vorch###„Dieser Johnson scheint eine interessante Vergangenheit zu ½ ch haben“ fuhr Dornbusch in demselben spöttischen Ton fort.„Ich eas. hörte jüngst erzählen, daß er beim Erblicken einer sehr hübschen verst- jungen Dame vom Pferde fiel und sich dabei den Fuß verletzte,
so daß er zum großen Leidwesen seiner zahlreichen Verehrer und
tarten Freunde eine Zeitlang nicht im Cirkus auftreten konnte. Es den### thut mir nur leid, daß ich an jenem Abend die Vorstellung nicht .= 2c.####habe; vielleicht hätte die junge Dame meines Beistandes
„Schweigen Sie doch. Was soll das alles?“ flüsterte Susanne citnisdem Grafen zu. Sie blickte angstvoll von einem zum andern; lange würde Kurt seine maßlose Erregung nicht mehr bemeistern
können, das sah sie ihm an.. 16 G
e“ Isa hatte sich ein wenig gefaßt; sie versuchte, ihrem Peiniger alanin das Gesicht zu blicken, und begegnete dabei seinem spöttischen IH Lächeln. Se 7e 622 2121 8
„Aber jetzt tritt dieser— Schulreiter doch nicht mehr im
0o0 de Cirkus auf? Er folgte ja nur einer Laune, wie ich hörte,“ warf reundlich Isa ein, allen Mut zusammennehmend.
„Ha, ha, ha! Laune ist gut. Ah, das ist ein köstlicher Spaß!
lachte Dornbusch überlaut.
Kurt fühlte, es war die höchste Zeit, der Sache eine Ende zu machen. Er stand auf, und seinen Stuhl weit zurückschleudernd,
" 190 rief er hastig:„Nun zu etwas anderem, Herr Graf. Ihre Aus— führungen interessieren uns nicht im mindesten!"
„O, Sie irren, Baron,“ entgegnete Dornbusch.„Sehen Sie denn nicht, wie Komtesse Tennewitz darauf brennt, mehr zu erfahren? Dieser Johnson ist nämlich ein alter Bekannter von ihr!
„ g" Kurt hätte den frechen Eindringling am liebsten an der Kehle
9one Au gepackt und hinausgeworfen, aber er dufte es zu keinem
lichen Skandal kommen lassen, er würde damit Isa nur geschadet eill, haben. Um ihretwillen bezwang er seinen Grimm, trat scheinbar Phrde, gleichgültig auf Dornbusch zu und raunte ihm ins Ohr:„Nun schbar! kein Wort mehr, oder ich vergesse, daß Sie mein Gast sind, und itte, ser lasse Sie an die Luft befördern!“
Der Graf erbleichte bis in die Lippen; er erhob sich geräuschntfernt voll und schritt dem Ausgange zu.
es schw'. Isa vermochte nicht, sich länger in der Gesellschaft zu halten.
omplim Unter dem Vorwande, heftige Kopfschmerzen zu haben, stand sie * aber auf und ließ es geschehen, daß Susanne den Arm um sie legte und sie hinausführte.
so gewe. Auf ihrem Zimmer angekommen, brach Isa in krampfhaftes
schien Schluchzen aus.
die sah:„O ich Unglückliche,“ klagte sie,„dieser abscheuliche Mensch iden Au wird es der ganzen Welt erzählen..
(Fortsetzung folgt.)
es in.
die Zät gten in orten.
1 0 4 Samstag den Vortrag des Botschafters Fürsten zu Eulenburg und en Dii Hartefeld sowie den des Vertreters des Militär= und Marinekabinetts entgegen. Nachmittags unternahm Se. Majestät mit einigen Herren des Gefolges einen längeren Spaziergang an Land. Vormittags hielt m über der Kaiser Gottesdienst ab. An Bord ist alles wohl.
Was giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm nahm, nach einer Meldung aus Bergen, am
rlichse Maße be, ju eachtete 1, dem e sich: in, des gestatt Kurt ha durch ebhaft ingeneh Ihr schl
gnädi
willig te sie reundlich
n,“ raue geräu r Resid in Juge6 Abwes er ein nicht: n Cirku iner Wa ; um id nur
Hnädigst d. ist en Sie
er IsaDie kle chlief iht daß sie, zu 80 die Kl
s hielte
ge
Hebahl
Die Verhandlung im Prozeß gegen die 13 polnischen Akademiker wegen Teilnahme an einem Geheimbund wurde vertagt, da dem Antrag der Verteidigung, den Studenten Bolewski in Krakau und den Schriftsteller Milkowski in Zürich kommissarisch zu vernehmen, stattgegeben wurde.
In Paris nahm am Sonntag das Nationalfest einen äußerst glänzenden Verlauf. Zahlreiche Gebäude waren illuminiert, an verschiedenen Stellen wurden Feuerwerke abgebrannt. In den Straßen bewegte sich eine außerordentlich große Menschenmenge. Gegen 5 Uhr nachmittags ereignete sich ein Zwischenfall in der Rue Pyat. Aus dem Fenster eines dort gelegenen Hauses wurde ein Revolverschuß abgefeuert, wodurch eine Frau schwer verletzt wurde. Im übrigen verlief der Tag ohne Ruhestörung. Im ganzen wurden während des Tages 14 Verhaftungen vorgenommen.
In Rußland werden für das Jahr 1901 auf kaiserlichen Befehl zur Ergänzung des Heeres und der Flotte 308500 Mann aus gehoben.
Lord Kitchener meldet vom 13. d. aus Pretoria: In der Kapkolonie brannten die Buren die öffentlichen Gebäude von Murraysburg und einige Farmen nieder.— Zwei britische Kolonnen kamen in Zeerust an, nachdem sie auf Widerstand gestoßen waren und einige Gefangene gemacht hatten. Auf seiten der Briten ist ein Offizier gefallen, und drei Offiziere und 24 Mann wurden verwundet. Einige Kolonnen der Briten, von Osten marschierend, kamen in Heilbron an. Während des Marsches überraschte die Brigade Broadwoods den Ort Reitz und nahm den Bruder des Präsidenten Steijn sowie mehrere andere gefangen. Steiin selbst entkam. Eine andere Depesche Kitcheners vom 14. d. besagt, bezüglich des gestrigen Telegramms füge ich noch hinzu, daß die sogenannte Regierung des Oranjefreistaates gefangen genommen wurde. Nur Steijn und ein anderer entkamen.
Die Hitze hält im Westen und Süden Nordamerikas an; in Westmissouri, Kansas, Oklahoma und im Indianerterritorium herrscht fortgesetzt Trockenheit.
Gestrandet ist der deutsche Dampfer Tanis in der Nähe von Punta=Mogades; von Moutevideo wurde Hülfe entsandt, auch ein Regierungsdampfer begab sich an Ort und Stelle. Der Kapitän des Dampfers Tanis telegraphierte an die Kosmoslinie, das Schiff sei vollig verloren; Passagiere und Mannschaft gerettet; dieselben würden nach Montevidco gebracht und von dort heimbefördert werden.
Locales.
). Stadtverordnetenwahlen. Obgleich das Gesetz die Offenlegung der Liste der bei den Stadtverordnetenwahlen wahlberechtigten Bürger für die Zeit vom 15.—30. Juli vorschreibt, ist in Köln eine Bekanntmachung über die erfolgte Offenlegung der Wählerliste bis jetzt noch nicht erfolgt. Die Verzögerung hängt wahrscheinlich mit der verspäteten Festsetzung der Höhe der diesjährigen Gemeindesteuern zusammen. Bekanntlich haben im November dieses Jahres die regelmäßigen Erganzungswahlen für insgesamt 15 nach dem Turnus ausscheidende Stadtverordneten stattzufinden. Ersatzwahlen sind bisher nicht erforderlich. Es scheiden mit Ende dieses Jahres aus: in der ernen Abteilung: die Herren Mallinckrodt, Mengering, Michels, Stelzmann und van der Zypen; in der zweiten Abteilung: die Herren Pauli, Pflaume,, Pilarz, Scholz und Willick; in der dritten Abteilung: die Herren Brems, Jansen, Kausen, Thönnissen und Zilkens
Von den Genannten gehören die fünf letzteren sowie Hr. Pilartz aus der zweiten Abteilung der Centrumspartei an, und Hr. Scholz wurde als Vertreter des Haus= und Grundbesitzervereins mit Unterstützung der Centrumspartei gewählt.
à Kirchliches. Es wurden ernannt: K. Fr. J. Esch, Rektor am Kloster vom armen Kinde Jesu in Ehrenfeld, zum Rektor am St. Josephshospital in Elberfeld; Fr. J. Mundorf, Kaplan an St. Johann Baptist in Köln, zum Rektor in Oberforstbach, Pfarrei Cornelimünster; W. Dijond in Lindenthal, zum Definitor der Seelsorgestelle am St. Hubertusstift in Düsseldorf.
1 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Edler und Ehefrau Gertrud geborene Zollmarsch, feierten am Sonntag ihre goldene Hochzeit unter Anteilnahme zahlreicher Freunde und Bekannte. Der Jubilar ist 77 Jahre, die Jubilarin 80 Jahre alt. Die kirchliche Feier fand in der St. Andreaskirche statt. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar ein Geschenk von 30., die Nachbarn überreichten durch Herrn Pfarrer Breuer ein Sparkassenbuch mit ansehnlicher Einlage.
∆ Jubiläum. Herr Christ. Norrenbera blickte dieser Tage auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Thätigkeit als Tapezierer und Dekorateur bei Herrn Paul Odenthal zurück. Aus diesem Anlaß fand am Samstag Abend in der Restauration Bendheuer eine gemutliche Feier statt, wobei dem Jubilar von seinem Arbeitgeber und von seinen Kollegen durch Ueberreichung passender Geschenke erfreut wurde. Die Tapeziererinnung ließ durch ihren Obermeister ein Diplom überreichen.
Militärisches. Der Generalinspekteur der Festungen, von der Goltz, und General von der Schulenburg, Kommandeur der 19. Infanteriebrigade, sind hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
0 Eine merkliche Abkühlung der Temperatur hat stattgefunden. Während das Thermometer am Samstag bis— 32,5 Grad Celsius stieg, zeigte dasselbe am Sonntag als Höhepunkt+ 26,1 Grad und gestern nur+ 25 Grad bei Nordwind. Das Barometer war wieder im Steigen begriffen.
∆ Zimmergesellenausstand. Anschließend an den Bericht über eine Versammlung der Zimmermeister=Innung in Nr. 187 vom Samstag den 13. d. M. ersucht uns der Vorstand der ZimmermeisterInnung, nachstehenden Bericht über den Schluß der betreffenden Sitzung aufzunehmen: Nachdem sich der Unzufriedene entfernt, bat ein Kleinmeister ums Wort und bezeichnete das Auftreten des Ausgewiesenen als ein der Iunung unwürdiges, dieser Herr gehöre in die„Krone" zu seinesgleichen. Er ersuchte die anwesenden Mitglieder, dem Vorstande ihr volles Vertrauen auszusprechen und gleichzeitig mit ihm sich solidarisch zu erklären, welchem Wunsche durch Erheben von den Sitzen allseitig entsprochen wurde.
a Unglücksfälle. In der Fleischmengergasse verletzte sich ein kleiner Junge an einem verrosteteten Nagel. Nach kurzer Zeit schwoll das Bein an und ein zu Rate gezogener Arzt stellte eine Blutvergiftung fest.— Am Sonntag Nachmirtag kam in der Siegburgerstraße zu Köln=Deutz ein Junge beim Stelzenlaufen zu Fall und erlitt einen doppelten Armbruch. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
m. Selbstmordversuch. Vorgestern Abend versuchte ein junger Mann von hier sich im Rheine das Leben zu nehmen. Sein Vorhaben wurde indeß verhindert.
Plötzlicher Tod. Am Sonntag Abend wurde eine Dame von auswärts, welche hier auf Besuch weilte, am Kaiser Wilhelmring in einem Pferdebahnwagen vom Schlage gerührt und verstarb. Die Leiche wurde nach dem Hause der Verwandten geschafft.
*. Unfall. Am Sonntag Abend fiel ein Fabrikmeister auf einem Grundstück Am Zollstock in eine 13 Meter tiefe Senkgrube. Der Mann wollte sich überzeugen, ob die angeordnete Reinigung gründlich erfolgt sei. Er wurde in einem Eimer stehend in die Grube hinuntergelassen und als er wieder heraufgezogen werden sollte, riß eine Oese am Eimer, wodurch der Fabrikmeister in die Grube stürzte und sich schwer verletzte. Der Verletzte wuroe zum Bürgerhospital gebracht.
. Ein großer Menschenauflauf entstand am Sonntag Mittag in der Kolumbastraße dadurch, daß ein Ehepaar sich gegenseitig schlug, wobei die Frau ihren Mann mit einem Messer am Halse verletzte. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.
* Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei ein Gärtner wegen Diebstahls, eine Frau wegen Betrugs, zwei Personen wegen Hehlerei, ein Schlosser und eine Frauensperson wegen schweren Diebstahls bzw. Hehlerei, ein Mann wegen Zechprellerei, ein Zahnarzt wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Frauensperson wegen Erpressung, ein Ziegelarbeiter wegen Diebstahls, ein Handelsmann wegen Bauernfängerei, eine Näherin und ein Maler wegen Verbrechens gegen die §§ 218—220 des Strafgesetzbuches, ein Fabrikarbeiter wegen Verbrechens gegen§ 173 des Strafgesetzbuches, eine Lageristin, deren Bruder und Tante wegen Ladenschwindels bzw. Hehlerei. Erstere hat in Geschäften Waren, angeblich im Auftrage von Kunden der Geschäfte, entnommen, während die beiden anderen das Absetzen der erschwindelten Waren besorgten. Sollten außer den bereits Anzeige erstatteten Geschäften noch andere geschädigt worden sein, so wollen diese sich melden beim 5. Kriminalbezirke, Mechtildisstraße Nr. 17.
Vereins=Nachrichten.
&a Die französische Gesellschaft La Fraternelle, welche unter dem Ehrenvorsitz des französischen Konsuls, Herrn Kommerzienrats Brandt, hierselbst besteht, beging am vorigen Sonntag im reich geschmückten weißen Saale des Restaurants Heuser an der Herzogstraße mit einem Banket unter Teilnahme zahlreicher Damen und Herren das französische Nationalfest. An Stelle des von hier abwesenden Ehrenvorsitzenden brachte Herr Emil Hellmers das Hoch auf die französische Republik und ihren Präsidenten aus, ihm folgte Herr Betriebsdirektor Brunon mit einem Toast auf den Kaiser und das gastliche Deutschland. Eine Sammlung zum Besten hülfsbedürftiger Franzosen ergab eine hübsche Summe. Nach Schluß des offiziellen Teils hielten Vorträge ernsten und heiteren Inhalts die Teilnehmer des schönen Festes noch lange vereinigt zusammen.
24 Der Katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld unternahm am Sonntag einen Familienausflug nach Dellbrück=Paffrath. Gegen 3½ Uhr fuhren die Mitglieder mit ihren Damen mittels Sonderzug nach Dellbrück. Unter Vorantritt einer Musikkapelle marschierte man nach Paffrath zum Restaurant Zur Linde. Nach dem gemeinsamen Kaffee wurden Gesellschaftsspiele unternommen, Vorträge gehalten usw. Die Rückkehr zum Bahnhof wurde unter Musikbegleitung unternommen und bunte Fackeln beleuchteten den Weg.
— Das große internationale Preisjagdschießen des Kölner Jägerklubs auf den Schießständen an der Kranzmaar, welches, da zahlreiche Anmeldungen auch vom Auslande eingelaufen sind, höchst interessant zu werden verspricht, nahm gestern seinen Anfang. Das Schießen dauert bis Mittwoch Abend 7 Uhr, und ist für Fahrgelegenheit vom Klubhause, Europäischer Hof, woselbst auch Mittwoch Abend bei gemütlichem Beisammensein die Preisverteilung stattfindet, durch große Breaks jeden Mittag 1½ Uhr Sorge getragen. Die auserlesenen Preise sind im Schaufenster des Herrn W. Hommelsheim, E. Clever Nachfolger, an der Burgmauer, gegenüber dem Dome, ausgestellt. Gäste sind stets willkommen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 5 7<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwarme am 15. Juli. mitt. 12 Uhr: 17½°, abds. 7 Uhr: 170.
" 16. Juli. morgens 7 Uhr 170 L
* Exercitien für Lehrer. Das Erzbischöfliche Generalvikariat macht folgendes bekannt. Um den Herren Lehrern Gelegenheit zu bieten, in der Nähe und während der Ferien geistliche Uebungen zu machen, sollen in diesem Herbste Exercitien für Lehrer stattfinden: 1. im Erzbischöflichen Priesterseminar zu Köln vom 2. September, nachmittags 6 Uhr, bis zum 6. September, vormittags, und 2. im Collegium Albertinum zu Bonn, vom 7. Oktober, nachmittags 6 Uhr bis zum 11. Oktober, vormittags. Diejenigen Herren Lehrer, welche an den Exercitien teilnehmen werden, wollen sich spätestens bis zum 31. August bei Herrn Seminarpräses Lausberg in Köln bzw. bis zum 5. Oktober bei Herrn Konviktsdirektor Dr. Kaufmann in Bonn schriftlich anmelden. Es wird empfohlen, zu den Exercitien die Nachfolge Christi des ehrw. Thomas von Kempen mitzubringen.
Dermischte Nachrichten.
2r Mülheim a. Rh., 15.Juli1901. An einem Neubau an der
Gladbacherstraße fiel einem Arbeiter aus einer bedeutenden Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf. Der Bedauernswerte erlitt einen Schädelbruch und ist im Hospital, wohin man ihn geschafft hatte, gestorben.
+ Ensen, 14.Juli1901. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden die Thüren der hiesigen katholischen Kirche gewaltsam erbrochen und die in der Kirche befindlichen Opferstöcke geplündert. Von den Thätern fehlt bis jetzt jede Spur.
□ Alfter b. Roisdorf, 15.Juli1901. Auf der Chaussee nach Alfter schlug am Sonntag Nachmittag ein Wagen um, in welchem zwei Männer und eine Frau sowie ein Kind saßen. Der etwa 15jährige Wagenlenker wurde nicht unerheblich verletzt. Von den Wageninsassen wurde ein Mann nicht unerheblich verletzt und wurde in das Krankenhaus nach Bonn gebracht. Die übrigen kamen mit geringfügigen Beschädigungen davon.
8 Bonn, 14.Juli1901. Der altkatholische Theologieprofessor Dr. Joseph Langen ist am letzten Samstag infolge eines Schlagaufalles gestorben. Am 3. Juni 1837 zu Köln geboren, studierte er in Bonn und war nach seiner Priesterweihe(1859) kurze Zeit in der Seelsorge thätig. 1860 wurde er an das theologische Konvikt nach Bonn berufen, habilitierte sich ein Jahr später an der dortigen Universität als Privatdocent und wurde daselbst 1864 außerordentlicher, 1867 ordentlicher Professor. In den ersten Jahren seiner Lehrthätigkeit verfaßte er verschiedene exegetische Werke, die allgemeine Anerkennung fanden. Zu Anfang der siebziger Jahre schloß der jugendliche Professor sich der altkatholischen Bewegung an und wurde 1872 vom Erzbischof Melchers exkommuniciert. Auch als Altkatholik war er bis in die letzten Jahre litterarisch thätig. Seit 1878 hatte er sich indes auch von der altkatholischen Bewegung immer mehr ab gewendet, ohne jedoch in die katholische Kirche zurückzukehren. Der Verstorbenwird am Mittwoch auf dem Friedhofe Köln=Melaten beerdigt.
der Stadt Köln. 15. Juli 1901.
# Gevurten. Heinr., S. v. Herm. Thieme, Restaur., Lübeckerstr..= Maria, T. v. Jakob Mestrum, Tapez., Am Salzmagazin 21.- Erna, T. v. Richard Bruch, Ksm., Mastrichterstr. 9.- Ernst. S. v. Ernst Bading,
Wagenbauer, Hansa=Ring 83.- Heinr., S. v. Joh. Koch, Anzeigensammler, Gerconsw. 43.- Anna. T. v. Johann Schmitz, Schrein., Zülpicherstr. 22. - Jobst, S. v. Konr. Frank, Vierbr., Alteburgerstr. 285.- Wilh., S. v. Franz Guttmann, Tagl., Merovingerstr. 21.- Alb., S. v. Alb. Kamper, Kellner, Königspl. 34.- Marg., T. v. Math. Schumacher, Glaser, Weißgerbereckg. 4.- Kurt. S. v. Fritz Deucker, Oberleutn., Roonstr. 46. Maria, T. v. Wilh. Werken, Schreiner, Drachenfelsstr. 20.- Anna. T. v. Aug. Tunkowski, Bäckermstr., Friedrichstr. 32.- Helmuth. S. v. Anton Rickes, Bäcker, Metzerstr. 33.- Wolf, S. v. Lazarus Wolf, Kfm., Hohenstaufen=Ring 14.- Maria. T. v. Franz Ising, Schlosser, Bonifazstr. 11. Edgar, S. v. Friedr. Holzem, städt. Sekr., Bonnerstr. 10.= Eise. T. v. Wilh. Kreppel. Stuckat., Drachenselsstr. 18.- Konr., Elisab., Zwillinge v.
v. Jakob Mund. Prokurist, Holzm. 45.- Joh., S. v. Lorenz Diet, Postschaffn., Alte Wallg. 46.- Gertr., T. v. Wilh. Engels, Schlosser. Alte Wallg. 29.- Juda. T. v. Pesach Busch, gent. Braunfeld. Handlungsgeh., Alexianerstr..- Christine, T. v. Peter Horrix, Brennereibes., Rothgerberbach 27—29.- Jakob, S. v. Heinr. Niesen, Bureaud., Mathiasstr. 18.= Bernh., S. v. Math. Schmitz, Lackirer, Gr. Griechenm. 99.- Hubert, S. v. Anton Grzemsky, Tagl., Im Weichserhof 54.- Anton, S. v. Louis Hempel, Tagl., Alte Mauer am Bach 77.
0 Sterbefälle. Otto Jagusch, Postassist., unverh., 23., Schwalbeng. 14.- Joh. Zimmermann, 1., Greesbergstr. 3.- Jos. Eicker, 4., Eigelstein 106.- Leop. Kirberger, Eisenb.=Sekr., verh., 53., Christophstraße 7A.- Wilhelmine Mundorf, 9., Kostg. 16.= Elsa Vornholbt, 5., v. Kissingen.-Hans Paar, 1., Brüsselerplatz 16.- Wwe. Amalie Westermann, geb. Ferber, 82., Brüsselerstr. 130.- Katharina Ballender, 10., Lübeckerstr. 4.- Karl Anitterscheid, Mechan., 19., Hamburgerstr. 11.- Marg. Eschweiler, 3., Weichserhof 33.- Cäcilia Fredenburg, 2., Quentelstr. 9.- Wilh. Guttmann, 1 St., Mero„<space> 0<space> G r:<space> m.<space><space> 0 0<space>
Moll, 75., Friesenstr. 14.- Anna Schov, 9., Drachenselsstr. 10.= Elisab. Moll, geb. Bohnen, 75., Im Ferkulum 52.- Remy Klute, 5 ., Goltsteinstr. 43.- Friedr. John, Gärtner, verh., 43., Paulstr..Christ. Balkhausen, 1., Luxemburgerwall 2.— Jakob Schneider, 10 Zugasse 9.— Wilh. Böttner. 8., Lindenstr. 99.— Franz Joseph Wilckes, Kaufm., verh., 79., Holzmarkt 41.- Gertr. Bierbaum. 5., Alexianerstr. 50.- Jakob Bernd, 5., Auf der Aar 12.— Josepha Musch, unverh., o.., 71., Mittelstr. 23.- Wilhelmie Breuer, 5., Gr. Brinkg. 2.- Joseph Weber, 3., Schemmerg. 4.— Emil Höller,
., Kl. Witschg. 24.- Aqnes Kertz, 2., Alte Mauer am Bach. 87.Martin Körfgen, 7., Kl. Brinkg..- Kath. Frings, 11., Frankstr. 3.- Joh. Rothgang. 6., Kl. Griechenm. 60.- Pet. Hackenbroich, Tagl., unverh., 51., Junkersdorf.- Kath. Komareck, 29., Gr. Spitzengasse 69—71.- Paul Vender, 5., Thieboldsg. 43.- Joh. Müller, 1., Severinstr. 237.- Kath. Tönker, 3., Klapperg. 1.- Maria Floß, 10 ., Kl. Griechenm. 73.- Maria Öster, 2., Agrlppastr. 100—102.— Marg. Mücher, 6., Alte Mauer a. B. 16.- Wilhelm. Buchsiep, 70 ., Gr. Telegraphenstr. 24.- Gudula Worringen, 21., Kämmerg. 32.— Jos. Dederichs, 9., Spulmannsg. 64.
a Heiraten. Pet. Fuchs, Bäcker, u. Maria Theißzen, beide v. hier.= Hub. Weiler, Postbote, von hier. u. Maria Wilden. v. Iversheim.- Pet. Loosen, Kaufm., u. Maria Kipp, beide v. hier.- Paul Arndt, Schriftmaler, v. Berlin, u. Emma Stockhausen, geb. Kuntze, v. Breslau.
6 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Weidenbach, Pflasterer, Kettengasse 8, u. Wilhelmine Körfer, Kettengasse 4.- Karl Pletsch, Kaufm., zu Attendorn, u. Ella Stollberg. Kasinostr. 10.- Ludwig Gottbrecht, Schneider, Peterstr. 450, u. Johanna Abromeit, Blumenstr. 6.- Adolf Fabricius, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 83/85, u. Adeline Eichberg, Mauritiuswall 5. Paul Vasen. Rohrleger. Pantaleonstr. 12, u. Anna Berrisch, Dagobertstr. 80.- Tillmann Heidgen, Packer, Kasparstr. 45, u. Klara Straten, geb. Klümpgen, Weidengasse 49.- Aug. Sauer, Commis, zu Kalk. u. Clara Stolz, Lübeckerstr. 8.- Joh. Görgen, Tagl., Niederichstr. 28. u. Elisab. Reinbach, Hohestr. 18.- Wilh. Schumacher, Fabrikarb., zu Deutz, Juliusstr. 9F, u. Gertr. Triesch, Eigelstein 129.
Wiederum fünf Hauptgewinnc von 60000 Mark, 50000 Mark, 40 000 Mark, 30000 Mark, 20000 Mark und noch weitere 9835,
ohne Abzug zahlbare Geldgewinne, von 10000 Mark herab bis 10 Mark. gelangen am 13., 14. und 15. August durch die beliebten Marienburger Lose, à 3 Mark, zur Ausspielung. Die Lose sind bei den bekannten Verkaufsstellen zu haben, oder direkt zu beziehen von dem unter„Glücksmüller" bekannten General=Debit Lud. Müller& Co. in Beclin, Breitestraße 5, und Hambura. Große Johannisstraße 21

4.
Nr. 190
Kurfürstengarten.
Mittwoch 17. Juli:
2. großes Kinderfest
sehr gewählte Spiele mit großer Preisverteilung.
Abends um grosser Fackelzug unter Leitung des
Herrn F. Gosewisch.
Konzert des 59. Feld-Art.-Regiments.
Entree frei. Anfang 3½ Uhr.
Volksgarten.
Dienstag den 15. Juli, Abends 8 Uhr:
42. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Vorläufige Anzeige!#
agenbecks;
große indische Ausstellung
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
60 Personen.
sp Eröffnung: 19. Juli,
&am Hohenzollerngarten. X
„Frühlings Einzug“, Marsch von Blon.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
Fantasie über„Lortzingsche Melodieen“ von Travers. „Schlösser, die im Monde liegen“, Lied von Linke.
„Die Kaiser Wilhelms-Jagd“, Charakterstück von Konsky. „Husaren“, Walzer von Ganne.
1.
Ouverture„Freischütz“ von Weber.
Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer. „Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
Gavotte„Fantasieen im Bremer Ratskeller“ von Steinbach. „Circus“, Galopp von Fahrbach.
Cireu
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute Dienstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
0 Novitäten-Abend.
1. Mal: Die Postschule mit 5 Hengsten, davon.geritten und 4 in Freiheit. Originaldressur des Direktors 1. Mal: Der Bür als Kunstreiter, springt über Barrieren und Reifen, dressiert und vorgeführt vom Direktor C. Sidoli. Ballet-Divertissement
vom Corps de Ballet, 36 Damen, und dem Solopaar Geschw. Franchi. Nur noch dreimal:! Nur noch einige Tage:
Troupe Montrose, 1 The 3 Wortleys,
die besten Akrobaten der Welt. I die Könige der Luft.
Adolf und Coco mit neuen Entrees.
Das Programm hat 17 brillante Hummern.
Margen mittwoch 2 Vorstellungen 2. Nachmittags 4 Uhr: Erste Familien= und Kindervorstellung mit halben Preisen für Kinder auf allen Plätzen.
Alles Nähere Plakate.
Fränkischer Hof
Würzburger Hofbräu, Frühstück
32·36 Komödienstrasse 32/36 Garten mit
Soupers v
Diners von N..20 an. .50.— Abendplatten.“
Kölner Malerschule.
Schullekal: Filzenaraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in allen Malverfahren. Landschafts=, Blumen=, Portrait= und Dekorations=Malerei. Malen nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht.
Für Damen separate Ateliers.
Sonntags=Kurse in Holz= und Marmor=Malerei.
Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Lenting=Wiardi aus Groningen. Prospekte und Anmeldungen durch lich. Kaesmacher, Mal=Utensilien= u. Farben=Handlung, Altermarkt 6
den 17. Juli, abends 8½
Versammlung
Dienstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
13. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Zu Fest=Geschenken
empfehle:
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag:„Industrie- oder Aurarstaat“.
2. Geschäftliches. Der prov. Vorstand.
(Operettenmusik.)
PROGRAMM.
G
Zwangs-Innungs zu Köln.
Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg", 1 von StrausFantasie aus der Operette„Die Fledermaus“] Von Strauss. Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller. „Offenbachiania“, Melodieen aus Offenbachs Operetten. Walzer aus der Operette„Die Puppe“ von Andran.
Bussets,
Sessel, Stühle,
Clavier= u. Schreibsessel,
Noten= und BücherWandconsolen,
Prunkbretter.
SpielNähtische,
und Credenztische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hocker,
mit und ohne Spiegel.
Die Zimmergesellen behaupten in einem Placate, der Durchschnittstagelohn eines Zimmergesellen betrage bei täglicher Arbeit nur M..17 pro Tag. Dieser unwahren Behauptung zu begegnen, hat der Unterzeichnete die Lohnliste der bei ihm im Jahre 1900 beschäftigten Zimmerer durchgesehen und dabei folgendes festgestellt:
Es verdiente ein Geselle in
296 Arbeitstagen K 1877,05; 229 Arbeitstagen K 1134,69; „ 1699,72;
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathée“ von Suppé. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones. Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von Linke. „Bettelstudent, Polka von Millöcker.
Peter König, 14 Wollküche I4.
Uhr:
Grosser Leucktspringbrunnen.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe solche zu stark auftreten, mit meinem bewährten Créme à.25 M entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais,
Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50
299
300
246 287 281 280
296
297
247
1594,32: 2 1282,60; 2 1553.92; 2 1844.47: 2 1582,00;2 1549,07: 2 1509,77: 2 1238,94; 1 u. s.
1124,33
1105.30;
1142,05;
1359,68;
1326,53;
1208,01;
1206,38;
1197,08;
896,40
bei
Der Durchschnitts=Verdienst eines Zimmergesellen betrug 9310 Arbeitstagen und R 48217,30 gezahlten Lohn für
den Arbeitstag
wobei nur in den
Sommermonaten
Monaten
gearbeitet
December wurde! Wer Zahlen überzeugen will, Einsicht offen.
Köln, den 13. Juli
M..18,
10 Stunden und in den
Stunden
und Jannar C
sich von der Nichtigkeit vorstehender lege ich meine Lohnbücher zur
dem
1901.
Herm. Gerhartz,
Obermeister der Zimmermeister=Innung (Zwangs=Innung) zu
Köln.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzüaliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
vor nach
—K1 7Gabrauch
Warum zogern S
nachdem mein Paric 1000 Fabrikat in Taris I90
und
noch??
Goldenen
Ehrendiplom
Wettlauf.
mit
der
prämirt wurde.
Dieses ist doch der beste Beweis für die Süte und Wirksamkeit meines Nammelin“ weltberühmten Bartwuchsmittel„Ronlmenn“ Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dase Stärke I. 2 Mk.. Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schrcibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angesehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist
ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung elner Dose tärke 111"..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 J. Nur allein echt zu bezichen —*„„„ Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Enten,
Diesjährige junge
Pfund 90 Pfg,
diesjährige junge
Pfund 1 M.
diesjährige junge Hahnen,
Stück 1,20—.20,
Suppenhühner,
Pfund 80 Pfg.
Hochverehrte Kölner! Dienstag Abend 7½ Uhr und folgende Tage finden Wettläufe Exerzierplatz, Neußerthor, statt. 250 Meter 72 mal in 60 Minuten. 50 Mark dem. der mich besiegt
Billets 10 Pfg.
Gerhardt, Wettläufer.
Charitas-Haus,
von Robert Nusberg, Neuenrade No.44" Westf.
Touristentaschen, Neisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Lebende
5 Uh
Kheinland und Westphalen,
In,
Agrippastrasse 14,
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
.448
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencapital: 10000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren datür eine Verzinsung von:
48 bei 6monatlicher Kündigung,
3.: 2
248„ 1„
26" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammen
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unte eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
diesjährige Brut, garantiert gesund, in verschiedenen Farben: sperber=, rebhuhnfarbig, weiß, schwarz von K..20 bis K 1,50 per Stück, letztere in 2 Monaten legend. bei“
Joh. Klefisch.
ziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskan“
Heumarkt.
8
Wc
8 T
###
Cl.
gebohnt, bemalt und sehr lustig gelegen, noch 2 Abende frei Obergariges Bier. Weyerstraße 94.
F. Brautleuten
Daachtr. Tahlaf
Geschenke a. Art.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein(erste un und ArbWohnun
8 Of9
W
ird 14#
Dere
Nr. 191.
Nach 2½jähr. A
sigen St. Franzi
letzt a. d.
anstalt in Köln
prakt
niedergelassen.
Dr. med.
Sprechstunden: Uhr. Sonntags
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.*
Köln=Ehren
Peuloerstraßt
Zurück
Dr. Del
Specialarzt fü Herman
Walther
approb.
Robert
approh.
Cäcilienatr:
Zahn
Arnold
Heum
Teilzahlu
Woche 1 K(0 Strengste Disk
Zahnzieher
chtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Als Stärkung und zum Frühstück empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. #um Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,
Weingrosshandlg, Hannov.-Münden.
Stollw
bedeutende Prei Verkauf und Tal M. Gn
Trumeaux= u. Korridorspiegel, schöne Schränke u. Tische aller Art u. viele andere Möbel 2c.
räumungshalber wegen Geschäftsaufgabe sofort zu jedem annehmbaren Preis. 10 Marsilstein 10.
Nichm
Special=Ge
unübe
Kathol. Verkäuferinnen
hert
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Beson ken: A 30, ATE
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und ReklamenteilC. Olle, alle in Köln
Anfertig Muster. P Groß. Lag und in Kr.
1 schönes
Eilbeim a. R