Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Ureic: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Senztigen Perts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 79.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 23. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Meine Läger eleganter fertiger
GFui UEa UnE Ehrwwan————————
sind für die bevorstehende Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten eine wirklich großartige Auswahl und eine Falle solider
geschmackvoller Neuheiten.
Facon und Sitz meiner Waaren sind anerkannt gut und übernehme ich betreffs
Solidität und guter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie. Die Preise sind billig, streng fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger u. Preise anzusehen.
1
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Croisés, Satins, Cheviot, Diagonals, elegant und
solide angefertigt zu billigen Preisen.
Reiche Auswahl in
eschenken
für
Namenstage Communion,
Confirma
tion,
eg
als
Broschen, Ketten.
Ringe, Ohrringe, Knöpfe etc..
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
K.
Billige Preise.
Zuschneideschule.
Damen-Garderobe.
15 Hohestr. 15, neb. d. Panoptikum Theoretisch praktische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Honorar mäßig. Feinste Referenzen.
Schnittmuster käuflich. Frau Heinr. Leugersdorf=Therstappen.
Zrten.
Coulante Bedienung. Früh-Saatkartoffeln,
Kaufhaus B. Neukirchen
3000 Stück hochseine dekorierte
28 cm Wassereimer,
auerbestes Fabrikat M..65.
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Go.dnieren, Julinieren u. s. w.
Speisekartoffeln
WE
in guten Sorten billigst.
E. Kneflei. Weyerstr. 48.
Kartofel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Bausaison 28
empfehle[— Träger und 1 Eisen, sowie Stabeisen, Faconeisen, Bleche, Eisenrohre, Verbindungsstücke, Farb=, Material= und Eisenwaren 2c. 2c. zu billigsten Preisen.
2s. Carl Jos. Schleuter.
Uhren, Goldwaren.
Mein seit 10 Jahren bestehendes Atelier befindet sich jetzt Hohestrasse 15. Reparaturen und Neuanfertigung nach wie vor solid und
preiswürdig. Seinrich Lengersdork. Hohestraße 15.
Mürkeine Ortskrankenkasse
Die Ersatzwahl von 26 Vertretern der Arbeitnehmer zur versammlung findet am Sonntag den 31. März 1901 in dem
des Hru. Wilh. Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstr. Nr..9,tt
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieber, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
In Abteilung 1 ist ein Vertreter zu wählen. Die mittags von—4½ Uhr statt.
„„ 2 sind zwei Vertreter zu wählen.
4½—5 Uhr statt.
„„ 3 sind zwei Vertreter zu wählen
—5½ Uhr statt.
„„ 4 ist ein Vertreter zu wählen.
5½—6 Uhr statt.
„„ 6 sind vier Vertreter zu wählen.
—6½ Uhr statt.
„„ 7 sind zwölf Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
6½—7 Uhr statt.
„„ 8 sind drei Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
—7½ Uhr statt.
9 ist ein Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
7½—8 Uhr statt.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder Wahlberechtigte nach Abgabe seines Stimmzettels das Lokal sofort zu verlassen.
Die Wahl wird um 8 Uhr endgültig geschlossen und das Wahlresultat nuch Feststellung sofort bekannt gegeven. Der Vorstand.
In Abteilung 1 ist ein Vertreter zu wählen. Die Wahl findet nachittone non—4 ½ Uhr statt
Die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von Die Wahl findet von
Cementstein-TTCDDEH, Amf Chrenfeld,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Samstag, 23. Mär; 1901
Offene Stellen.
Lageristin.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Tüchtige
Stemmer
finden gegen hohen Lohn und Accord dauernde Beschäftigung bei Aktien=Gesellsch. für Kesselund Apparateban
vorm. F. C. Keller&amp; Cie.,
Stolberg(Rheinl.).
Für Engros=Geschäft der Porzellan= u. Luxuswarenbranche, sowie Devotionalien, wird tüchtige erste Lageristin, kath., gesucht, welche bereits in größerem Geschäfte thätig war und im Verkehr mit dem Publikum gewandt ist.
Mädchen
sucht von—11 Uhr Stelle. Hosengasse 11, 4. Etage.
mit Schreibtisch und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. 1. u. 2.
je 6., alle Bequeml., unmittelbar am Rhein, an ruh. kinderlose Familie preiswert zu vermieten.
Dagobertstraße 87
Die erste Kölner
RabattSchuhsohlerei von W. Lübten,
nur Friedrichstraße 39, hält sich einem besseren Publikum bestens empfohlen,
nur elegante Handatbeit.
Schnelle Bedienung. Billige Preise Jedes 15. Paar gratis.
Limburgerstraße 2B
abgeschloss. 1. Etage 5 schöne Räume mit Mansarde sofort zu vermieten.
Mansardenzimmer nur an einzelne ar Person zu verm. Follerstr. 24.
Off. mit Angabe über bisherige Thätigkeit. Alter u. Gehaltsanspr. u. A 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisende
Ein tücht. Zweitmädchen
welche Restaurateure
besuchen, können durch Empfehlung eines vorz. einges. Art., D..=., sich
zu zwei Personen gesucht.
Frau Direktor
Dominikaner 10.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
hoßen Nebenverdienst erwerben
Zweitmätchen
Fr.=Off. u. A Z 1480 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.t
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Lehrling
für das Bureau einer bed. Metall
waren=Großhandlg.(Gas=, Wasser=, Bierdruck=Apparate) unter günstigen Bedingungen gesucht. Solche mit Einjähr.=Zeugnis bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Bl.
Pahog Ordentliches Lehrmädchen Abor9. zu Ostern oder gleich gesucht. Follerstraße 67, 1. Et.
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertig wollen, erhalt. dies. n. neuester Mode gutsitzend zugeschnitten u. auprobiert. Eleg. Kostüm 3 K. mod. Rockschnitt 20, Aermel 75 Pf
1.4. Jacket K.20, Aermel
Zuschneideschule von
:„„ 1 Fr. Lengersdorf=Therstappen,
Zunerl. kindermädchen ges. Hohestraße 15, neben Panoptikum.
Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mädchen mi guten Zeugnissen
". für Küche und Hausarbeit in kleinen besseren Haushalt sofort gesucht. Hunnenrücken 25, 1.
Messerputzmaschinen
Kaufmänn. Lehrling u.
für Lagptof, und Laden muter gug, Kalk. 1 Dienstmädchen stigen Bedingungen zu Ostern sucht Wilh. ung. Jahn, St. Agatha 24.
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht. Am Markt 26.
Ein ord. fleißiges Mädcher
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
St. Apernstraße 50.
Züngerer Laufbursche
mit guten Zeugnissen. Sohn ordentlicher Eltern für leichte Arbeit gesucht. Appellhofplatz 28. Hinterh. part.
Praves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Fassaden-Anstrich,
2X streichen 403, 4X streichen 70h, Alle a. Mal.= u. Anstr.=Arb. gut u. bill Tap. v. 255 p. R. Poststr. 13. Laden
Flickschneider gesucht.
Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sattlerlehrling gesucht,
gleich Verdienst. Glockengasse 35.
Stellen-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. W 2 a. d. An nahmest. v. Werner Dohm, Follerstr.97
Ein zuverlässiger Mann
aus bess. Familie, gel. Handwerker, in allen Hausreparaturen erfahren. wünscht Stellung als Hausverwalter. Dessen Frau, welche nur bei besseren Herrschaften gewohnt und tüchtige Köchin ist, würde event. die Führung eines Haushaltes übernehmen.
Off. u. Nr. 510 an die Geschaftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein in Ehrenfeld zu Reklame zwecken günstig gelegenes
Geilen Hunftig Geregenes
— Lehrling und Lehrmädchen
unt. sehr günst. Beding.
für mein Hut=Engros=Geschäft gesucht. Gründliche Ausbild. wird zugesichert
Hermann Oser, Königsplatz 9.
Qung. verh. Mann sucht Vertrauensstelle, gleichviel welche; ist in der Eisenbranche sehr gut bewandert. Kau tion vorhanden. Offert. unt. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann, der ein Jahr im Bankfach thätig war, deutsch. franz.,
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem, anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstr.37. Teleph.=Anschl. Nr. 82.
Inweit Hansaring.
chön möbl. gr. Wohnzimmer
Kölner Frauenbildungsschule,
herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Wi
Person zu verm. Follerstr.
4., d. Neuzeit Abg. zu
fl. b. 3—„
verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
G
ut möbl. Mansardenz. billig zu verm. Nippes, Niehlerstraße 95, 1. Et.
Et., 3 Zimmer, Küche, event. Mans. zu vermieten. Heinrichstraße 19
Franz., Englisch, Ital., Spanisch, Stenographie und Buchführung
Monat nur 4.!
Auch für Damen.
Friesenstr. 37, 1. Etage.
Eingang: Albertusstraße.
Siebenburgen 63, 2. Et., 2 kl. AnbauS zimmer an 1 od. 2 Pers. f. 15# zu verm. Besch. v.—4 Uhr, 2. Et
(Zwei große Zimmer an Leute, die
0 auf Anstand halten. billig zu verm Ehrenfeld, Klarastr. 25, an der Kirche
Bess. Handwerker finden gemütliches O Heim in bess. Hause event. m. voll. Pension. Katharinengraben 47, part
e hübsch möbl. Schlafzimmer, Salon
müssen 2 Herren teil., m. gut. voll Pension, Eigelstein, für 70 M. monat lich an 2 Herren zu vermieten.
Off. u. Nr. 519 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Drei Räume,
straßenwärts, an kl. Familie zu verm Große Telegraphenstraße 30.
2 schöne Näume
sofort oder per 1. April zu vermieten Streitzeuggasse 43, 1. Et.
Thürmchenswall 61,
3 Räume nebst Spinde, parterre An bau, abgeschlossen, bis 15. April.
Besch. b. Eigentümer im Hochpart
Möbl. Wohn= u. Schlafz. für 1 oder 22* 2 Herren od. Damen. m. od. ohne Nens., z. v. Katharinengraben 47, p
Lübeckerstraße 9
Unterhaus, 4 Räume, für 45 K. an kinderl. Leute zu v. Bescheid daselbst.
Drei Zimmer,
abgeschlossen, 3. Etage, und zwei
Mansardenzimmer zu vermieten. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Auf abgeschl. Etage ein großes zwei*“ fenst, leeres Zimmer straßenw. in ruhigem anständ. Hause an Herrn od Dame zu verm. Triererstr. 16, 3. Et.
Mietgesuche.
aDer Stelle sucht, verlange unsere XD„Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch werlaa. Mannheim.
engl. korrespond., auch in Buchführung und
Stenographie bewandert ist,
Ein tüchtiger
Fuhrmann
sucht Stellung in größer. Export=od. Fabrikgesch.
Mastrichterstraße 9,
dicht am Hohenzollernring. abgeschloss. Unterhaus zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mansarde. Bescheid beim Eigentümer
Hansaring 45, part.
welcher Kaution stellen kann. gesucht.
v. Milchsack.
eu
schlitstele d. Köin. Roitsitg.— Koonstr. 14, Reke Vetloxenste,
Sohn besserer Eltern, 15 Jahre alt, sucht Stelle als
I. Etage. 5 Zimmer, Küche, 2 Mans per 1. April zu vermieten. Die WohCehrling von katholischen Eltern für
a Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komddienstraße 33.
Schlosser=o. Mechanikerlehrl. prachtvolle Aussicht auf d. Königsplatz. „Besch. Roonstr. 48. in d. Vormittagsstd.
Vergütung Nebensache.
Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
P. Aori.„..—„—
nung ist elegant eingerichtet und hat acht
Ein junger Bäckergeselle gesucht. insann in reif. J. m. g. Zeugn. su E Propsteigasse 32.## Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w.
.Geschäftsst. d. Bl.
Dippes, Zonserstraße 10, am
2* Merheimerplatz, dritte Etage drei Räume zu vermieten.
Asphalteur,
durchaus tüchtig und fleißig, als Vorarbeiter sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz.
Gehrlinge für meine Schmiede. Stellmacherei. Sattlerei u. Lacki rerei gesucht zu Ostern. Luxuswagenfabrik Carl Spiertz, Bremerstraße—4.
Junger Küfer,
in allen Kellerarbeiten erfahren, stadtkundig, sucht Stelle.
Peterstraße 26.
Ein möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., an Herrn oder Geschaftsfräulein zu vermieten.
Thürmchenswall 3, 1. Et.
Cehrling für Schlosserei und *<space> D r a h t f l e c h t e r e i<space> g e s u c h t.<space>
Zu melden Waldmarkt 27, 3. Et.
Ein hath. Mädchen
Iohn= und Schlafzimmer, part. mit 2 Betten an 2 Herren mit Pension zu vermieten.
Pfeilstraße 41?
Gesucht zum 1. Mai
ein besseres, älteres und zuverlässiges
Küchenmädchen
(kath.), durchaus selbständig in der einfachen und feinen Küche, und ein gewandtes
(kath.), welches auch waschen und bügeln kann. mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen.
Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
26 J. alt. welches in allen Küchenu. Hausarbeiten sowie im Weißnähen u. Kleidermachen erfahren ist, sucht sofort oder auch später passende Stelle.
Fr. Offerten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
wei durcheinandergehende möblierte Zimmer sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
8 PI
Herrschatten finden taglich
sofort
Dienstmädchen
Kolonialwaren.
Verkäuferin zur Aushülfe sof. gesucht.
Chr. Richartz,
Nippes, Neußerstraße 233
Drares kath. Zweitmadchen und ein
Kindermädchen gesucht 3. B. Laldderft. Eigelstein 10.
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Kath. prop. Mädchen Zeuzn.s.
dauernde Stelle in kinderl. Haushalt.
Off. u. Z 49 a. d. Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr. 179.
a *
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Miergesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine anzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Kath. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn für
jetzt
Schöne abgeschl. Wohnung,
1. Et., 4 Z. u. Mans., in ruh. anst. Hause an stille Leute preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. nahe bei Köln.
Burgunderstraße 11
Mohn= u. Schlafzimmer, eleg. möbl., 4D l. Et., durcheinanderg., m. 1 od. 2 Bett. a. bess..; verm. Weyerstr. 58.
Geistlicher sucht
zum 1. April Wohnung von 3 Zimmern, die später erweitert werden könnte, möglichst in der Nähe einer Kirche.
Angebote unter Nr. 508 an #die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
J. Thevissen,
Propsteigasse 6.
Mehrere kompl. Betten, Waschtische,
Kommoden, sowie 2 runde Tische wegen Räumung zu verkaufen.
Rest. Manuel, Andreaskloster 6B.
Naturbutter 1 Honig Mi..75.se
10 J. Epstein, Tluste 1/52 via Schles.
Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72
Die Schwestern vom h. Karl Boxromäus bieten jungen Mädchen welche sich in allen Handarbeiten. namentlich im Weißnähen u. Sticken, sowie im Maschinennähen gründlich ausbilden wollen, passende Gelegenheit. Kloster von St. Mauritius, Jahnstraße 9.
Tiéphine'sche
Pariser Damen
Zuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden l. u. 15. neue Kurse von 20 M. an Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Ke
Kapitalien.
7100 I. gesucht
*
auf ein Haus in Nähe des Deutschen Ringes. Dasselbe ist mit MK 60.000 belastet und bringt 5850 K Miete ein. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 496 an die Geschaftsstelle d. Bl
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindter, Berlin SW. 43, Wilhelmstraße 134
Ein königl. Beamter s. auf 2 Jahre
Mark 300
gegen 5% Zinsen u. gute Sicherheit. Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gemeint] Wer leiht ein. Hrmrlat: bravenjungen Manne 50 k in ein, besonderen Angel geg. 60# sichere Zurückgabe in 3 Mon Angebote u. Nr. 523 an die Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
S S
Missions-Artikel
Eine gute Geige zu verkaufen.
Sandstraße 16.
oher gebrauchter Tafelherd, zweilöcheriger Herd. Füll= u. Mantelösen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
(Kroßer
löcher
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen. Pianinos werd..höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
## Silber, Juwelen, PfandGOIG, scheine werden angekauft.
°<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space> nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
gutes Trausport=Dreirad
zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24
A
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Damenuhr
verloren gegangen vom Kaiser Wilhelmring bis Christophstr. 5. Abzugeb gegen Belohnung. Christophstraße 5.
Vermischtes.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 15. März d. J. ist die Gültigkeit der Gewerbesteuerordnung für die Stadtgemeinde Köln bis zum 1. April 1903 nah Maßgabe der Genehmigung der Minister des Innern und der Finanzen vom 18. März 1898 verlängert worden.
Köln, den 20. März 1901.
Der Overbürgermeister.
* I..: Dr. Juchs.
Zu mieten gesucht
für jetzt oder September c. eine kleine
Wohnung
von—3 Zimmern nebst Küche,
in der Nähe von Kolumba.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 108 an die Geschästsst d. Bl. 2
Weinkeller in der Nahe
Eigelstein zu
mieten gesucht. J. B. Lülsdorff,
Eigelstein 10.
Anständige Familie
sucht Wohn. v. 3 N. u. Küche
zum Preise von 30 bis 35 M Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus mit Wohnung gesucht
in nur anständigem
Hause, Mittelrunkt der Stadt. Angeb. Paris. Special=Schnittmuster=Geschäft Perlenpfuhl 18. Unterhaus.
uche zum 15. Mai ruhige abgeschl.
Wohnung
(Souterrain oder l. oder 2. Et.) von —5 Räumen, Küche, Mägdezimmer. Off. m. Preis u. Nr. 518 a d. Gesch. d. Bl
Kinderloses properes Ehepaar sucht
gegen Dienstleistung
freie Wohnung eventuen kl.
Off. u. Nr. 517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die verlängerte Wilhelmstraße entlang der Parzellen Flur 88 Nr. 4236 184 einerseits und Kr. 4535 181 andererseits in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 21. März 1901.
Stadtische Polizei=Verwaltung, Der Overbürgermeister.
I. V: Hesse.
*
alle Muster von 1900 weit unter Preis!
Schmünten- u.
mations
Kruold
Stei
1953
41 Breites!
4
Beienteir-Uhren
Wegen Sterbetalles
zu verkaufen unter sehr gunstigen Bedingungen
mit Weinberg, Eisenbahn und Rheindampfschiffahrt=Haltestelle. Gefällige An r. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsst. d. 24
Nathrreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei
Gebr. Opgen
Fernspr. 4525.
Haus M. 3.
dorth,
Ursulakloster 7.
Empfehle für die h. Mission:
Gebetbücher
für jeden Stand.
Rosenkränze, Kruzisixe 2c.
H. Mülhens, Schreinst.
Schreibwhdl.
97.
Pflastersteine
zu verkaufen. Plankgasse 27, 1. Et.
für Knaben u. Mädchen, echtes Silber, feine Gravuren. 6—8 Steine gehend, 10 u. 12 M
2 Jahre Garantie.
Tony Rameken,
Friedrich-Wilhelmstr.
Nach auswärts gegen Nachnahme.
Teilzahlung ohne
Hung.
Tuch, Buckikin, Kammgarn, Cheviot. Kleiderstoffe. Betten. Bett= und Leibwasche. Herren= u. Kommunionanzüge nach Maß. Reelle Waren und solide Arbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschaftsstelle d. Bl.
KO
Familien-Anzeigen.
Im W buche von steigerungs Meierei zu
Fli
aro
wei
am 2 zeichn untei
versteigert
Cöln
Zu
Im 2 Grundbuch
Versteigern Mer
Jean
Fl
wo
Ni
M
am
untel
straß
versteigert
Coln
B Zu
Angestellt darauf hi wahlene Person d die Kand sprach il besondere wickelte i hin, am haben. 9 des Herri und desh könne. H die schrift werbeger Appell a die Verse 3 Pri Herr Pe
Susanna Severinst lassen, d w Si Geldlott im Isab 1 11 Bacheme arm geb der Frie mit heiß wurden I G Worring stürzte Rhein u die Kin O Marzelle mannsch Exercier *
Benefiz mantisch Uhr.— des Al von Ka
* Köl chen, wi Fasanen
.50-1,8
ähne
hähne 5
Landeie
.00 7·C Essäpfel 0,30, W der Ken Hammel .82, S .50-1,6 .80. .40-7,
das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Brigitta Kriegel, geb. Genz,
findet Montag den 25. März. morgens 8 Uhr. in der St. Gereonkirche statt wozu freundlichst eingeladen wird.
Albers
Jahre
jähriger
Winter
Zwecke
mann
van de
Handel
Konven
und A
schuldet
die Be
zuheiße
Zahl 1 Zahl 1 man si der Lei Null d 1. Mö gebirgs

MA
wie Butter,
bei
an
6.
i, Waschtische, 2 runde Tische aufen.
easkloster 6B. 50. ½ Butt. Mk..75, je
2 via Schles.
KOI ussteinweg 72
K.
zu verkaufen. idstraße 16.
selherd, zweil= u. Mantelsoldsgasse 70.
16.
werd. z. höchst Achterstr. 4.
gelen, Pfandden angekauft. zerden angea Neumarkt.
sandwagen
=Preirad
kobstraße 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Bamstag. 29. März 1901.
efunden.
Resuu
Menuhr
u Kaiser Wiltr. 5. Abzugeb stophstraße 5.
—
ites.
chung.
Stadtverord15. Märzd. J. Jewerbesteueremeinde Köln nah Maßgabe Minister des nzen vom 18.
der PolizeiFebruar 1896 die verlängerte der Parzellen einerseits und s in die zweite
1901
Verwaltung.
rmeister. sse.
u.
itons
Uhren
Mädchen, e Gravuren, , 10 u. 12 M antie. leken, elmstr. 1 n Nachnahme.
hung.
garn, Cheviot. Bett= und Leibnmunionanzüge aren und solide unter Nr. 484 d. Bl.
nzeigen.
Zwangsversteigerung
nOn..ffl...... f. fl.2 ie Käls beiogene umr(rund.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 304, Blatt 12.145, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing, Inhaber einer Meierei zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 140, Im Krahnenhof 8, Hofraum, 1,11 Ar groß, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 900 M. Nutzungswert(Grundsteuermutterrolle 15,339, Gebäudesteuerrolle 6587)
am 2. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 4
Cöln, den 2. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 78. Blatt 3095, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Jean Mertens zu Cöln, eingetragene Grundstück:.
Flur 23 Nr. 566/72, Gereonswall 71, Hofraum groß 1,67 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 9009, GrundsteuerMutterrolle 15,247,
am 18. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterz ichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Coln, den 14. März 1901. a V
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Locales.
B Zur Gewerbegerichtswahl. In einer Versammlung von Angestellten im Gastwirtsgewerbe wies der Vorsitzende, Herr Böll, darauf hin, daß die christliche Wahlkommission für die Gewerbegerichtswahlen einen besonderen Kandidaten für das Gastwirlsgewerbe in der Person des Herrn Kirch aufgestellt habe. Es sei deshalb Pflicht, für die Kandidaten der Christlichen einzutreten. Arbeitersekretär Giesberts sprach über die Entstehung und Bedeutung des Gewerbegerichts mit besonderer Berücksichtigung des Gastwirtsgewerbes. Herr Kirch entwickelte in kurzen Worten sein Programm und wies auf die Wichtigkeit hin, am Gewerbegericht einen Fachmann des Gastwirtsgewerbes zu haben. Mitglieder der freien Gewerkschaften bekämpften die Kandidatur des Herrn Kirch mit dem Hinweis, daß dieser auf einem Schiffe arbeite und deshalb wohl nicht stets den Gewerbegerichtssitzungen beiwohnen könne. Herr Kirch antwortete, daß er heute schon von seinem Prinzipal die schriftliche Bescheinigung in der Tasche habe, daß er stets den Gewerbegerichtsverhandlungen beiwohnen könne. Mit einem warmen Appell an die Anwesenden, für die christliche Liste einzutreten, schloß die Versammlung.
5 Primizfeier. In der St. Severinskirche wird am Sonntag Herr Neter Sieger sein erstes h. Meßopfer darbringen.
Dienstjubiläum. Am 23. März werden es 25 Jahre, daß Susanna Köllen ununterbrpchen bei der Familie Bauer an der Severinstraße in Dienst ist. Die Herrschaft wird es sich nicht nehmen lassen, die treue Dienerin in besonderer Weise zu ehren.
w Siebengebirgs=Lotterie. Die Ziehung der dritten Serie dieser Geldlotterie findet am Donnerstag den 28. März und folgende Tage im Isabellensaale des Gürzenichs statt.„
u Unglücksfälle. Am Donnerstag Nachmittag wurde in der Bachemerstraße ein Fuhrmann von seinem Pferd in den rechten Oberarm gebissen und nicht unerheblich verletzt.— In einer Wohnung an der Friesenstraße fiel gestern Morgen ein kleines Kind in einen Kübel mit heißem Wasser und erlitt erhebliche Verbrühungen. Die Verletzten wurden zum Hospital gebracht.
un Gerettet. Am Donnerstag Nachmittag fiel in der Nähe der Worringerstraße ein kleiner Junge in den Rhein.— Gestern Morgen stürzte von der hohen Werftmauer zu Köln=Deutz ein Kind in den Rhein und trieb stromabwärts. In beiden Fällen gelang es Schiffern,
die Kinder zu retten.
O Ein Fußball=Wettspiel zwischen der II. Mannschaft des Marzellengymnasiums und der II. Mannschaft der combinierten Schülermannschaft findet am Montag den 25.., nachmittags 3 Uhr, auf dem Exercierplatz vor dem Neußerthor statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 24. Zum Benefiz für den Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 183. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 6½ Uhr.
a; Köln. 22.März1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde.80-0,90, Enten 3,00.50, Schnepfen 0,00. Gänse 4,50-5,00, Fasanen.50, Hähne, alte.50-.80, Junge 1,80-2,20, Hühner, alte .50-1,80, junge 2,00-2,80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.70-.80, Truthähne 5,00-.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter 1,80 2,00 das Kil. Landeier.75.00, Kisteneier.40-.50 das Viertel. Kartoffeln, weisse .00.00, rote 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 20,00-30,00, Essäpfel 24.00-36,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkohl.20.30 Weisskohl 0,18-.30 das Stück. Zwiebeln 0,10-.14, Rindlleisch von der Keule 1,37.52, desgl. vom Bauch 1,10-.27, Kalhlleisch 1,42-1,53, Hammelfleisch.27.59, Rindernierentalg.68-.80. Schweinefleisch.68.82, Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen.48.58, Schweineschmalz .50-1,60 das Kil. Aale M. 3,00-3,20, Barbe.40-.60, Bleie(Brasse) .80, Hechte 1,80-2,00, Kabliau 070-.40. Karpien 1,80-.00. Salm .40-7,60, Schellfische, grosse.20, kleine 0,60, Schleie.40 das Kil.
ine Frau
geb. Genz,
März. morgens
reonkirche statt eladen wird.
in dem Lokal auf dem Hansaring verblieb. Am 4. März 1898 reichte
Albers eine Klage ein gegen seinen bisherigen Gesellschafter Paßmann, worin er Auflösung des Vertrages, Löschung der Firma und eine Konventionalstrafe von 100,000 M. von P. verlangte, weil dieser den Vertrag verletzt habe. Die Klage und das am 1. April 1898 rechtskräftig gewordene Versäumnisurteil wurde in dem Geschäftslokal auf dem Hansaring 121 durch einen Gerichtsvollzieher zugestellt und von diesem einem Sattler übergeben, den Albers als Werkmeister angestellt hatte. Der Sattler bezeichnete sich auf Anordnung Albers einem Gerichtsvollzieher gegenüber als Angestellter und legte die Zustellungen auf das Pult, woran der inzwischen ausgezogene Geschäftsteilhaber zu arbeiten pflegte. Dieser erfuhr nichts von der Klage und dem Urteil, bis bei ihm Pfändungen vorgenommen werden sollten. Da erhob er Einspruch und nun stellte sich heraus, daß in dem Vertragsexemplar, welches Albers übergeben hatte, die durchgestrichene letzte Null an der Zahl 100,000 ausradiert und durch eine andere Null ersetzt worden war. Das Gericht nahm an, daß Albers diese Fälschung verübt und sich dadurch auch des Betruges schuldig gemacht habe. Einen Betrugsversuch erblickte dann das Gericht in der Handlungsweise des Angeklagten einer Düsseldorfer Firma gegenüber.
&am Schöffengericht. Ein Händler wurde wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Bedrohung mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Es war bitter kalt, und die Eltern eines zwölfjährigen Knaben aus Ehrenfeld hatten kein Brennmaterial. Das Kind begab sich zum Güterbaynhof und sammelte dort einige Kohlen, die beim Abladen von den Waggons gefallen waren. Der Gütervorsteher bekundete, die Kohlen würden von den Eigentümern nicht mehr gesammelt, vielmehr sammle dre Eisenbahnverwaltung diese Kohlen für ihre Zwecke. Das Gericht erteilte dem Kinde einen Verweis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung drei Wochen Gesängnis, ein Möbeltransporteur wegen versuchter Gefangenenbefreiung sechs Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Unterschlagung zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kolonialwarenhändler hatte Apfelgelee und Honig, die nachgemacht und verfälscht waren, unter Verschweigung dieses Umstandes feilgehalten und verkauft. Der Beschuldigte erhielt, indem das Gericht Fahrlässigkeit annahm, 10 M. Geldstrafe.— Die z. Z. in Siegburg 1½ Jahre Zuchthaus verbüßende Näherin Ehefrau Gottfried Pelzer hatte etwa 10 Meter Leinen, die sie für eine Frau verarbeiten sollte, unterschlagen. Das Gericht setzte eine Zusatzzuchthausstrafe von drei Wochen fest.
China.
* London, 22.März1901.(Drahtber.) Die Times meldet
„„„„.ff bassfheidit.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Der zu Essen wohnende Kaufmann Josef Albers wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu einem Jahre und einem Monat Gefängnis. 300 M. Geldbuße und dreijährigem Ehrverlust verurteilt und sofort verhaftet. Albers trat im Winter 1898 mit dem Rentner Adolf Paßmann in Verbindung zum Zwecke der Gründung einer offenen Handelsgesellschaft in Köln. Paßmann war der Vertrauensmann der Kaufleute Piet und Johannes van der Leye, die damals hier unter der Firma Julius Ströhmer eine Handelsgesellschaft betrieben. In dem Vertragsentwurf war u. a. eine Konventionalstrafe von 100,000 M. für die Gesellschafter Paßmann und Albers für den Fall festgesetzt, daß einer von ihnen durch sein Verschulden die Auflösung der Firma herbeiführe. Albers weigerte sich, die Bestimmung bezüglich der Konventionalstrafe von 100,000 M. gutzuheißen. Er hatte auch bereits in einem Exemplare der Verträge die Zahl 100.000 dadurch auf 10,000 reduciert, daß er die letzte Null an der Zahl 100.000 mit Bleistift durchgestrichen hatte. Schließlich einigte man sich, die Summe von 10.000 M. gelten zu lassen und Piet van der Leye strich an der Zahl 100,000 mit seinem Tintenstift die letzte Null durch. Das Geschäft hatte keinen Bestand, denn bereits am 1. März 1899 verlegte Paßmann das Geschäftslokal nach der Vorgebirgsstraße in das Haus der Firma Julius Ströhmer, während Albers
Der Kaiser unternahm Freitag Mittag die erste AusfahrtEr fuhr mit der Kaiserin in geschlossenem Wagen nach dem Mansoleum in Charlottenburg, wo die Majestäten anläßlich des Geburtstages Kaiser Wilhelms I. einen Kranz niederlegten. Vom Mausoleum kehrten die Majestäten nach dem Schloß zurück, überall vom Publikum ehrfurchtsvollst begrüßt.
Das Präsidium des Reichstages wurde Freitag Mittag 12¾ Uhr vom Kaiser empfangen und sprach ihm die Entrüstung des Reichstags über den Auschlag in Bremen sowie die Glückwünsche zur Genesung aus. Der Kaiser, der sehr wohl aussieht, unterhielt sich alsdann längere Zeit mit den drei Präsidenten. Das Präsidium des Abgeordnetenhauses wurde um 1 Uhr empfangen. Präsident v. Kröcher richtete an den Kaiser eine Ansprache, worin er an die unseligen beiden Frühlingstage 1878 und die Anschläge auf Kaiser Wilhelm I. erinnerte und Gott dankte, daß Schlimmeres jetzt von dem Kaiser ab gewendet wurde; er bitte Gott, ferner den Kaiser zu schützen. In seiner Erwiderung beklagte der Kaiser das schmerzliche Ereignis, welches ihm zugestoßen sei. Mit sichtlicher Bewegung hob er als Zeichen der Zeit hervor, daß die Jugend demoralisiert sei; alle Stände ohne Unterschied trügen die Schuld an diesen Zuständen. Die Maßnahmen der Staatsregierung würden einer zu scharfen Kritik unterzogen und seit dem Tode Kaiser Wilhelms I. habe die Autorität der Krone stark
Der Kronprinz begiebt sich Mitte April auf Einladung des Kaisers
Franz Josef nach Wien.
In der Zweiten hessischen Kammer gab der Erste Präsident Haas eine Erklärung ab, worin er die gegen ihn anläßlich des vielerwähnten parlamentarischen Abends gerichteten Angriffe und insbesondere die Behauptung als unwahr zurückwies, daß er die Mitglieder der socialdemokratischen Fraktion durch bestimmte Zusicherungen, insbesondere diejenige der Unterlassung monarchischer oder höfischer Ovationen, zur Teilnahme an der genannten Veranstaltung zu bewegen versucht habe. Die Führer der einzelnen Fraktionen gaben darauf Erklärungen ab, wodurch sie die Richtigkeit der Angaben des Präsidenten bestätigten und demselben eine Vertrauenskundgebung bereiteten.
Die kommissarischen Beratungen über den neuen Zolltarifentwurf im Reichsschatzamt sind, wie die Berl. Pol. Nachr. melden, so weit vorgeschritten, daß die am Mittwoch begonnene zweite Lesung am Donnerstag oder Freitag beendigt werden dürfte. Das preußische Staatsministerium würde demnach binnen kurzem in eine endgültige Beratung über die Materie eintreten können.
Auf die Errichtung von Volksbibliotheken wird, wie die Tägl. Rundschau erfährt, höheren Orts großes Gewicht gelegt. Während in Städten ständige Bibliotheken sowie öffentliche Lesehallen zweckmäßig erscheinen, sollen für die ländlichen Gebiete sogenannte Wanderbibliotheken geschaffen werden. Eine größere Anzahl von Kreisen hat bereits der ministeriellen Anregung entsprochen und entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt. Auch die Regierung überweist zu diesem Zwecke Zuschüsse.
rief in Schlesien bereits erhebliche Verkehrsstörungen hervor. Seit Donnerstag früh sind die Postzüge aus Berlin und Breslau in Grünberg nicht mehr eingetroffen.— In Posen hat der am Donnerstag eingetretene Schneefall bis Freitag früh angehalten. Infolge des hohen Schnees trafen die Eisenbahnzüge aus Berlin und Breslau mit mehrstündiger Verspätung ein.— Die Eisenbahnverbindung Hof=Leipzig ist auf der Strecke Plauen=Reichenbach durch erhebliche Schneemassen gesperrt. Auch die Strecke Hof=Marxgrün=Steben ist verweht.
Das Haupthindernis des Abschlusses der Verhandlungen Kitchener und Botha ist, dem Daily Chronicle zufolge, gewesen, daß ersterer ablehnte, den Häuptern der Aufständischen am Cap einen vollständigen Waffenstillstand zu bewilligen. Die hauptsächlichsten der angebotenen Bedingungen sind folgende: Eine den beiden früheren Republiken bewilligte Autonomie, wie sie auf Jamaika besteht, die unmittelbar nach dem Aufhören der Feindseligkeiten eintreten sollte. Die gesetzgebenden Körperschaften sollen zusammengesetzt werden aus einer bestimmten Zahl von Mitgliedern, die teils von der Reichsregierung bezeichnet, teils von den Burghers erwählt werden, mit einem Vertreter der Krone an der Spitze eines jeden Staates. Die Reichsregierung würde 1 Million Pfd. St. für das zerstörte Eigentum sowie Anleihen zu einem niedrigen Zinsfuß bewilligen, um die Farmen wieder in stand zu setzen. Was die Erziehung angeht, so wird die Wahl, ob dieselbe eine englische oder holländische sein soll, den Eltern überlassen. Kein Burgher soll ohne besondere Genehmigung ein Gewehr besitzen dürfen. Die Frage der Behandlung der Eingeborenen rief große Schwierigkeiten hervor. Botha widersetzte sich stark der Forderung, den Eingeborenen, welche einen dauernden, festen Wohnsitz innehaben und in die Listen eingetragen sind, die vollen Bürgerrechte zu verleihen.
aus Peking vom 20..: Die von den Russen beanspruchte Konzession befindet sich auf einer großen Ebene längs des Flusses und hat eine Länge von 2½ Meilen. Sie wurde nicht von der chinesischen Regierung bewilligt, sondern von Lihungtschang in seiner Eigenschaft als Vicekönig von Tschili. Es erscheint zweifelhaft, ob Lihungtschang berechtigt war, solche Konzessionen zu erteilen. Der englisch=russische und der englisch=französische Zwischenfall zeigen dentlich die mannigfachen internationalen Gefahren, welche dem Plane der Umwandlung des Gesandtschafteuviertels in eine internationale Festung entspringen. Die von den Deutschen gebaute Kaserne für 300 Mann ist beinahe fertig. Die übrigen Mächte schicken sich an, dem Beispiele Deutschlands zu folgen.
X Peking, 22.März1901.(Drahtber.) In einer Konferenz,
an welcher Graf Waldersee teilnahm, beschlossen die Generale Barrow und Wogack, die englischen und russischen Truppen heute früh 5 Uhr von dem strittigen Gebiet bei Tientsin zuruckzuziehen und die Arbeiten am Eisenbahngeleise einzustellen bis zur Regelung der Frage auf diplomatischem Wege.
* Peking, 22.März1901.(Drahtber.) Die russischen und englischen Schildwachen wurden heute Morgen von dem strittigen Landstriche zurückgezogen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. März 1901.
Geburten. Marg., T. v. Theod. Hermsen. Handlungsgeh., Steinstr. 42.
- Maria. T. v. Adolf Gromann, Tagl., Karthäuserhof 5.- Gertrud. T. v.
Paul Bödecker, Geschäftsgeh., Metzerstr. 13.- Franz. S. v. Franz Dülken, Tagl., Ehrenfeld. Philippstr. 64.- Paul. S. v. Eduard Rehkopf. Schrein., U. Taschenmacher 24.- Math., S. v. Math. Meurer. Bäcker, Zülpicherstraße 3.- Kath. u. Gertrud. Zwillinge v. Pet. Düx, Postb., Zülpicherstraße 5.- Kath., T. v. Heinr. Werner, Tagl., Schnurg. 24.- Maria, T. v. Heinr. Niehßen, Brauer. Eigelstein 131.- Klara, T. v. Karl Wattenberg. Schrein, Josefstr. 13.= Herm., S. v. Herm. Müller, Schrein., Ulrichsg. 2/4.= Kath., T. u. Christ. Hetzel, Schmied, Wendelinstr. 34.— Karl. S. v. Franz Dapper, Vers.=Beamt., Bonnerstr. 216.- Joh., S. v. Wilh. Thelen. Tagl., U. Kahlenhausen 10.- Adolf, S. v. Eduard Platz, Metzger. Am Salzmagazin 60.- Marg., T. v. With. Spitz, Verputzer. Im Krahnenhof 8.- Kath., T. v. Christ. Bium. Lackierer. Eigelstein 41.Maria. T. v. Phil. Valdor. Marmorarb., Kl. Griechenm. 37.- Herm. S. v. Franz Faust. Bildh., Elogiusplatz 2.— Gerhard, S. v. Math. Stein Tagl., Klapperg. 5.„„„
Sterbefälle. Heinr. Waldorf, Tagl., unverh., 39., Biberstr. 11.= Gerhard Wingen, 5., v. Bayenthal.- Walburga Offinier, geb. Stoffeks, Wwe., 71., Im Eulengart. 2A.- Gerh. Jansen, 4., Gr. Spitze 630.
= Karl Pfeiffer, Sattler, verh., 53 J. Paulstr. 22.- Luise Mertens. geb. Reith. 23., Domstr. 55.- Ludwig Scholz, Fabrikarb., verh., 51., Ritterstraße 23.- Karl Remy, 1., Bayenstr. 53.- Joseph. Pickhardts, geb. Kleinertz, Wwe., 68., St. Apernstr. 47—49.- Barb. Backhausen, geb. Gericho, Wwe., 73., Glockeng. 35.— Gertr. Junggeburth, 1., Aprippastraße 58.- Hubert. Hammann, ohne Gew., 22., Mörserg. 25.- Nikol. Tromm, Faßd. verh., 50., Kl. Griecheum 81.- Peter Braun, 9., Erftstr. 62.- Elisab. Labonde, 1., Balthasarstr. 33.
* Dr. Aldert Herg Ehemter! u. Barin Einas=Priere„==—
Anduleid. Tapez, v. Aglohnen. u. Elise Freund. v. Rengershausen.- Karl
Engler. Hülfshoboist. v. Klepzig, u. Luise Offermann, v New=York.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Seewald, Maschinenschlosser, Deut. Grabeng. 19. u. Anna Pauli, Plankg. 54.- Joh. Gottlob, Hülfsbr., zu Osterfeld, u. Anna Meyer, Kaesenstr. 13.- Karl Berendes. Srat. im Inf.= Rat. Nr. 53, Ulrichsg.—3, u. Jul. Ott, Rothgerberbach 7.- Jul. Koenig, Schrein., Mauritiusw. 14, u. Elis. Weiser, Habsburgerr. 14.- Pet. Tuchscherer. Tischler, Ehrenstr. 65, u. Anna Gasten, Ehrenstr. 56—58.- Alfr. Schmidt, Chem., Brüderstr.—7, u. Elis. Schmick. Am Trutzenberg 3. Ant. Hartmann, Tapez., Friesenstr. 54—56, u. Clara Brüll, Hahnenstr. 31, = Pet. Bergmann, Buchbdr., Sterneng. 50, u Julie Becker, Pützg. IIA.= Arthur Lankow. Schuhm, Hämerg. 2A, u. Ant. Habrich. Friedrichstr. 53.
* Rheinhöhe am 22. März, abends 6 Uhr, m.48—.12.
unentbehrliche Zahn-Creine erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Man versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Er Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten
seiner Anzeigen zenkommen veranlaßt Bezugnahme auf das
sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnagmr um=
Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbs erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellunn— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.
Alle für Sonntag den 24. und tag den 25. März(Mariä=Verkündigung)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau)
aufgeben zu wollen.
Am Mariä=Verkündigungstage erscheint keine Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Lagal-Anzsizers.

Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
feste Preise.
Grosses Lager eleganter fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach
Maass.*
Herzogstr. 2.
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Zenöthigen Sie Rasir-, Taschen-, Brod-, Schlacht-, Tischmerger. und
Wdaushaliuugs- Arel.,##e nenden Sie uch dreet an die Sahlwaarentabrik
Gebr. Wolfertz, Wald bei Solingen No. 11
Catalog, 440 Seiten stark, mit ca. 1 800 Abbildungen erhalten Sie gratis und franco.
NI. 00 wie Zeichnung, mit 5jähriger Garantie, fein- 20
Silberstahl-Rasirmesser No. 30, hohlgeschliffen, mit Etul-, fertig zum Gebrauch
-insandung des Betrages.# Was nicht
Gleichzeitig versendet obige Firma, um Jedermann felegenheit zu geben, sich von der Güte u. Billigkeit ihrer Waaren zuüberzeugen, ein
zum Preise von K.50
Tage zur Probe,
gefällt, nehmen wir zurück,
Bekanntmachung.
derart in vierzehn Kehrbezirke eingeteilt worden ist, daß der I. Kehrbezirk die 1. und 14. Polizei=Sektion
Einverig des
I. ab
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
3.
4.
6
9.
11.
13.
15.
8.
5.
25.
12.
10.
24.
20.
10.
XI.
Zu Schornsteinsegermeistern in diesen Bezirken sind mit der Verpflich*" o On„besene MPffffff
Vest
SI
tung, im Bezirk Wohnung zu nehmen, ernannt:„
für den I. Bezirk Herr Theod. Heinemann.
Schwarz Kammgarn wegen Ueberfüllung des Lagers bedeutend unter Preis. Niemand lasse diese Gelegenheit, für wenig Geld Stoff
zu einem feinen schwarzen Anzug zu erhalten, nnbenntzt vorübergehen.
Günstige Gelegenheit für hl. Communion u. Conürmation
sowie für Wiederverkäufer.
Die Tuchfabrik Begive&amp;
Verkaufsstelle: Köln, Schildergasse 48.
ih
8
Gegr. 1872, 85
dicht am
Denkmal,
Köln, Heumarkt 59-—, Köln.
Wescht nur mit
Dx Thompson Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
in Chevreaux=, Lack=, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Triumph“ übertrumpft!
Ein Ruck, ein
Druck,
In einem Nu, EDer Schuhist
auf.
Der Schuhist zu!
(Nachdruck ver boten.)
Communion Confirmation
für Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl. Bitte genau auf Name
zu achten.
Volksbureau, Schöne 1. Etage
früher im Gesellen=Hause. Breitestr., zum 15. April zu vermieten."
jetzt neden Laach 14, am Neumarkt.! Friedrichstraße 39
XII.
XIII.
XIV.
18.
19.
21.
Teil der 20. Polizei=Sektion südlich der Venloerstr. ausschl. dieser Straße Teil der 20. Polizei=Sektion nördlich der Venloerstr. einschl. dieser Straße 22. Polizei=Sektion 23
**
II.
*„
„„ l„
„„*„
„„ VI.„
„<space>„<space> V I I.<space>„<space>
„<space>„<space> V I I I.<space>
„„ IX.„
XI. „<space>„<space> X I I.<space>„<space>
„„ XIII.„
XIV.„ Köln, den 21. März 1901.
Math. Spürck. Paul Lausch.
Rud. Nahrendorf.
Jos. Kauth.
Heinr. Nordt. Reiner Vianden.
Wilh. Teske. Friemel.
M. I. Prang.
H. Bohne.
Stef. Schmitz.
Heinr. Faust.
A. Schmitz.
Der Oberbürgermeister. I..: Thewalt.
Höhere Mädchenschule
ind Lehrerinnen-Bildungsanstalt der Stadt Köln
St. Apernstrasse 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. Auril. Die Aufnahmeprüfungen finden am Montag den 22. April und Dienstag den April von morgens 8 Uhr ab statt. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich, mit
Aniueldungen nimmt der Unterzeichnete an Werktagen von 11—12 Uhr iun seiner Antstube entgegen. K. T5umperge.
Mann&amp; Stumpe
8
Trilby.
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpes neue vollkommenste Mchairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“)
entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“. Alleinverkauf:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, lichestrasse 68 72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoriienstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird allein in vollkommener Weise garantiert durch Mann&amp;Stumpe'sMohairborde,„Original“oa Mannamp;Stumpe's do.„Königin“,
dieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohairborde„Mann&amp; Stumpe“. Die vielen schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Linkaut!
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
mm Kortair
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Kindenthal, Dürenerstraße 75.

t.
h
jeder Art. selbst die eitige ohne sicher und itgeltlich.“ unschweig.
im Einvermigung des vil d. J.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Bamstag 23. Märs 1901
Seite 5.
Kmünon
gegenüber Alb. Geyr,
empfichlt grosse Auswahl neuester
Anzuge 9, 12, 15, 18, 20, 24, 25 bis 45 Mark,
-Anzüge 1/75, 2, 2,50, 3, 4, 5, 6, 7 bis 20 Mark,
neueste Streifen, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 bis 18 Mark,
AS•6• 9, 10, 12, 15. 18 bis 30 Mark.
K.
grosse Auswahl in Rosenkränzen, besonders stark gekettet,
Liekel=Aderbenbiusstt reune iu allen Preislagen.
Steh= und Hängekrenze in Holz u. Metall, Skapuliere und Medaillen,
Missionsbüchlein für Eheleute, Züngliunge und Zungrauen
von den hochw. Franziskaner= und Redemptoristen=Patres, sowie
Das eine Nothwendige“ von Puter Diel
und sonstige Missions-Andenken zu Agp, hilligsten Preisen
Johann Buchholz, Marzellenstraße 42.
738
sowie sämtliche andere
#
*
empfiehlt billigst en gros und en detail
ann,
Köln, Bürgerstraße 22, in der Nähe des Nathauses.
Grösste eigene
Kölns und Uigegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Zur heil. Mission
empfehle in großer Auswahl
Missionsbücher und Heftchen, Rosenkränze, Sterbekreuze, Steh- und Hangkreuze, Skapuliere, Medaillen, Weihwasserkessel etc. etc. zu bekannt billigsten Preisen.
Porsbach
Specialgeschäft in kirchlichen Kunstsachen,*
23 Minoritenstrasse 23, an der Kirche.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
ternsor. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zoeinalig, Liekerung(Zoz und Nachmitags) fricher Vol. Gzekrear 1 /100 Ahdmehme; IrurKinder, Kur- un Haushaltungszwerar.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race. aut, Asege und Einstellung nur erstlasiger bester junger Thiere, deren Gesundheits
in Die Ortersschung der, Rich sicht Ständig unter Controle des staalich
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise.
Frische Trockenfütterungsmilch
mit rothem Verschluss.
½2 Lir. Flaschen 13 c.
31
Ltr. Flaschen 27 Z.
1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen onn= Wlamben a Ltr. 20).
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 8
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
r
Durch jede Buchhandlung zu beziehen:
issions-Kompass
für Jünglinge.
. Preis 25 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
M. Commes
Inh..Krebsbach
Bedesn.6 Koeln
Fabriklager'ap Porzellan
fayence- Clas und Krystallssgaren Porzeilon- Malere
Hôtel Ceschirn
Teleph.
Glashütter=Uhr,
14 Karat goldenes Gehäuse, 34 Gramm schwer, fast neu, nur 75 Mk. Katalogpreis 340 Mark. Hubert Klein, Marzellenstraße 61
La-Skn
FabrikNur Hallsa-Marke
ist das altberühmte
elmenhorster
Franz Meuer&amp; Leiffmann,
Köln, Breitestr. 159A.
Marke.
Köln, 15 Brückenstrasse 15.3
Ultzensche Wollenweberei
Fabrik und Specialgeschäft
für Damenkleiderstoffe.
ouble-Cheviot
Unsere beiden Special-Marken
prima
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
isthevorzuhchen, daß die Räune, weder gescheuert noch au senonmen wergen Zeitersparnis. Ich., offriere, das Lei per Liter M..50,
Zeitersparnis. Ich offeriere###..
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per
Altermarkt 62
Stück.
Celeph. 1307.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämüiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dörner, Johannisstr., M Hamecher, Drog. Schilderg., Julius Kramer,
Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22,
Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff, Severinstr. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Jos. Rothauns, Rothgerberbach 48.
110 ctm breit M..—
Cheviot sscunde
110 ctm breit M..50
aus guten reinwollenen Gespinnsten
sind für Verkäuferinnen, Comptoiristinnen, Hôtels, Pensionen und alle Anstalten etc. die denkbar solidesten und deshalb
billigsten Stoffe
für wirkliche
Vorräthig in schwarz. marine und allen Saisonfarben.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Kamstag. 23. März 1901
an die deutschen Katholiken!
Unvergeßlich sind uns, die wir an der ersten deutschen Männerwallfahrt nach Jerusalem im Oktober 1900 teilgenommen. die im h. Lande empfangenen Eindrücke. Tief ergriffen im Andenken an die Lebens= und Leidensgeschichte des Gottessohnes, fühlten wir uns an den heiligen Orten dem Himmel näher gerückt in der beglückenden Hoffnung, daß or unsere Bitten sichere Erhörung fänden.
Und dennoch mischte sich in unsere frommen Gedanken ein Gefühl der Trauer und der Beschämung; mit Wehmut bemerkten wir, daß so viele ehrwürdige Orte im Besitze und unter der Obhut der Schismatiker und Mohammedaner sind, daß namentlich die ersteren mit einem wahren Feuereifer bemüht und bestrebt sind, ihre Machtstellung im h. Lande zu erweitern. Mit Beschämung sahen wir, eine wie untergeordnete, fast verschwindende Stellung die deutschen Katholiken im h. Lande einnehmen. Eben erst haben sie Dank der Huld ihres Kaisers auf dem Berge Sion festen Fuß gefaßt; nicht einmal ein Krankenhaus haben sie in der h. Stadt; viele Kinder, welche die deutsche katholische Schule besuchen wollen, müssen wegen Fehlens von Schulräumen abgewiesen werden.
Mit Bewunderung müssen wir dagegen die wahrhaft großartigen Anstalten unserer österreichischen, französischen und italienischen Glaubensbrüder betrachten; 200 bis 400 Pilger können dieselben aufnehmen, und wir Deutsche in unserem kleinen Hospiz haben dagegen nur Raum für 25.
Können wir deutsche Katholiken zur Aenderung dieser Zustände nichts beitragen? Ganz gewiß! Und das Mittel, welches wir anwenden müssen, ist, daß wir überall im h. Lande und insbesondere in Jerusalem selbst möglichst großen Einfluß zu gewinnen suchen.
Schon längst wirkt in dieser Richtung der Deutsche Verein vom h. Lande, welcher bestrebt ist, bei den deutschen Katholiken das Interesse fürs heilige Land zu wecken, Niederlassungen deutscher Katholiken, Kirchen, Schulen, Hospize usw. in Palästina zu gründen; er würde jedenfalls am meisten an Einfluß gewinnen, wenn er in der Lage wäre, auf dem ihm zugehörigen großen Platze unmittelbar am Damaskusthore das längst geplante, ausgedehnte Pilgerhaus mit Schule zu errichten, wozu ihm aber leider die Mittel fehlen.
Wir deutschen Jerusalempilger haben an Ort und Stelle diesen Neubau am Damaskusthore als durchaus notwendig erkannt. Wie sehr diese Ueberzeugung die Pilger erfaßt hatte, geht daraus hervor, daß, ehe wir in Genua den Fuß wieder auf festen Boden setzten, unsere Liste bereits die schöne Summe von 15,000 Mark aufwies.
In Köln haben wir ein besonderes Sammelkomilee gebildet, über welches der hochwürdigste Herr Erzbischof von Köln den Ehrenvorsitz zu übernehmen geruht hat. Dasselbe hat die Aufgabe, überall, wo katholische Deutsche wohnen, dem Verein vom h. Lande neue Mitglieder zuzuführen und die Sammlungen für den neuen Pilgerhaus= und Schulbau einzurichten.
So geht denn hiermit die herzlichste Bitte an alle deutschen Katholiken im In= und Auslande, sich mit uns begeistern zu lassen für diese erhabene, nicht nur katholische, sondern auch überaus patriotische Sache, und durch Zeichnungen für den Neubau am Damaskusthore unsere Bestrebungen zu unterstützen— aus Liebe zur h. katholischen Religion und zum deutschen Vaterlande!
Zur Einsammlung bezw. Entgegennahme von Gaben oder Zeichnungen und Anmeldungen haben sich 170 Pilger und die nachbenannten Mitglieder des Sammelkomitces bereit erklärt, eventuell wolle man Gaben an Herrn Bankoirektor Elkan in Köln senden und Formulare zu Anmeldungen, Zeichnungen oder Zeichenlisten vom Erstunterzeichneten verlangen.
Köln, im März 1901.
Namens und im Auftrage von 324 Pilgern, welche den Aufruf unterzeichneten:
Das Sammelkomitee des Vereins vom h. Lande in Köln.
C. Custodis, Justizrat und Rechtsanwalt, Vorsitzender; G. Thomé, Oberstleutnant a.., stellvertretender Vorsitzender; H. W. Vernards, Landgerichtssekretär, Schriftführer; J. Elkan, Bankdirektor, Kassenführer; Franz X. Bachem, Verleger; Dr. F. Dusterwal, Pfarrer; G.
Hütten, Domvikar; J. Klecfisch, Kaufmann; F. Lichtken, Kaufmann; J. Müller, Pfarrer; P. Rüb, Kaufmann; H Theissing, Verleger; Dr. A. Thomé, Sanitätsrat(alle in Köln).
Dr. Antoni. Oberbürgermeister(Fulda); I. W. Bahlmann, Kaufmann(Rotterdam); Willibrordus Benzler, O. S. B. Abt(Maria=Laach);
Dr. Scheuffgen, Dompropst(Trier); Dr. Winter, Pfarrer(Godesberg).
Dem vorstehenden Aufrufe schließen sich an und empfehlen denselben:
Hubertus Simar, Erzbischof von Köln, Ehrenvorsitzender des Komitees.
Freiherr von Air, Ehrenkämmerer, Düsseldorf. Franz Arinz von Arenbere, Mitglied des Reichstages und des Pr. Abgeordnetenhauses, Berlin. Christian Bahl, Stadtpfarrer, bischöflicher Kommiss rius, Frankfurt a. M. Franz Graf Rauestrem, Wirklicher Geheimer Rat. Major a. D. und Majoratsbesitzer, Präsident des Deutschen Reichsteges, Plawniowitz. Dr. Verlage, Prälat und Dompropst, Köln. Dr. Adam Bock, Rentner, Päpstlicher Geheimkämmerer, Aachen. Joseph von Bothmer, Königl. Kammerherr, Frankfurt a. M. w. Brandis, Fabrikbesitzer, .=Gladbach. Dr. W. Braun, Domkapitular und Geistlicher Rat, Köln. Peter Paul Cahensty, Mitglied des Reichstages und des Preuß. Abgeordnetenhauses, Limburg. Freiherr von Cöls von der Brüghen, Oberpräsidialrat, Rootenz. Jos. Dahl. Domkapitular, Speyer. Dr. Antonius gischer, Weihbischof in Köln. Hans Karl Freiherr zu Franckenstein, erblicher Reichsrat der Krone Bayern, Ullstadt. Karl Freiherr von Freyverg, Königl. Bayr. Kämmerer, Gutsbesitzer, Jetzendorf(Oberbayern). vlons Fritzen, La desrat a.., Mitglied des Reichstages und des Pr. Abgeordnetenhauses, Düsseldorf. Graf von Galen, Erbkämmerer, Münster i. W. Dr. Cl. Freiherr von Heereman, Mitglied des Reichstages und des Pr. Abgeordnetenhauses, Münster i. W. Professor Hespers, Domkapitular, Köln. Georg Hilvisch, Domdekan, Generalvikar. Päpstlicher Hausprälat, Limburg. Heinrich von mmmel. K. u. K. Oberst d.., Brixen. Wi helm Rudolf Reichsgraf und Marquis von und zu Hoeusbrocch. Schloß Haag. Alfred Graf von nompesch, Ritte gutsbesitzer, Reichstagsabgeordneter, Rurich. Dr. Ant#ramp. Pralat, Münster i. W. Dr. Joh. Kiene, Oberlandesgerichtsrat und Landtagsabgeordneter, Stuttgart. Alf. Klausener, Beig. Bürgermeister, Aachen. Franz Graf zu Königsegg Autendorf, München. P. J. Lausverg, Seminarpräses, Köln. Dr. Ernst Lieder, Mitglieo des Reichslages und des Pr. Abgeordnetenhauses, Camberg. Dr. Jos. Lingens, Rechtsanwalt, Päpstl. Geheimkämmerer, Mitglied des Reichstages, Aachen. Walter Freinerr von Los, Generaloberst der Kavallerie. Berlin. Carl Fürst zu Löwenstein Wertheim. Alons Erbprinz in Löwenstein, Kleinheubach. Dr. Franz Jos. Ludwigs, Domkapitular. Regensburg. Ludwig Marde, Rechtsanwalt, Mitglied des Reichstages, Freiburg i. B. Anton Matti. Kaufmann, Ehrenmitglied des Vorstandes des Vereins vom h. Lande, Frankfurt a. M. Gustav Joseph Merkle, Stadtpfarrer. Eyrenmitglied des Vorstandes des Vereins vom h. Lande, Wurzach Dr. Paul Müller=Eimonis, Domherr, Straßburg i. E. Franz Nacke, Propst und Prälat, Paderborn. Dr. Fesix Porsch, Justizrat Breslau. Dr. von Rarsfeld, Domkapitular Trier. Alfred Furst zu Salm=Reiffersch tot, Schloß Dyck. Dr. Bernh. Schäfer, K. K Universttätsprofessor, Wien. P. Wilhelm Schmidt, C.., Rektor des deutschen Hospizes, Jerusalem. Cl. Krhr. von Sworlemer, Königl
Kammerherr, Oberpräsidialrat a.., Lieser. Peter Schwartz, Farrikbesitzer, Bocholt.
Leipzig. Franz Graf von Spee, Heltorf. Leo Graf von Spee, Kammerer Sr Köln=Deutz. Carl Trimvorn, Rechtsanwalt, Mitglied des Reichstages und des
burg=Zeil, München. Emannel Warmbrunn, Oberbürgermeister, Neisse. Dr. Lor. Werthmann, Päpstl. Geheimkämmerer u. Erzbischöfl Geistl. Rat, Freiburg i. Br. Mathias Wiese, Fabrikbesitzer, Werden a. o. Ruhr. Ferdinand Reichsgraf Wolff=Metternich, Schloß Gracht;
Zur Empfangnahme von Gaben und Ausgabe der erwähnten Formulare ist bereit die Geschäftsstelle dieser
Hospizes, Ferusalem. Gl.#ryr. von Smorlemer, Konial holt. Dr. Spahn, Reichsgerich srat, Mitglied des Reichstages rr. Heiligkeit des Papstes, Wesel. P. Stünen, Fabrikbesitzer Pr. Abgeordnetenhauses, Köln. Constantin Graf Wald
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1901.
coo Entweihte
[27] Roman von Reinhold Ortmann.
„Also du hast diesen unglücklichen Zufall benutzt, um hinter dem Rücken des Professors und gegen seinen ausdrücklichen
Willen...“
„Die Bilder zu untersuchen! Jawohl, das habe ich gethan. Und da es mir, wie gesagt, dazu verholfen hat, einen abscheulichen Betrug zu verhindern, spricht mich mein Gewissen von jedem Vorwurf ob dieser Hinterlist vollständig frei. Ich habe durch eine geeignete Behandlung von verschiedenen Stellen an beiden Gemälden festgestellt, daß es sich um Erzeugnisse neuesten Datums handelt, denen mit größter Geschicklichkeit das täuschende Ansehen alter Werke gegeben worden ist Ein Paar wertloser Bilder aus dem 17. Jahrhundert, wie sie sich ja zu Tausenden im Kunsthandel umhertreiben, haben um ihrer alten Leinwand willen die Grundlage abgeben müssen, auf der diese wunderbaren Rembrandts entstanden sind. Und wie man mit Hülfe von gelb gewordenem Firnis und anderen kleinen Kunststückchen den Edelrost der Jahrhunderte herzustellen hat, ist für Leute, die sich mit der Fabrikation solcher Seltenheiten beschäftigen, ja längst kein Geheimnis mehr.“
Mit einer geradezu fieberhaften Spannung war Hubert seinen Worten gefolgt. Nun aber, unfähig, seine Aufregung länger zu meistern, fiel er ihm in die Rede:„Wohl; es mag sein, daß du recht hast. Du verstehst das eben besser als ich. Woher aber nimmst du das Recht, auf diese Entdeckung eine so furchtbare Anklage zu gründen? Wenn die Fälschung mit so meisterhafter Geschicklichkeit ausgeführt ist, wie du selbst sagst, so ist eben Ludwig Corbach dadurch getäuscht worden, wie ich getäuscht
worden bin! Denn auch ich hätte unbedenklich auf die Echtheit der Bilder geschworen.“
„Das ist etwas ganz anderes. Du hast sie mit den Augen des Künstlers angesehen; er aber ist ein erfahrener Restaurator und mit allen Kuiffen der Bilderfälscher längst vertraut. Wäre er den Gemälden zu unbefangener Prüfung gegenübergetreten, so hätte er unfehlbar innerhalb weniger Stunden zu demselben Ergebnis kommen müssen, wie ich. Er brauchte nur ein wenig länger zu wischen, um unter den frischen Farben des falschen Rembrandt, der mit Anlehnung an eine ziemlich bekannte Handzeichnung des Meisters diesen=Abschied des Tobiase gemalt hat, die Reste des alten Porträts zu finden, für das die Leinwand ursprünglich gedient hat. Schon die Thatsache, daß er jeden derartigen Versuch unterließ, spricht nach meiner Ueberzeugung unwiderleglich für eine betrügerische Absicht.“
„Nein, nein! Nicht dieses abscheuliche Wort!“ rief Hubert mit einer abwehrenden Geste.„Ich will es nicht hören! An welches Menschen Rechtschaffenheit sollte ich denn noch glauben, wenn er ein Betrüger wäre!"
„Sei versichert, daß diese Erkenntnis auch für mich sehr schmerzlich war. Aber es wäre eine offenbare Thorheit, sich dem überwältigenden Zeugnisse der Thatsachen zu verschließen.“
Der junge Maler hatte grübelud den Kopf in die Hand gestützt; plötzlich aber sprang er auf.
„Gut für dich, Walter, daß du bisher gegen niemand als egen mich deinem abenteuerlichen Verdacht Ausdruck gegeben ast. Was du da dem Professor zur Last legst, ist ja schon aus äußeren Gründen einfach unmöglich. Wie kann er diese Bilder gemalt haben, die sich schon seit Jahren oder vielleicht schon seit Jahrzehnten auf Schloß Erlau befinden! Es ist mir wahrhaftig unbegreiflich, daß du daran nicht sogleich gedacht hast!“
„Es wäre ein entscheidender Gegenbeweis, gewiß, wenn man ganz sicher wäre, daß es sich so verhält. Aber gerade die Merkwürdigkeit dieses Fundes hatte den Argwohn meines Freundes Guido noch früher erregt, als den meinigen. Der alte Baron von Varndal war ein sehr feiner Kenner, und bei seinen Ankäufen trotz aller Freigebigkeit von peinlicher Vorsicht. Daß er ein paar Bilder aus dem siebzehnten Jahrhundert nur angekauft haben sollte, um sie zwischen allerlei altem Gerümpel verstauben zu lassen, war von vornherein im höchsten Grade unwahrscheinlich, und die Erklärung, mit der Herr Burton Harrison so auffällig schnell bei der Hand war, daß er sie vielleicht bei Erwerbung irgend einer größeren Sammlung hat mit in den Kauf nehmen müssen, ohne ihnen von vornherein irgend welchen Wert beizumessen, steht auf sehr schwachen Füßen. Ueber einen solchen Ankauf würden sich in den hinterlassenen Büchern und Papieren ohne allen Zweifel irgend welche orientierenden Aufzeichnungen gefunden haben. Ich habe gestern und heute auf Guidos Ersuchen das von ihm unter Verschluß gehaltene Archiv des Schlosses mit gründlichster Genauigkeit durchforscht, um eine solche Aufzeichnung zu finden, und die geradezu philiströse Ordnungsliebe des alten Herrn machte mir die Sache sehr leicht. Ich bin sicher, daß es keinen Kunstgegenstand auf Schloß Erlau giebt, über dessen Herkunft sich aus jenen Papieren nicht ein ebenso vollgültiger Nachweis führen ließe, als über den gezahlten Preis und über den Zeitpunkt der Erwerbung. Einzig über die beiden Darstellungen aus dem Leben des Tobias war nicht die geringste Notiz zu finden.“
„Und daraus ziehst du den Schluß, daß sie erst neuerdings hierher gebracht worden seien?“
„So vermute ich, und es giebt der schwerwiegenden inneren Gründe genug, die für eine solche Annahme sprechen. Das Testament des Barons bedeutete für seine junge Witwe nicht viel weniger als eine Enterbung. Die Besitzerin seiner für unveräußerlich erklärten Kunstschätze ist sie ja nur dem Namen nach, und wenn ihr Stiefsohn ihr heute aus irgend welchen Gründen die Gastfreundschaft aufkündigt, verfügt sie nur über ein verhältnismäßig geringes Vermögen. Sie aber hatte den alten, kränklichen Mann ohne Zweifel nur mit Rücksicht auf seinen Reichtum geheiratet und in der Hoffnung, nach seinem baldigen Tode über fürstliche Besitztümer zu gebieten.“
„Ich bin überzeugt, daß du ihr unrecht thust mit dieser niedrigen Einschätzung ihres Charakters. Aber das ist für jetzt Nebensache. Nur weiter, denn ich muß alles erfahren.“
„Es giebt in dem Testament des verstorbenen Barons noch eine weitere Klausel, von der ich erst gestern erfahren habe. Sie bezieht sich auf eine etwaige Wiederverheiratung seiner Witwe. In diesem Falle sollen die Sammlungen sofort und ohne jede Entschädigung in den Besitz des Baron Guido übergehen, sowie eine neben dem Pflichtteil ausgesetzte jährliche Rente in Wegfall kommen. Frau Edith ware also für etwaige neue Bewerber eine keineswegs glänzende Partie, und da ich nicht glaube, daß sie die Absicht hegt, ihr Leben im Witwenstande zu beschließen, scheint es mir nach ihrer Vergangenheit auch durchaus begreiflich, wenn sie etwa den Wunsch hegte, sich mit Hülfe eines fein ausgesonnenen Kunststückchens auf einen Schlag ein recht hübsches Kapital zu verschaffen.“
„Aber das sind doch bloße Vermutungen, und deine Abneigung gegen Frau von Varndal hat dich, wie mich dünkt, zu etwas gewagten Folgerungen verführt. Oder hast du für ihre Schuld noch bessere Beweise als diese?“
„Ich halte sie gar nicht für die eigentlich Schuldige. Schon deshalb nicht, weil sie schwerlich Verschlagenheit und Energie genug haben dürfte, einen so von langer Hand vorbereiteten Plan auszusinnen und durchzuführen. Dahinter steckt ohne Zweifel ein geschäftliches Genie männlichen Geschlechts, und man braucht wohl nicht lange zu suchen, um auf die rechte Spur zu geraten.“
„Du denkst an ihren Bruder?“
„An Herrn Burton Harrison— ja wohl! Er hat, seitdem er als der Sachwalter seiner Schwester auf Schloß Erlau erschienen ist, schon verschiedene andere Proben kaufmännischen Talents abgelegt, die ihn hinreichend befähigt erscheinen lassen auch für diesen meisterlich ausgeklügelten Anschlag. Wenn meine Voraussetzungen zutreffen, so war seine Logik eben einfach folgende: Von den im Inventarium aufgezählten Kunstwerken durfte seine Schwester laut testamentarischer Bestimmung keines verkaufen. Dies Verbot aber würde keine Geltung haben für Gegenstände, die sich in der Sammlung vorfanden, ohne in jenem Verzeichnis enthalten zu sein. Wenn es nun gelang, ein paar wertlose und dementsprechend billig erworbene Werke unter falschem, hochtönendem Meisternamen einzuschmuggeln, so waren die besten Aussichten für eine vorteilhafte Verwertung dieser Schwindelware gegeben. Man brauchte dazu nicht einmal auf einen Käufer zu warten, der sich durch den ausgezeichneten Ruf der Varndalschen Sammlungen bestimmen ließ, die Fälschungen für echt zu nehmen. Dieser Käufer war vielmehr von vornherein in der Person des blinden Barons vorhanden, der es aus kindlicher Pietät niemals zugeben würde, daß auch nur ein einziges Stück von den gleich Heiligtümern gehüteten Schätzen seines Vaters in fremde Hände überging. Man brauchte nur ein wenig geschickt eingeleitete Reklame, vielleicht irgend ein fingiertes, glänzendes Angebot vov anderer Seite, und das Geschäft war gemacht.“(Forts. folgt.)
Gerichts=Oerhandlungen.
* Strafkammer. Ein junges Mädchen von hier, welches al: Volontärin in einem Ladengeschäft verschiedentliche Diebstähle ausgeführt hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Wochen und ihre Stiefmutter wegen Hehlerei eine solche von sechs Wochen.— Ein wegen gewerbsmäßiger Bewucherung angeklagter Schuhmachermeister aus Deutz wurde von dieser Beschuldigung, wie auch seine mitangeklagte Frau freigesprochen. letztere dagegen wegen einfachen Wuchers in zwei Fällen zu drei Wochen Gefängnis und einer Geldbuße von 50 M. verurteilt. Die Frau hatte an arme Frauen zu unverhältnismäßig hohen Zinsen Geld ausgeliehen.— Ein mehrfach vorbestrafter Schneider, der vor einiger Zeit in einem am Klapperhof belegenen Hause in einem Speicherzimmer angetroffen wurde, wo er nichts verloren hatte, erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls im kriminellen Rückfalle eine Zuchthausstrafe von einem Jahre, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Ziegelarbeiter und verurteilte ihn wegen Majestätsbeleidigung zu drei Monaten Gefängnis.— Zwei Arbeiter aus Poll, die zu Deutz einen Schutzmann in Civil und einen Maurer mißhandelt hatten, wurden zu vier bezw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine hier ansässige Witwe zog sich wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von einer Woche zu.

7
Local-Anzeiger Nr. 79 4 Famstag, 23. Mär; 1901.
Seite 7.
Konkurs-Ausverkauf
Joseph Levy,
Friedrich-Wilhelmstr. 2 in Köln
in Herren= und Knaben=Anzügen, Paletots, Loden=Joppen, ArbeiterKleider, Möbel, Betten, Herden, Communion=Anzügen und Cigarren
im Nebenlocale en detail
zu billigsten Preisen
* noch wenige Tage.
Auch ist das noch vorhandene Lager e n<space> b l o c<space> zu verkaufen und nimmt der unterzeichnete Konkursverwalter auf seinem Bureau Richmodstraße 35 Offerten entgegen. Dr. Julius Trimborn,
Rechtsanwalt.
E
33933838380
Damen-Hemden
per Stück 75 Pfg., 1 Mk., 100 bis 4 Mk.
Damen-Hosen
per Stück 35 Pfg., 1 Mk., 125 bis 3 Mk.
Concurs-Ausverkauf.
Die noch vorrätigen Waren der beiden Läger
Heumarkt 6166 und
bestehend in
noch grossen Assortimenten
m- An
42
Breitestrasse 37
Jackets, Kragen, Oestüme, Blusen etc.
werden von heute an, um schleunigst damit zu räumen, einzeln sowie in Partien zu
j. dem annehmbaren Preise verkauft!
„ Der Concurs-Verwalter.
Tocales.
4 Mt.
Nach
per Stück 1 Mk., 125, 150
Damen-Röcke
per Stück 1 Mk., 125, 150 bis 15 Mk.
Sämtliche Wäsche vorrätig
in weiss und farbig.
e Kopfkissen-Bezüge
das Stück 60 Pfg., 75 Pfg., 1 Mk. und höher.
w.
Plumeaux-Bezüge
das Stück 225, 230, 3 Mk. u.
Betttücher,
ein Posten unter
tück 2 Mk.
Sämtliche Bettwäsche vorrätig
in weiss und farbig.
Mädchen- und Knabenwäsche
in allen Grössen, enorm billig.
—0
Herren-Hemden,
grösste Auswahl.
Kragen und Manschetten,
Hohestraße 40, Ecke Burghöfchen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 2 Blatt 77, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes und Bauunternehmers Richard Schwingeler zu Coln eingetragenen Grundstücke:
Flur 87, a. Nr. 701/400, an der Niehlerstraße. Acker, groß 16,38 Ar mit 3 33/100 Thaler Reinertrag, b. Nr. 702/400, an der Niehlerstraße, Acker, groß 16,40 Ar mit 3 38/100 Thaler Reinertrag(Grundsteuermutterrolle 35,577) am 2. April 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
.snna.r 111.m. Thldler=Tandem. f. neu, z. verk. od. geg.
Gebrauchter Milchwuhrn,## aut. einsitz, Fahrrad zu tausch. ges.
roch gut erhalten, billig zu verkaufen. Handwagen, gut u. leicht, z. kauf. ges. Niehl, Feldgärtenstraße 134. Im Roß. Severinstraße 62.
A Wieder ein Jubiläum wurde gestern in der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) begangen. Diesmal galt es, Herrn Mathien Schreiver zu feiern, der seit dem 22. März 1876 als Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung thätig ist und somit auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der letzteren urückblickt. Daß er während dieser Zeit seinen Pflichten mit Eifer obgelegen, bekundeten die herzlichen Glückwünsche, die ihm unter Ueberreichung eines passenden Geschenkes seitens der Prinzipalität zu teil wurden. Aber auch seine Kollegen und sonstigen Mitarbeiter schätzen ihn hoch und bekundeten dieses gleichfalls durch ihre Glückwünsche, die sie durch den Mund des Vorsitzenden des Festausschusses übermitteln ließen, sowie durch Ueberreichung eines Erinnerungszeichens an seinen Fest= und Ehrentag. Auch die Mitglieder der Redaction der Köln. Volkszeitung beglückwünschten den jüngsten in dem großen Kreise der 29 Silber= und 6 Gold=Jubilare.
□ Zur Gewerbegerichtswahl. Behufs Aufstellung der Kandidaten für die am 28. d. stattfindenden Wahlen der Arbeitnehmerbeisitzer zum Gewerbegericht fand am Donnerstag Abend eine Versammlung der christlichen Wähler im Krystallpalast unter dem Vorsitze des Herrn J. Becker vom Arbeiterschutzverband statt. Herr Arbeitersekretär Giesberts, der am Nachmittag in einer Versammlung der Gastwirtsgehülfen gesprochen hatte, übernahm das Referat und betonte nachdrücklich, er sei aus dem angeführten Grunde rein zufällig hier anwesend, und es sei also nicht richtig, was die Rheinische Zeitung behaupte, die Kölner christlichen Redner seien nicht würdig befunden worden, in dieser Versammlung das Referat zu übernehmen. Herr Giesberts bedauerte lebhaft den schlechten Besuch der Versammlung, den er den zur Stunde stattfindenden Missionspredigten zuschrieb. Die christlichen Arbeiter ständen nun einmal auf dem Standpunkte, daß sie die wirtschaftlichen Interessen den religiösen unterordnen. Ganz richtig sei das nicht. Die christlichen Ideen würden nicht zur Geltung gebracht auf der Rednertribüne, sondern im öffentlichen Leben. Er nehme aber zuversichtlich an, daß diejenigen Leute, welche den Missionen beiwohnen, an der Wahlurne nicht fehlen würden. An den socialen Aufgaben des Lebens müsse der christliche Mann mit thätig sein. Der Redner zog dann eine Bemertung eines Vertreters des deutschen Gastwirtsgehülfen Verbandes vom Nachmittag an,„wir sind gerade so christlich wie ihr und bemerkte, man sehe jetzt vielfach, daß die Gegner Ideen acceptieren, welche die christlichen Arbeiter seit Jahrzehnten vertreten haben. In der Wahlagitation müsse an das Standes= und Ehrgefühl der christlichen Arbeiter appelliert werden; denn es handele sich hier nicht nur um eine gute Sache, sondern um eine Pflichterfüllung. Appellieren wir an die idealen Grundsätze des Christentums, an das Rechtsbewußtsein unserer Freunde. Die wahre Frömmigkeit bessehe, wie Professor Mausbach auf der Katholikenversammlung in Bonn sagte, darin, daß man treu im öffentlichen Leben, treu in seinem Berufe ist. Hierauf wurden die nachstehenden, vom Wahlkomitee in Vorschlag gebrachten Kandidaten verlesen, von denen sich eine ganze Reihe der Versammlung vorstellte. Joh. Becker Maurer. Köln. Agrippastraße 96; Ad. Berief, Bauschreiner, stöln=Nippes, Hartwichstraße 87; Steph. Bertram, Schreiner, Köln, Friesenwall 103; Joh. Buse, Graveur, Köln, Köhlhofstraße 1; Joh. Bühr, Lohnarbeiter, Frechen; Aug. Dahlmann, Packer, Köln, Perlen graben 49; Jos. Damm, Metallarbeiter, Köln=Humboldtkolonie, Rolshoferstraße 96; Jakob Dung, Schlosser, Köln=Bickendorf; Joh. Faßbender, Taglöhner. Fischenich; Peter Jos. Gras, Maurer, Köln, Kleine Witschgasse 26; Heinr. Hellekessel, Maurer, Köln, Fleischmengergasse 28; Wilh. Herchenbach, Packer, Köln, Minoritenstraße 17; Peter Henseler, Schreiner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 367; Theodor Hilgers, Former, Rodenkirchen, Uferstraße 7; Cornel. Klein, Hobler, Köln=Poll, Salmstraße: Otto Küchler, Stellmacher, Köln=Deutz, Mathildenstraße 32; Wilh. Klein, Maurer, Köln, Peterstraße 8; Jos. Kochs, Maurer, KölnNippes, Baudristraße 1; Martin Meuer, Schreiner, Köln, Zollstraße 1; Wilh. Meyer, Maurer, Köln=Nippes. Thüringerstraße 15; Joh. Schenk, Schneider, Köln, Minoritenstraße 11; Moritz Schmitz, Fuhrmann, Köln; Hub. Schnabel, Packer Köln, Kyffhäuserstraße 59; Joh. Tucker Grubenarbeiter, Pingsdorf; Heinrich Walter, Röhrenzieher, Köln Ehrenseld, Venloerstraße 468; Joh. Wichtersheim, Schlosser, Köln=Deutz Schneebergerstraße 4; Herm. Kirch, Oberkellner, Köln, Alteburgerstraße 2; J. Frembgen, Installierer, Köln, Metzerstraße 23. Eine längere. ziemlich scharfe Auseinandersetzung entspann sich zwischen den Herren Hamacher und Schieffer vom Deutschen Gastwirtsgehülfen=Verband einerseits und den Herren Kirch und Boell und anderen Anhängern der christlichen Partei anderseits um die Kandidatur des Herrn Kirch, die am Nachmittag in der Versammlung der Gastwirtsgehülfen für die christliche Liste aufgestellt worden war. Die Herren Hamacher und chiffer suchten Herrn Kirch mit allen Mitteln zu bekämpfen, wurden aber treffend widerlegt und mußten sich sagen lassen, daß hier eine Versammlung zur Aufstellung christlicher Kandidaten sei. Schließlich wurde nach einem Schlußwort des Herrn Döring die Kandidatenliste von den christlichen Arbeitern einstimmig gutgeheißen.
Leichenfund. Am 19. d.., nachmittags, wurde am Kaiser Friedrich=Ufer die bereits in Verwesung übergegangene Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. Der Mann stand im Alter von 30 bis 35 Jahren, war 1,75 Meter groß, untersetzter Statur und hatte dunkelblonde Haare. Bekleidet war die Leiche mit weißem Normalhemde, gezeichnet., schwarzer Cheviothose und ebensolcher Joppe, schwarzem Ueberzieher mit schwarzen Hornknöpfen und rot und blau karriertem Futter, Zugstiefeln und grauen Strümpfen. Auskunft über die Identität der Leiche wolle man an die Kriminalabteilung Glockengasse 30, Zimmer 24, zu.=Nr. 4031/VI“ gelangen lassen.
# Ueberfall. Am Dienstag wurde im Bürgerhospital ein junger Mann aufgenommen, welcher seiner Angabe nach in der Schnurgasse überfallen worden ist. Der Mann hatte außer anderen Verletzungen vier Messerstiche in Kopf und Hals erhalten.
Ruhfabrik,
Grossh. Hess. Hoflieferant,
34A Hohestrasse 134A.
Special. feinere Damen- u. Herrenstiefel p. Paar M. 10 54,
Erste Saison-Neuheiten. — Solide Ware
Vorzügliche Passform. Zilligste Preise—
durch eigene Fabrikation.
Communion-Stiefel.
R che
Beste
aberatorium Naarfioktu
FIECHTRERE
DRESDEN H.
Gegennat
ampa; lampa lampa ampa 45
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
lat einen vornehmen Geruch.
wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare ge schmeidig und weich, trocknei dieselben schnell und ist daher besonde für Damen äusser tpraktisch und unentbehrlich täglich nach Vorschrift angewandt,
ee.
1 erhält die Haare kräftig * und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis a Flasche M..und M..—.
General-Depot: Handelsges. Norl Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger, Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 61.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein, Poststrasse 17. Oskar Behr.„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nehf., Drog., Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathiasstrasse. H. Sieger, Frisenr. Andreaskloster 10.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs=
u. Ladenleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 Ju. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 9
1 schwere, goldene Herrn=Uhr mit 3 Deckeln, stark in Gold, Ancre 15 Steine, nur 52 K. dto., 14 kar. Gold, 3 Deckel, wenig gebraucht, 52 K 1 dto., hochf. 14 kar. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, 65#. hochf. Ancrewerk, 15 Steine, fast neu.
Tony Rameken,
Uhrmacher,
Friedrich- Wilhelmstr. 1
Für einen Schüler des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums wird gute volle Pension, event. mit Nachhülfe, am liebsten bei einem kath. Lehrer, gesucht Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
vorzüglich, zu 30 Pfg. Kamekestr. 24, Ecke des Friesenplatz, 1. Er.
Ldeute in Kost u. Logis gesucht, Woche *—10 Mark. Eintrachtstraße 86.
Woche
und
sche 10 M. Benesisstraße 43.
Jederwagen
Propsteigasse
1
9
2

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79* Samstag, 23. März 1901.
Café-Restaurant Kaiser Rudolf
Ecke Rudolfsplatz-Habsburgerring.
Die Lrroffnung findet statt
Samstag den 23. März, abends 6 Uhr.
Münchener, Kulmbacher, Dortmunder und Pilsner Urquell; ff. Weine; ausgezeichnete Küche.
5
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber,
Ecke Benesis- und Mittelstraße, stfacti empfiehlt sämtliche Neuheiten in
s Kinder= und Sportwagen
sowie alle
Kinderstühle, Körbe und Korbmöbel.
„ 9 Unübertroffen große Auswahl!
Fernsprecher 4230. Zollschutzwände— Llumentische.
Werkstatt Bitte
für Reparaturen u. Neuantertigung. achten Sie auf meine Firma.
Montag den 25. März, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn
Prof. Dr. Eugen Kühnemann,
Marburg:
„Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr.-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2., statt, zu welchem Anmeldungen an den zenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprecher 1427) erbeten werden.
Der Vorstand.
Annohaus
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Rellerei. FStallon pro Woche K.10. Mittagessen 50 Schraffteuen Abendessen 30 Pg.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
Arheitachen werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver Arbeligever walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
t. JosephTh. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, U. Fettenhennen,
am Friesenplatz, Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780,* Telephon Nr. 3135,
Zur heil. Mission
empfehle
in der denkbar grössten Auswahl: Crucifixe, Heiligenstatuen, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Sterbekreuze, Scapuliere, Weihwasserkesse
etc. etc.
### Versand nach allen Ländern.
Als Fastensuppen ganz besonders empfohlen: Wer auf billigste Art kräftige, wohlschmecken de Supven haben will, verwende
MAGGI“(D GEMUSE-.KRAFT-Ga 8
OSTNER KUES
In mehr als 30 Sorten erhaltlich, wie: Erbs=, Reis=, Gersten=, Riebelesupve 2c.: Hub. Hilgers, Josephstraße 40. Asthma(Alemuot
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender
Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr.
Lindenmeyers Salus=Bonvons.
(Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. à 1 A i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
Nud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A
AI
Laubsägeholz
Ahorn
empfiehlt in auen Größen
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Neu!!
Wohnhaus für eine Familie,
nach neuem praktischen Grnndriß enthaltend: 3 große Comptoire, Lager 12 meistens grote Zimmer und Erker. kann nach vorliegender Zeichnung und Anschlag zum Preise von M. 32.000 in guter Ausführ. hergestellt werden Off. u. Nr. 478 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Samstag den 23. März, nachmittags 3½ Uhr:
ler Kapel'e des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni, l. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANM.
I.
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
a.„An der Weser“. Lied von Pressel.
b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus dr Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
2. a.„Lichtertanz der Bräute“, a. d. Ballotmusik Feramors
b.„Bajaderentanz“. von Rubmstein.
3. Fantasie a. d. Op.„Faust und Margarethe“ von Gounod.
4.„Menuett“ von Paderewsky.
5.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
6.„Wiener Leben“. Prika von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—.**„ Im Ausschank:
Fränkischer Hof. voxzburger, norgräoKomödienstrasse 32 36. BOCKbIer.
Aelteste Weinhandlung
Telephon=Auschluß
hamspohn
" Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölus,
Nr. 4070,
empfiehlt Rotweine.
à M.
.00
20 .50 BSS .00 S
ngelheimer... à M..80ISt. Julien
#urbleichert„„.00 St. Estéphe
ber-Ingelheimer„„„.20 St. Emilion
Walporzheimer.„„.50 lHaut Médoc
sowie die bekannten Marken Rhein=, Mosel= u. Südweine. Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln
Hch. Hecker Nachf. L. Kunster, Skverinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh.=vangenberg. Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Ind. Classen, Friesenwall 118,
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Ruev, Neußerstraße 209. Köln=Rippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
S 55
**
*
** 8
"<space> 8<space> 4 5<space>
N 2
7½ Uhr abends:
Künstler-Concert
im grossen Saale der Lesegesellschaft
zum Vorteil der Pensions-Anstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller und der Pensions-Anstalt des Stadt-Theaters in Köln.
Programm
I. a. Etüde-dur, b. Fantasie-Impromptu. Chopin.
c. La fileuse Raff.
Elisabeth Müller-Friedhoff.
2. Arie der„Penelope“ aus„Odyss us Max Bruch.
Ottilie Metzger.
3. a. Märchen Götz.
b. Heimliche Aufforderung R. Strauss.
Adolf Gröbke.
4. Romanze und à la Zingara Wieniawski
Willy Seibert.
5. Arie des„Tristan“ aus„Jessonda- Spohr.
Johannes Bischoff.
6. Zigennerlieder Brahms.
Soloquartett: Grethe Forst, Ottilie Metzger, Adolf Gröbke und Johannes Bischoff.
Pause
7. Grosse Arie aus„Traviata“." Verdi.
Grethe Forst.
8. Lieder: a. Wächterlied auf der Wartburg.
b. Prometheus L. Vol.
Jchannes Bischoff.
9. a. Adagio aus dem IX. Concert Spohr.
b. Zigeunerweisen Sarasate.
Willy Seibert.
10. a. Mädchenlied Rothstein
b. Er ist gekommen Franz,
Ottilie Metzger.
1. a. Rhapsodie Brahms.
b. Etüde Des-dur" Liszt.
Elisabeth Müller-Friedhoff.
12. Liebeslied aus„Walküre“.. Wagner.
Adolf Gröbke.
13. Frühlingsstimmen, Walzer J. Strauss.
Grethe Forst.
Begleitung: Die Herren Kapellmeiste: Mühldorfer u. Neumann. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn. Karten: Saal numeriert 3 Mk. Saal 2 Mk.. Galerie 1 Mk. sind zu haben in der Hof-Musikal en-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse, in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung(Passage) und an der Kasse des Stadt-Theaters.
Direktor Milz-Feier.
Das
zu Ehren des hru. Direktors Prof. Dr. Milz findet
Mittwoch den 10. April cr.,
nachmittags 6 Uhr,
im Sivilkasino statt.
Alle Freunde und Verehrer, insbesondere auch alle früheren Schüler des Herrn Direktors laden wir hierzu ergebenst ein.
Anmeldungen nimmt Herr Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstraße 97 hierselbst, entgegen. Der Festausschuß.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pron Ant. Reisdorff. vm. Sabelberg. Sterneng. 34, oseng.
empfichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Legerwaren.
Fortwährend neue und gebrauchte Fahrräder,
bessere Marken von 50—150 K Großfe Neugasse 23.
Frichisger.Po. 80 pf.
junge Brathühner, jurge Hahnen,
Suppenhühner
mit Milch und Mehl gemästet und am hiesigen Platze geschlachtet, per Pfd. 90 Pfg.,
junge Enten p. Pfd. 1 Mh.,
Brüsseler Ponlarden
per Pio..35 M. bei
loh. Klefisch,
Heumarkt.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und Kommunion=
Anzügen i. Endrosgeich. Viktoriastr. 29.
Köln-Deutz.
Sonntag den 24. März er. abends 8¼ Uhr:
Versammlung
im Vereinshause, Adolfstraße Um zahlreiches Erscheinen bittet „ Der Vorstand.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Wohin heute Abend? Hm! Frage!
Zum gold. Löwen,
Ehrenstraße.
Da ist doch Bockfest.
erlaa u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, zur den Anzeigen- und Reklamenter .. Otle, alle in Köln