Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Kenztinen Prria:— Bergreugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 299.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 27. Oktober 190. Feruspr:: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
ch ch
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
eröftne
Schneider
Breitestr.
44
Ecke Mörsergasse
Reinwollene Cheviols
in reichsten Farben-Sortimenten, anfangend mit Nik.
Zibeline,
prima Qualitäten in nur neuen Melangen für elegante Strassenkostüme, anfangend mit Mk.
reinwollene schwere KostümeQualitäten
besonders empfohlen. Mk.
Aparte Fantasie-Neuheiten
in uni, Streifen, Noppé und Caros, enorme Auswahl,
anfangend mit Mk.
Damentuche,
Komespun
in neuen Melangen, elegante, volle Waare, grosser Gelegenheitskauf. Mk
Schwarze Mede- u. Trauerstoffe
glatt und gemustert in Cheviots, Homespun, Mohairgeweben, Matlasé-Tuche, sowie Fantasie in Neuheiten
Mk..50,.—,.50,.50
Neuheiten
in weissen und elfenbeinfarbigen Brautkleidern und Ballstoffen
Nik..50,.—, 1,50
80 u. 50
.20 ur. .50 Nk.
.—
00
70
p. Mtr.
p. Mtr.
p. Mtr.
Entzückende Blousen-Neuheiten
in allen Preislagen.
Besondere Neuheiten in türkischen Seiden stoffen für Blousen und Besatz, das Neueste der 1 LA Saison Nik. Hr 20 p. Mtr.
Schwarzseidene Damassés
in schwerer solider Waare, Gelegenheitskauf, Nk. 11P O p. Mir.
Schwarzseidene Merveilleux F# 5A
Bestes Fabrikat, aussergewöhnlich preis- Qugidp v. Mtr. werth Mk. uuns—
Damen- und Kinder-Wäsche
Neusortirtes und reichhaltiges Lager vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre.
Siamosen
in Caro und Streifen hell und dunkel, breit und schmal in enormer Auswahl
und unerreicht billig.
Grosses Lager
in Weisswaaren, Leinen, Halbleinen, Gardinen, aller Arten Futterstoffen, Bettzeugen u. Inletts in besten Qualitäten
bei denkbar billigsten Preisen.
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Schnei
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Neu er0
1

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein zuverl. lediger Arbeiter,
katholisch, der im Stande ist, selbstständig arbeiten zu können, wird für
Kaffeebrennen
und Lagerarbeit
nach Westfalen gesucht.
Angebote mit Zeugnissen unt. B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Comptoiristin.
Jung. Mädchen, weln. 1 J. e. kaufm. hule bes., in einf. u. dopp. Buchf., Korresp., Rechn., Stenogr., Schreibmaschine erf., auch Kenntn. d. franz. u. engl. Sprache besitzt, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2175 a. d. Geschst. d. Bl.
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter.
geld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen, Bezirk.
Off. zu richten an Suddirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36.
Einfaches Fräulein,
welches perfekt nähen kann, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Offerten an
M. Hackenberg, Hafenhagen-3 bei Remscheid.
Vertreter gesucht
für den Vertrieb von photogr. Vergrösserungen nach jed. Photographie(Portraits). Fleissige, redegew. Leute verdienen in der bevorsteh. Weihnachts-Saison leicht Mk. 50 bis 80 per Woche. Offerten unter * U 677 an Haasenstein&amp; Vogler .-., Frankfurt a. M.
16½ Jahre alt, welches nähen kann. sucht zum 1. November Stellung in kleinem Haushalt oder zu Kindern. Suchende kann evtl. zu Hause schlafen. Fr.=Off. u. Nr. 2180 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Lehrling
für Ochsenmetzgerei, welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Fritz Brodtmann,
Lindenstraße 62.
Sattler=, Polstererwaren= und
Sattler=, Polstererwaren=
Materialien=Engros=Geschäft
sucht Lehrling
schäftsst. d. Köln. Volksztg
K rattag rg.
Aelt. sehr achtbare Person, kath., im Hauswesen u. Nähen gründl. erf., kinderlieb, sucht pass. Stell., am liebsten zur Erzieh. mutterl. Kinder. B. Zeugn. Off. u. Nr. 2156 an die Gesch. d. Bl.
Araves Mädchen vom Lande sucht
abes Maochen von Vese.
— Stelle für Küche u. Hausarbeit in katholischem Hause. Nähere Auskunft brieflich unter A L postlagernd Wershofen, Kreis Adenau
in besserem Hause in Deutz an eine ruhige Person billig zu vermieten. Näheres Deutz, Freiheitstraße 37.
Schön mobl. Zimmer
in besserem Hause
Mauritinssteinweg 88,
Nähe Neumarkt, zu vermieten.
Lagerschuppen
eignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Wirtschaft V vernietengu“e sion
Off u. Nr. 2177 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine 1. Hypothek von
50000 Mark
Abgeschl. 1. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c., im Centrum der Stadt gelegen,
zu vermieten.
Hellermann, Herzogstraße 2.
Mastrichterstraße 29
hochherrschaftl. 2. und 3. Etage, je 11 Räume, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten preisw. zu vermieten Bescheid beim Hausmeister.
auf Wohngebände und Fabrik gesucht. Wert uver 100000 M.
Offerten unter A B3639 an die Annoneen=Expedition.Thisson, Barmen.
i zu verkaufen. Richard Wagnerstraße 31, hochpart.
(Kut möbl. Zimmer, 1. Et., u. hübsch
O möbl. Zimmer, 3. Et., zu verm.
Herzogstraße 28.
2 helle luftige Zimmer,
2. abgeschl. Etage, an einzelne Dame zu vermieten. Separater Eingang. G. Schmitz, Breitestraße 47/49.
Hypotheken, Kapitalien
in beliebiger Höhe prompt zu haben
Wilhelm Conradi,
Mülheim a. Rh.* Tel. 129.
Kauf-Gesuche.
Kathol. Mädchen
2 oder vermieten.
schöne Zimmer sofort zu Paradiesstraße 20.
Ehrenfeld.
2. Etage 4 Zim., Küche, Mans. an kl. anst. Fam. z. 1. Nov. z. verm. Pr. 38 M. Anf. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 125.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Duffesbach 21. part.
# Mansardenzimmer, auch einzeln, zu
# vermieten. Bescheid Heumarkt 39.
Möbl. Zimmer an anst. Mädchen zu 2 vermieten. Klapperhof 23.
Verloren&a Gefunden.
Nicht zu großes viersenstriges
Haus zu kaufen gesucht.
Solche mit Gärtchen bevorzugt. Große Ablage wird geleistet. Agenten verbeten. Ausführliche Offerten unter Nr. 2178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vorloren[Karl
Verioren u kaufen gesucht.
Arbeits-Gesuche.
durcheinandergehende Zimmer
Ladenlokal, sanz oder. se
(Mansarde) an ruhige Leute zu vermieten. Nippes, Nordstraße 53.
teilt, zu verm.
Bescheid Nippes, Florastraße
Damenhüte
Schönmöbl. Zimmer
an ein und zwei Herren nebst sehr
in der Pferdebahn vom Friesenplatz bis Dom oder auf dem Wege DomHohestraße bis Obenmarspforten 38/40
Portemonnaie mit 160—170 M.
und sonstigem Inhalt. Gegen Belohnung abzugeben bei Amtsrichter Wickel, Bismarckstr.
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein Vogelkorb. Drosseln zu
kaufen gesucht.
werden sämtlich zu 30 3 chic auf garniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35.
Uern Un
guter Pension sofort zu vermieten. Mariminenstr. 50, am Hauptbahnhof.
hübsche 1. Etage, 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute für 36 M. zu vermieten.
Bachemerstr. 116, an der Kirche.
Filzengraben 12.
Alte Lederschuhe, Farben,
Glasabfälle, Weißblech, Eisen und
Metalle kauft jeden Posten.
Dreyerling, Nippes.
Zu verkaufen. Eine gebrauchte
orträts in Kreide, Aquarell und Oel werden nach jeder Photogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt.
Propsteigasse 21.
Simon-Meisterstrasse 10.
2 Zimmer 2. Etage und 2 Mansarden, ganz oder geteilt, zu vermieten.
Abgeschl. 3. Stage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller,
an kleine kinderlose Familie zu vermieten. Pfälzerstraße 61, 1. Et., am
Monogramme
in Weiß, Seide und Gold werden
Niehlerstrasse 80,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer und Balkon zu vermieten.
Barbarossaplatz. Bescheid daselbst.
Bauterrain
Eine georalchtr
Bandsäge
zu kaufen gesucht von
Hub, Vogel in Overath,
Aggerthal.
schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Et
r kathol. Familie gesucht.
Bollmann, Mauritiussteinweg 74.
Villig, gut u. elegant werden den D Herr
Selbständiger
in der Nähe Kölns gesucht. Gute Stellung. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr.
„ DE EANUAP INe:
Herren, welche den Stoff selbst lief Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Wilhelmsplatz 64, größere abgeschl. herrschaftliche Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mietgesuche.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst Jakob Auen. verz. nach Kupferg. 29.
1 schön. Zimmer 1. Et. Anbau
an st. Leute z. vermieten. Weyerstr. 94.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
Ursulaplatz 23.
Nördlicher Stadtteil
3. Etage 4 schöne Räume, Preis etwa 40 K. von kl. Familie zu mieten ges. Off. u. Nr. 2167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sremder sucht möbl. Zimmer mit O voller Pension bei Geistlichem od.
u. Gehaltsanspr. u. B E 5549 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Stadtreisender
für Buchdruckerei gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 169
Mechanische Werkstelle
sucht Anfertigung von Massenartikeln oder sonst ins Fach schlagende Arbeit billigst unter Garantie.
Off. u. Nr. 2181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Marienplatz 15.
Schönes Wohnhaus mit Garten ev. Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Bescheid Marienplatz 4, 1. Etage.
Lehrer im südlichen Stadtteil. Angebote mit Bedingungen unter Nr. 2174 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braumeister
S üteberziehe weden für 20.4.
Ein Ladenlokal 1 Unterricht.
für ober= u. untergär. Bier, welcher selbständig arbeiten u. Kaution stellen kann, für lohnende und dauernde Stellung gesucht. Offerten unter Nr. 2179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Preen=Anfane re.
## Ueberzieher für 17 K, Hosen od Westen für je 4 M gutsitz, angesertigt n. Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Uebernahme aller Maler= und
Anstreicherarb., Firmenschilder.
Off. u. Nr. 2154 u. d. Geschäftsst. d. Bl
nebst Wohnung zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38 Bescheid im Restaurant daselbst
in Ehrenfeld, geeignet; für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Herrschaftliches Haus
Domstraße 13, Ecke Jakordenstr.,
mit großem Garten, zusammen
7 Ar 13 Quadratmeter,
per sofort preiswert zu verkaufen.
Bescheid im Hause selbst.
Küchenabfälle
gesucht. Hotel od. gr. Speisewirtschaft. Fr.=Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Siebachstr. 105.
Vermischtes.
Trauer.
broschen sowie schwarze Schnüre mit feinstem DoubléSchieber(Uhrketten) für Damen und Herren empfiehlt als Specialität:
Modemann, Uhrenhdlg.,
Nippes, Siebachstraße 105.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M n Gr. Neugasse 15
Möbl. Zimmer, auch Mittag= und 2 Abendessen. Burgmauer 32.
Friseurlehrling gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Kostüme
werden gutsitz, angefertigt 1. Etage 5 Näume,
Ritterstraße 9, parterre ssce.
Remington Schreibmaschinen-Schule
Spind, Mansarde 2c. zu 65 K an ruh. Leute zu vermieten. Kyffhäuserstr. 57
Zu vermieten. ächpters
„aße 8,
Hochparterre, vier große Räume, abgeschlossen, billig zu vermieten.
Bescheid Thurmstraße 6.
repräsentationsfähig und gewandt, als
Annoncen=Aequisiteurin für vorzügl. Reklame=Unternehmen bei hoher Provision event. Fixum für Köln umgehend gesucht...„
Offerten unter K B 5176 an J.
Matthay, Düsseldorf, Kaiser
Wilhelmstraße 53.
Vorn in Nippes, Kuenstr. 40, 2 Anterhäuser, eine 1. Etage, zwei 3. Etagen,
5 schöne Zimmer
zu vermieten. Neußerstr. 854.
Höchin 30 M, selbst. Küchenmädchen
50 25 M. Zweit= u. Hausm. 24 M. f. hochf. Haus s. ges. Lulse Bitzhenner, St. Apernstraße 12, 1. Et., Stellenverm
je—5 Räume, nach der Neuzeit eingerichtet, per sofort zu vermieten. Bescheid Zinken, Niehlerstraße 35, Ecke Kuenstraße.
Deutscher Nina 18,
drei Zimmer, 4. Etage straßenwärts, zu vermieten.
(Ecke), 1. u. 2. Etage, je 3 u. 4 Räume
Küchen= und Hausmädchen
sucht sofort Fr. Mar Liebendahl,
Stellenvermittler, Salzgasse 8.
Kalk.
Ankerstraße 13,
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume
nebst Garten preiswert zu vermieten.)
Georgstrasse 229 aansardenzimmer an einz. anst. Per 2. Etage, 7 Räume, ganz renoviert, M##u vermieten. Ursulakloster 8.
an stille Familie zu vermieten.
Näheres Ankerstraße 13.
leventuell zusammen zu vermieten Bescheid daselbst
Fl. Stundenmädchen ve ttas
Uhr gesucht. Breuerstraße 10.
Prsß„Putziraugvon morgens 7½ bis
Dominikaner 5,
I. Etage,
Herrschaftl. 3. Etage,
7 Räume, abgeschlossener Keller und Speicherzimmer zu vermieten.
Friesenwall 67,
10 Uhr ges. Neußerstr. 12, 1. Et.
Prop. Pers. z. Brödch.=Austr.
gesucht. Kalk, Markt 20.
gegenüber Hauptpost, 5 Räume, auch für Bureau, Geschäft geeignet, zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück in erster Straße u. fein. Hause in Nippes an
kath. Herrn
Ursulaplatz 11.
2 Parterrezimmer mit abgeschl. Hof. 3 Zimmer I. Et. nebst Speicher u Keller, 1 gr. Zimmer 1. Et. zu verm
Grabkränze,
Gründliche Ausbildung Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1900. Hächste Auszeichnung„Grand Priz.“
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unerreichte Auswahl.
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wilh. Crombach, 48 Passage 48.
— Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch.12
Karantie f. Ausbildung z. selbständ.
Buchhalter, alle Systeme, Bank
Korn-Vorlauf
Check=Verkehr, Wechsell. 2c. Korrespondent, Stenogr., Masch.= u. Schönschr., Telephonistin u. Militäranwärt.,
Deutsch, Geogr. 2c., Franz. u. Engl., Nachhülfe f. Rear-, Gymn.=Schüler, Lat., Griech., Math. u. Gram. 2c., Aufs. Special. Büchereinr. u. Beischr., Inv. u. Bil., Gutacht. 2c. Dir. H. Jos. Mostert, ak. g. Lehr., Bücherr.,.Schriftsachv., Köln Severinstr. 222,.d. st. Markth..Waidm.
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
4 Zimmer, auchgeteilt, an
„<space> r u h i g e<space> s t i l l e<space> Leute sofort zu vermieten.
Martinstraße 39.
zu vermieten.
Off. u. Nr. 2176 an d. Geschäftsst. d. Bl
Schön möbl. Zimm. m. Pens. sof. zu
# verm. Marzellenstr. 52/54, 2. E l.
„. Unterhaus 4 Räume mit Garten 30 M
Ein bess, ält., br., kath. Hädehen, I. Gzage 5„.: 3344
pro Monat mit allen Bequemlichk. in neuem Hause sofort od. später zu vermieten. Bescheid Sülzburgstr. 142
chl. Wohn. v.—4 R.
Köln-Sülz. allppes. z. verm. Besch. Nohlstr. 30.
Iin VUene
das schon mehrere Jahre gedien und Küche und Hausarheit versteht, sucht telle i
Zut möbliertes Zimmer mit FrühO stück bei stiller Familie an besseren Herrn zu vermieten. Waisenhausgasse(neuer Teil) 59, II
Stelle in bess., kinderl., kl. Hautshalt zum 15. oder 20. November, am liebsten als Mädchen allein.
Off.u Nr. 2171 an die Gesch. d. Bl.
Bescheid Sülzburgst
1 Zimmer 3. Et. an einz. Person zu
vermieten. Follerstraße 11.
„ event.
mit
1 bis 2 leere Zimmer
Frühst. u. Bedien. z. verm. Besch. Gladbacherstr. 28, 1. Et.., a. Kais. Wilh.=D.
neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coli
Coling.
Conversation française.
lechnikum Strelitz
mr;
(Mecklenburg) Ingenieur-, Technik.- u. Meisterkurse Naschinenbau und Elektretechnis Oesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerei. — Täglicher Eintritt.—
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Gäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung
aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
zum Einreiben,
.51, Aluson Gemusterte Velvets
Fur Bluscn. p. Meter 90 Pfg
PAMMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich Wilhelmstraße 5.
Schleuderhonig
bester Güte versendet jedes Quantum soweit Vorrat, auch gegen zuvorige Einsendung einer Probe, direkt an die Konsumenten pro Pfund 1 Mark einschl. Dose mittelst Nachnahme. Königl. Förster Wistel in Marienbaum, Regierungsbez. Düsseldorf.
Weißbüttengasse 1.
OT
Zwei., Fahrräder, Bahnrenner.
„ Tourenrad, Modell 1901, wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Robert Piccoli, Solingen
vertretungen provisionsweise für Köln u. Umgegend evtl. Rheinland gesucht. Offerten sub W K hauptpostlagernd.
Harzbrennholz, 1·8
- Centn. K.30.
chengasse 13.
Gesucht von anständiger Familie
ein Kind in Pflege zu nehmen.
Lindenthal, Dürenerstraße 369.
Tannensägemehl
in jedem Quantum abzugeben. Besch. Nippes, Wilhelmstraße 46.
Große Auswahl in
Trumcauz= u. Sofaspiegeln
äußerst billig. Krahnenbäumen 3.
20550008
Danksagung.
.,.50 M. ½ Butter,
K ueeii## ½ Honig M..20 je 10 K.
* Brecher, Tluste 43, via Schles.
I7
sowie große
Herren=, Damen= u.
:<space> K i n d e r= R e g e n s c h i r m e<space>
Partie Musterkorsetts. Weißbüttengasse 1.
Der ganzen Gemeinde Niehl sowie allen Vereinen, besonders dem Festkomitee, den herzlichsten Dank für die Ehrenbezeugungen. welche uns bei der Goldenen Hochzeit zu teil geworden sind. Auch allen auswärtigen Gratulanten unseren herzlichsten Dank. Köln=Niehl, 25.Oktober 1901. Die Familie
Tuchrestel7 Hermann van Pee.
Anzüg., Damentuche u. Damenkleider=[E—
stoffe bill. i. Engrosgesch. Vittoriastr. 29. an 2 100540

Local-Anzeiger Nr. 293 4 Konntag, 27. October 1901.
Seite 3.
Die sparsame Hausfrau
spart und erzielt dennoch eine gute Küche, wenn sie den Skippen, Saucen und
Gemüsen einige Tropfen des altbewährten„Maggi zum Würzen“— vor dem Anrichten— beifügt. Zu haben schon in Fläschchen von 35 Pfg. an(nachgefüllt zu 25 Pfg.) in allen Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hiermit die traurige Nachricht, daß mein teurer Gatte, unser lieber Vater, Schwiegervater. Großvater, Bruder, Onkel und Schwager, der wohlachtbare Herr
Peter Jos. Koep,
Samstag morgen 4 Uhr, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren sanst dem Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 28. d. Mts., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 18; die feierlichen Exequien Dienstag den 29. d. Mts., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Peter.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Emilie Claisen, geb. Berghaus, Gereonstraße 36, finden statt Dienstag den 29. Oktober 1901, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Großer
CTAR
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
0
Beste Speisekartolfeln
aus verschiedenen Genossenschaften der Rheinprovinz liesert billigst sranko Haus bei Mindestabnahme von einem Centner einer Sorte. Preis je nach Herkunft; z. B. für:
Magnum bonum.00—.30 Rote, Rauhschalen..40—.70 Haupt=Bez. u. Abs.=Genossenschaft Köln, Gladvacherstraße 46.*
Kompl.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 27. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
2
m., 6. November und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken, in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. Is. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen, auf Bahnhof CölnSüd, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 21. Oktober 1901. Königliche Eisenbahn=Direktion.
1000 am Kirchengelder auf 1. 0001., guteHypothek sofort zu vergeben. Fr.=Offert. unter Nr. 2153 an die Geschäftsst. d. Bl.
aulmännische „Stellen-Gesuche und
Betten v. 40—120 M. 2th Kleiderschr. v. 25—130 Jl., Vertikos 32—35 M. Waschkomm. 16—100 M. Nußb.=pol. Stühle.50—3 J. hochf. Spiegelschrank, weil einzeln, 95.##, Taschen=Divans 60 J. Spiegel.4, engl. Schlafzimmer=Einrichtung., hell. Nußbaum, hocheleg., sämtliche Teile innen Eichen,##K a12 umständehalber#.,
wirkl. Gelegenheit für Brautleute.
1 Pantalconsmühlengasse 1.
werden angenommen. Löwengasse—, an der Severinstraße.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 358 Blatt 14314, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Peter Bourscheidt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 886 236, im Weichserhof 52, Hofraum, 1,51 Ar,
mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert,
am 31. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Am Montag den stube des Unterzeichneten.
November cr., nachmittags
der AmtsAlbertusstraße Nr. 27 zu Cöln,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen Eheleute Christian Müller und Elisabeth. geb. Decker, zu Cöln:
das Gärtengrundstück Flur 70 Nr. 3428"135 zu Ehrenfeld, an der Subbelratherstraße, neben Öster und Witwe Held, hinten an die Herkulesstraße anschließend, groß 10 Ar 74 Qu.=Meter, öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.
Justizrat Schippers, Notar.
Tocales.
8 Köln, 27.Okt.1901. Dr. Eduard Fuchs begeht, wie
schon erwähnt, heute sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. Am 27. Oktober 1876 wurde er zusammen mit dem„alten Dieden", dem verstorbenen trefflichen Alterspräsidenten des Reichstags, mit 210 bzw. 209 gegen 79 und 75 Wahlmännerstimmen zum Vertreter des Wahlkreises Wittlich-Bernkastel gewählt. Zufällig liegt uns das Landtagshandbuch von 1877 vor, welches kurz und bündig, aber nicht ohne einen pikanten Satz, der für die damaligen kirchenpolitischen Verhältnisse bezeichnend ist, über den Lebenslauf des Gewählten wie folgt berichtet:„Fuchs, Eduard, Kaufmann zu Köln. Zum Abg. neugewählt im 2. Wahlkr. Reg.=Bez. Trier: Wittlich=Bernkastel[Zentrum). Geb. 27. Sept. 1844 zu Quadrath bei Bergheim,.=B. Köln. Kathol. Besuchte das Gymnasium bis Ober=Secunda. Widmete sich dem Handelsstande. Machte die Feldzüge von 1866 und 1870 bis 71, letzteren als Offizier mit.(Eisernes Kreuz 3. Kl.). Wurde 1875 in Folge seiner Weigerung, aus dem Verein der Deutschen Katholiken auszutreten, aus dem Dienstverhältnis als Offizier entlassen.“ Neun Jahre behielt Hr. Fuchs das Mandat für den Moselwahlkreis bei, dann vertauschte er es mit einem der beiden Kölner Mandate, die 1885 nach vieljährigen hartnäckigen Anstrengungen vom Centrum für Ed. Fuchs und August Reichensperger erobert wurden. Damals war die Mehrheit schwach, seitdem ist sie stetig gewachsen und seit der Eingemeindung der Kölner Vororte eine erdrückende geworden. Wir beglückwünschen unseren Kölner Vertreter und Jubilar herzlich zum heutigen Tage. Den warmen Dank der Centrumspartei in Köln und anderswo hat er wahrlich nicht nur als Volksvertreter(vorübergehend auch im Reichstage) sich erworben, sondern auch als rastlos thätiger Agitator auf unzähligen Versammlungen, als langjähriger Vorsitzender des Kölner Centralwahlkomitees und des Kölner Katholischen Volksvereins. In letzterer Eigenschaft konnte er schon vor einigen Jahren sein silbernes Jubiläum feiern, und auch jetzt wird die Kölner Centrumspartei nicht vergessen, was sie ihm schuldig ist. Auf eingehendere Würdigung der großen Verdienste, die Hr. Fuchs während dieses Vierteljahrhunderts sich erworben hat, dürfen wir bei dieser Gelegenheit verzichten. Nur eins noch: An seiner unermüdlichen und opferwilligen Arbeit könnten sich viele ein Beispiel nehmen.
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Enthüllungsfeier des Kaiser Wilhelmdenkmals zu Aachen am 18. Oktober d.., sowie das Rathaus in Nachen nach seiner Wiederherstellung, veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt eine Ansicht von Puerto Cabello in Venezuela, ein Bild des deutschen Kreuzers Falke sowie eine Ansicht eines Schnellbahnwagens von der Firma Siemens&amp; Halske.
* Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet im Laufe dieser Woche nicht statt.
28 Personalien. Landgerichtsrat Dr. Becker wurde von Trier nach Köln versetzt. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Wandelsleben, Walter. Rose, Dr. Flechtheim und Laspeyres im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.— Dem Professor Dr. K. Hilburg am Gymnasium und Realgymnasinm in der Kreuzgasse hierselbst wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.— Von der Königin von Sachsen wurde Hr. P. E. Neubner, der Inhaber der Ean de Colognefabrik„Zur Stadt Mailand“ zum„Hoflieferanten" ernannt.
0 Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt vom 15. November bis zum 15. Februar um 8½ Uhr und der Schulgottesdienst für diese Zeit um 7¾ Uhr.
½ Eine Bäckermeister=Versammlung, welche dieser Tage in Ehrenfeld stattfand und gut besucht war, befaßte sich mit der Gründung einer Vereinigung. Bäckermeister Reiner Fischer leitete die Versammlung und hielt über Zweck und Ziel der Vereinigung einen Vortrag. Der Verein soll sich über die westlichen Vororte Köln=Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und umliegenden Ortschaften des Stadtgebietes erstrecken. Hauptsitz ist Ehrenfeld, woselbst auch die Monats= und Generalversammlungen stattfinden sollen. Außerdem sollen in den einzelnen Bezirken wöchentliche Zusammenkünfte stattfinden. Der Antrag auf Gründung eines Vereins wurde einstimmig angenommen und der Vorstand folgendermaßen zusammengesetzt: Reiner Fischer., Joseph Bove 2. Vorsitzender, Christian Weiler., Franz Schwarzkopf 2. Schriftführer, Franz Forst., Paul Lindweiler 2. Kassierer, Math. Braun, Karl Feikert und Aug. Jakobsen, Beisitzer. In späteren in Lindenthal und Nippes abzuhaltenden Versammlungen soll ein Bäckermeister als stellvertretender Vorsitzender in den Vorstand gewählt werden. Als Name der Vereinigung wurde: Bäckermeister=Vereinigung der westlichen Vororte Kölns, Sitz Köln=Ehrenfeld, einstimmig angenommen. Der Vorsitzende gab bekannt, daß bis jetzt 82 Bäckermeister sich als Mitglieder eingezeichnet haben. Mit der Fassung der Statuten wurde der Vorstand betraut.
* In der Flora wurde die Orangerie wieder eingerichtet und sind hier einige lauschige Plätzchen, umgeben vom Dufte der Lorbeeren, Orangen und Myrten, geschaffen worden. Das Viktoriahaus zeigt die herrlichsten Chrysanthemum. Die Schauhäuser sind mustergültig; durchgreifende Umänderungen erfuhren das Agavenhaus, das Palmenund Weinhaus. Das Orchideenhaus gleicht einem Schmuckkästchen und ein reicher Blumenflor zeigt, welche aufmerksame Pflege den Pflanzen zu teil wird. Der Besuch der Anzuchtsgärtnerei ist gern gestattet. Die Ausstellung vom 12. bis 16. November scheint, nach den eingegan genen Anmeldungen zu urteilen, etwas ganz Besonderes zu bieten. Wie wir hören, soll auch im Winter, wenn Blütengalerie und Schauhäuser im Flor sind, ab und zu dem Publikum an bestimmten Sonntagen der Eintritt für 20 Pfg. des Vormittags gestattet werden.
8 Ein Musikkunstwerk ersten Ranges befindet sich seit Freitag im Lokale des Wirtes Joseph Krämer hier, auf dem Eigelstein 58. Es ist dies ein Piano=Orchestrion, welches mittels Elektricität die bekanntesten Opern=Melodieen, Volkslieder, Tänze, Märsche usw. in voller Tonklangfülle darbietet. Das Kunstwerk ist ein reich mit Schnitzereien und beweglichen Figuren(Garde=Kürassiere) verzierter Orgelbau, hervorgegangen aus der Orgelfabrik von Imhof&amp; Mükle in Böhrenbach in Baden.
% Vergiftet. Vor einiger Zeit versuchte in der Weidengasse eine Näherin den Küchenchef einer Schlafwagengesellschaft zu töten und nahm dann Gift zu sich. Gestern Morgen ist die Näherin an Vergiftung gestorben.
* Feuer. In Nivves brannte vorgestern Abend die hinter dem Hause Neußerstraße 367 gelegene Scheune des Futterhändlers Rottländer mit sämtlichen vorhandenen Futtervorräten nieder. Die
Nippeser Feuerwehr löschte den Brand. Die Kölner Berufsfeuerwehr rückte auch an, trat aber nicht in Thätigkeit und ke#rte gleich wieder urück.
Im Bürgerhospital ist in der Nacht zum Skamstag ein Mann gestorben, welcher vor einiger Zeit aus einem hiesisen Café vor die Thüre gesetzt worden war und sich dabei verletzt hattn.— Im Bürgerhospital fand eine Frau aus der Palmstraße Aufn eihme, welche bei einem Sturz einen Knöchelbruch erlitten, ein Schlosseie, welcher sich in
Deutz eine Schulterverletzung zugezogen
hatte und ein Landmann, Wagen gegfallen war und
welcher am Eigelsteiner Thor von seinem eine Beinverletzung davongetragen hatte.
0 Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 2,82 Meter gefallen mar. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern Abend 3,01 Meter, gegen 3,222 Meter vor acht Tagen. Bei dem günstigen Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome recht lebhaft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 55. Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl AVeis. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 56. Willhelm Tell.
chauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.— Spielpan=Entwurf. Dienstag: Die Fee Caprice. Mittwoch: Der Bajazzr#. Cavalleria Rusticana. Donnerslag: Der polnische Jude. Freitag(aufgeh. Ab.): Die Hugenotten.(Kammersänger Nikolaus Rothmühl als Gast.) Samstag: Don Inau Tenorio.
Vereins=Nachrichten.
(O Der Pfarrverein von St. Gereon hielt am vergangenen
Sonntag anläßlich seines zehnten Stiftungsfestes eine zahlreich besuchte Festversammlung in der Bürgergesellschaft ab, welche einen schönen Verlauf nahm. Der Vereinspräsident, Hr. Karl Hreintz, brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Geicht forderte zu zahlreichem Beitritt zum Pfarrverein auf und widmete letzteuem ein Hoch. Den Toast auf die Damen brachte Hr. Eck aus, währenl Hr. Lehrer Wirtz den Hru. Pfarrer Dr. Steinberg feierte. Musikstürke wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab, welche von den Hearren Pfarrer Dr. Steinberg, Geicht und Wunsch verfaßt waren. Frl. Maria Stupp trug mit ihrer herrlichen Altstimme Lieder von Sullivan, Hildach und Lazarus vor und erntete, wie Hr. C. Kreutzer mit seinen Baritonvorträgen lebhaften Beifall. Auch der Kirchenchor von St. Gereon setzte sein bestes Können ein und bewies durch den Vortrag von Chören von Kremser und Zöllner, daß er auch im weltlichen Gesarige Vorzügliches leistet. Für den humoristischen Teil sorgten in bester Weise die Herren L. Billig und Jean Schmitz.
s<space> D e r<space> M i e t e r v e r e i n<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e<space> h ü e l t<space> a m<space> F r e i <space> tag Abend eine Versammlung ab, in welcher der Vorsitzenide, Rechtsanwalt Stein, mitteilt, daß der Verein beabsichtige, seinen Standpunkt zur Wohnungsfrage in die Debatten gelegentlich der Stadt verordnetenWahlversammlungen zu tragen und die Kandidaten zu befragen, wie sie sich zur Wohnungsfrage stellen. Zu diesem Zwecke seien Leitsätze aufgestellt, aus denen Folgendes hervorzuheben sei: Als Mißstände im Kölner Wohnungswesen werden empfunden der Mangel an kleineren und mittleren Wohnungen, die Höhe der Mietpreise und die mangelhafte Beschaffenheit vieler Wohnungen. Als Ursache dieser Mißstände bezeichnet der Verein im wesentlichen die Bodenspekulation. Hiergegen wird als geeignetes Mittel empfohlen die Einführung einer Wertzuwachssteuer, die so hoch sein soll, daß die Spekulation sich nicht mehr lohne. Ferner soll vornehmlich eine Erhöhung der Realsteuern bei Steigerung des Steuerbedarfs der Gemeinde eintreten. Die Erhöhung der Realsteuern erschwere den spekulativen Grundstücks= und Häuserhandel. In der Realsteuer erblicke man keine ungerechte Doppelbesteuerung. Grundsteuer sei thatsächlich Ertragssteuer wie die Steuer auf Einkommen und Thätigkeit. Die Erhöhung der Realsteuer als solche schaffe keine höheren Mietpreise. Sodann wird die Konkurrenz der Stadt gewünscht, welche ihre Grundstücke selbst bebauen oder dieselben an Baugenossenschaften oder private Unternehmer unter der Bedingung abgeben soll, dieselben innerhalb angemessener Frist in einer dem Wohnungsbedürfnis entsprechenden Weise zu bebauen. Zur Abstellung der Mißstände in der Wohnungsfrage wird gefordert, die Stadt möge durch Bauordnung und Wohnungsinspektion die Einrichtung und Benutzung der Wohnungen vorschreiben und überwachen. Ferner soll durch eine Bauordnung bestimmt werden, daß in bestiminten Gegenden Grundstücke zum Bau von kleinen und mittleren Wohnungen reserviert bzw. nur zum Bau von solchen Wohnungen ausgenützt werden dürfen, sodann soll die Schaffung von Verkehrsmitteln zu solchen Gegenden, die Errichtung von Schulen, öffentlichen Plätzen, Badehäusern, Markthallen usw. in denselben die aus der Ungleichheit der Lage sich ergebenden Unterschiede ausgleichen. Der Vorsitzende forderte die Mieter auf, ihren Einfluß auf die Kandidaten geltend zu machen. Hierauf hielt Herr Erkes einen Vortrag über die Bestrebungen und Grundsätze der Bodenreformer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 1. September versuchten zu Mülheim a. Rh. drei Untersuchungsgefangene, ein Schiffer aus Niederlahnstein, ein Selterswasserfabrikant aus Mülheim und ein Former aus Köln aus dem dortigen Gefängnis auszubrechen. Sie hatten den Ausbruch vorher überlegt und verabredet, deshalb wurde jeder von ihnen wegen Meuterei mit sechs Monaten Gefäugnis bestraft. Der Selterswasserfabrikant hatte sich auch wegen Sittlichkeitsverbrechen in mehreren Fällen zu verantworten und erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von 15 Monaten. Es handelte sich um Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches.— Wegen eines gleichen Verbrechens wurde ein noch nicht sechszehnjähriger Bursche aus Stommelerbusch zu acht Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter und ein Mechaniker erhielten wegen schweren Diebstahls Gefängnisstrafen von fünf Monaten bzw. einem Jahre.
Dermischte Nachrichten.
2r Mülheim a. Rh., 25.Okt.1901. Am 5. November blickt Herr Oberbürgermeister Steinkopf auf eine 25jährige Amtsthätigkeit an der Spitze der städtischen Verwaltung zurück. Am Jubiläumstage findet zur Ehrung des Herrn Oberbürgermeister vormittags 11 Uhr im großen Kasinosaale eine öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
a Dortmund, 26.Okt. 1901,.8 um.(Eig. Drahtber.) Das
Preisgericht hat unter zehn Entwürfen für den Theaterneubau die Arbeiten des Regierungsbaumeisters Moritz in Köln unter Mitwirkung des Oberingenieurs Rosenberg, sowie die Arbeiten von Fellner und Helmer in Wien und von Dülfer in München als die drei besten in engere Wahl gestellt.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin, 26.Oktt. 1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 80000 M. tiel auf Nr. 9576, ein Gewwvinn zu 10000 M. auf Nr. 203 673, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11 269, 31 019, 72 450 und 130 099.

Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 2. October
k
Bis Samstag den 2. November
hung
Gewinnziehung in der großen
eissener Dombau-Geldlotterie
n mmin—-Iarmtaenncn Ienbss erhalt
am nächsten Samstag den 2. November
außer dem Gewinn auch noch die
gezogene
Prämie 60000
Loosee à 3 M. bestimmt zu haben bei
Mark bar.
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse.
Oefen
Feinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
Frische
kränze
Aug. Gipprich.
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen
und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
ner Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 20.
Kaufen Sie
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Trauringe ohne Löthtuge
(D..-P. 112 744) ohne Preiserhöhung.
□
Betriebs=Eröffnung.
Bureau: Hermann Beckerstraße 11. Lager: am Bahnhofe Gereon.
Mit dem 5. November beginne ich den Betrieb eines
Brückenstrasse 5
Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
* in großer Auswahl.
Süir uöbe 51 u. Columba
Telephon 1304.
NB. Diese Kränze trotzen jeder Witterung!
Möbel
Speditions=Geschäftes
Spedition, Zollabfertigung, Ab= und Anfuhr von und zu den Bahnhöfen wie dem Hafen und in wie außerhalb der Stadt, Möbeltrausport.
Meine persönliche geschäftliche Führung als mehrjähriger Geschäftsleiter einer hiesigen Firma garantiert den verehrten Auftraggebern eine in jeder Hinsicht prompte und pflichtgemäße Bedienung. Ich bitte als Anfänger um das wollen eines Jeden.
Hochachtungsvoll
Carl Hoerle.
erwöhnten Liebhabern
vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.
meiner neuen Mischung„Geidenommezw T H.
80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung
wberatibhn.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telenhon 1814.
**—
.8!„Dentolin“,
2 5S als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser!
Allein fabriciert 2 ugth. P. Servais, S. HarbhaiP
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
1 Canseuse nebst 2 Sessel,
6 Stühle,
Trumean,
Vertiko,
kompl. Schlafzimmer, Fremden=Schlafzimmer, kompl. Küche m. Butzenscheibe Waschofen,
Regulierofen,
Mantelofen,
Herd,
zweisitziges Pult,
Drehstühle,
Zeichentisch mit Patent=Vor richtung, Kronleuchter,
1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch,
engl. Bücher=Etagère z. Drehen, ompl. Ladeneinrichtungen, eppiche, Gardinen,
15 Centner Dannen für Oberbetten, Plumeaux 2c.,
fertig gefüllt und lose.
40 Plüschtischdecken,
60 Bettdecken.
Diese Sachen rühren von einem großen auswärtigen Lager her, so auch ein Teil gut erhaltener gebrauchter Möbel.
Bitte die neuen Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten. Der vorgerückten Saison halber stelle mehrere Muster
F 071
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
Tapeten
trotz meiner billigen Preise noch 10—20% billiger wie bisher zum Ausverkauf.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke
Solide
Arbeit.
Billige
Preis'e
andwirehschaft u. GUwerwe, empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung
Kaufhaus Ranges
Wachstuche aller Art.
Ledertuche für Sophas.
Wasserdichte Betteinlagen
Wachstuchschürzen, Markttaschen.
LinoleumTeppiche,=Läufer und=Vorlagen.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
C. Niederstein,
Bürgerstr.. Ecke Altermarkt, Budeng. u. U. Taschenmacher.
NB. Große Wachstücher, 85/125 cm. von 75 Pfg. an, Stückware. 70—85 cm breit, in hell und dunkel, von 80, 90 und 100 Pfg. an, wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 K. an, für Kinderbettchen von 45 Pfg. an.
+
Möbelfabrik
Adolf Abs
86
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. o Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Anton Grewe
Auktionator und Taxator, 95 Sternengasse 95.
555sssss9
Aug. Wings&amp; Iltgen
Rh.
Ehrenfeld.
Marmorgeschäft, Köln a der am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
moderner Grabdenkmäler
In unsere den Vorwurf daß die Cen zu richten, u Wahlgesetzes
allerdings
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für
□#r Al.#.ikate Anfhutigung auf Wnnech nach ieder Zeichnung.
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustensaft. Preis.20
v. Flasche. Bestandt.: Rettigsaft 98%. Bromsalze%. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten.“
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
(TeguntA
Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und audere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Gualitäten, än
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehreu- u. Albertusstrasse.
ihnen lassen. verordnetenn „Einwirkung zur Einführ Wahlrech Frage, ob er meindewahle einzugehen, tische Beden verordnetennehmen, un solche Gesetze können sich Centrumsfre promisse sch munalen T socialdemokt ihnen nur zuhetzen gegegen die C Bestes ge Centrum u. Forderung recht genau lichung des gekommen. kation, die Leben offen Man kör grammerich Wahlprogr rflichtet w seien nun indes in 2 Gedanken von der Ce teils als u die Einfüh Die Angelschäftigt, sich darübe schritt, sor daß die vo auch nur jonach kön Einzug hal einanderge Bezirksinte Gesamtwol zit jenem? der wachse

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 27. October 1901.
Kaufmann-Alaes,
67 Schildergasse 67. Ecke Antonsgasse. Telssker#
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus für
Damen- und Kinder-Coufection.
In meinen ausserordentlich hellen und sehr geräumigen Geschäftslokalen, sowie in den 12 grossen Schaufenstern meines neu errichteten Geschäftshauses sind die jetzt eingetroffenen
Letzten Neuheiten für Nerbst und Winter
in hervorragend grosser und schönster Auswahl in übersichtlicher Weise zur Auslage gebracht. Bei den gegen früher um mehr wie das doppelte vergrösserten Räumlichkeiten ist es mir ermöglicht, in
ungewöhnlich grosser Auswahl stets das Neueste und Schönste zu bieten, was
die Mode gebracht hat.
* Sowohl in billiger und mittlerer Preislage, als auch in den apartesten und reinsten Modellen bringe ich in allen Abteilungen des Lagers eine ganz besonders reich* haltige Auswahl.
Palétots in schwarz. braun und modefarbig, reichste Auswahl hervorragender Neuheiten, chike Façous zu 10 Mark bis 300 Mark. Jackets in schwarz, braun und modefarbig, in einfacher und eleganter Ausführung zu 6 Mark bis 150 Mark. 1
Kraden in überraschend grossartigen Sortimenten jeder Stoffart und Façons zu 5 Mark bis 200 Mark.
Abend-Canes, entzückende Neuheiten, zarteste Abendfarben, alle mit weissen Pelzbesätzen zu 15 Mark bis 150 Mark.
Backtische und Kinder-Confection in grosser Auswalll, Special-Abtheilung I. Etage.
„ Costüm-Röcke, Regen- und Gummi-Mäntel in reichster Auswahl, neueste Façons.
Da ich als einzige Specialität nur Damen- und Kinder-Confection führe und diesem einen Artikel meine ganze Aufmerksamkeit widmen kann, bedarf es wohl keiner besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand gesetzt bin, meiner werthen Kundschaft jederzeit
das Neueste und Beste liefern zu können. Wnenm
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Garantie für guten Sitz und sonde Verarbeitung.
Die äusserst massigen, streng festen Preise sind auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
den
Das socialdemokratische Wahlprogramm.
In unserer Darlegung über das neue Gemeindewahlrecht hatten wir den Vorwurf der sorialdemokratischen Rheinischen Zeitung verzeichnet, daß die Centrumspartei, statt ihr Augenmerk auf kleinliche Reformen zu richten, nicht„programmatisch“ eine durchgreifende Aenderung des Wahlgesetzes gefordert und auf derselben beharrt habe. Da sind allerdings die Socialdemokraten ganz andere Leute, das muß man ihnen lassen. Sie haben nämlich ein Wahlprogramm für die Stadtverordnetenwahlen aufgestellt, und dessen erste„Forderung“ lautet: „Einwirkung der Gemeindevertretung auf die staatliche Gesetzgebung zur Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechtes für die Stadtverordneten=Versammlung.“ Auf die Frage, ob es zweckmäßig wäre, das Reichstagswahlrecht auf die Gemeindewahlen zu übertragen, brauchen wir an dieser Stelle gar nicht einzugehen, denn in absehbarer Zeit wird diese Frage keinerlei prattische Bedeutung gewinnen. Im günstigsten Falle würde die Stadtverordneten=Versammlung eine Resolution de- erwähnten Inhaltes annehmen, und wie dieselbe im preußischen Landtage, der ja über eine solche Gesetzesänderung zu beschließen hätte, ausgenommen würde, davon können sich unsere Leser ein Bild machen, wenn sie vergleichen, wie die Centrumsfraktion mit den anderen Parteien hat verhandeln und Kompromisse schließen müssen, nur um die jetzige Verbeiserung des kommunalen Wahlrechtes durchzusetzen. Das wissen untürlich auch die socialdemokratischen Führer, und ein solcher„Programmpunkt" dient ihnen nur als Mittel zu dem Zwecke, die weniger Urteilsfähigen aufzuhetzen gegen alle bürgerlichen Parteien, in erster Linie natürlich
gegen die Centrunspartei, von der wir gesehen haben, daß nie ihr Bestes gethau hat, um das Mögliche zu erreichen. Hätte das Centrum nach socialdemokratischem Rezepte eine solche programmatische F o r d e r u n g<space> a u f g e s t e l l t,<space> d a n n<space> s t ä n d e<space> e s<space> h e u t e<space> m i t<space> d e m<space> G e m e i n d e w a h l <space> #recht genau so schlecht, wie vor zwei Jahren, und mit der Verwirkslichung des„Programmpunktes“ wäre man auch keinen Schritt voran gekommen. Das ist das Unfruchtbare der socialdemokratischen Agisation, die sich, wie so oft im politischen, so auch hier im kommunalen leben offenbart.
Man könnte darüber staunen, was solch ein socialdemokratischer Programmerich überhaupt alles„fordert". Einige 60 Punkte enthält das Wahlprogramm, auf welche die socialdemokratischen Kandidaten verpflichtet werden sollen, und der flüchtige Leser könnte glauben, das leien nun alles specifisch socialdemokratische Forderungen. Das ist indes in Wirklichkeit durchaus nicht der Fall. Zunächst sind manche Gedanken in das Wahlprogramm aufgenommen, die insbesondere auch von der Centrumspartei teils als richtig erkannt und vertreten werden, teils als noch Richt spruchreif zurückgestellt worden sind. Da ist z. B. die Einführung von Bezirkswahlen für die Gemeindevertretung. Die Angelegenheit hat bereits die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigt, aber sowohl die Verwaltung wie die Stadtverordneten sind sich darüber klar, daß die Einführung der Bezirkswahlen kein Fort schritt, sondern ein Rückschritt wäre; denn es liegt die Gefahr nahe, daß die von einem bestimmten Bezirke gewählten Stadtverordneten sich auch nur als Vertreter der Interessen dieses Bezirkes betrachten, und sonach könnte die engherzigste Kirchturmspolitik auf dem Rathause ihren Einzug halten, während jetzt, mögen ihre Anschauungen auch sonst auseinandergehen, die Stadtverordneten wenigstens nicht auf besondere Bezirksinteressen eingeschworen sind, vielmehr volle Freiheit haben, das Gesamtwohl der Bürgerschaft im Auge zu behalten. Man wird also zit jenem Mittel nur notgedrungen greifen, nämlich dann, wenn es bei der wachsenden Zahl der Wählerschaft anders nicht mehr möglich ist,
die Stadtverordnetenwahlen unter einem einheitlichen Wahlvorstande durchzuführen. Aber bei den Socialdemokraten steht es heute schon bombenfest, daß die Einführung von Bezirkswahlen das einzig Richtige wäre, wahrscheinlich, weil sie hoffen, in dem einen oder anderen Bezirke im Trüben fischen zu können. Aehnlich verhält es sich, um eine prattische Frage herauszugreifen, mit der Forderung: Verbindung des kunstgewerblichen Unterrichts mit dem Kunstgewerbemuseum. Noch im Januar d. J. beschäftigte sich die Stadtverordneten=Versammlung mit einer Vorlage der Verwaltung betreffs der weiteren Ausgestaltung des gewerblichen Fachschulwesens. Die Stadt will ein neues Gebäude für die Maschinenbauschule errichten. Die Leitung und Unterhaltung der letzteren sowie der Baugewerkschule soll indes nach den Vorbildern von Dortmund, Barmen. Hagen usw. an den Staat übergehen und die Stadt für beide einen jährlichen Zuschuß von je 10000 M. leisten. Für die Kunstgewerbeschule, welche eine städtische unstalt bleiben soll, beabsichtigt die Stadt ein neues Schulgebäude am Hansaplatz, gegenüber dem Kunstgewerbemuseum, zu errichten, wodurch zugleich auch eine innigere Verbindung des Unterrichtes mit dem Museum erreicht würde. Bedingung ist indes, daß der Staat seinen jährlichen Zuschuß von 13.000 auf 25·000 M. erhöht. Die Stadtverordneten haben sich mit den neuen, ganz erheblichen Mehraufwendungen für das gewerbliche Fachschulwesen einverstanden erklärt, indes werden die Herren Socialdemokraten wohl gestatten müssen, daß man mit der Ausführung so lange wartet, bis auch der Staat sich bereit erklärt, den ihm zugewiesenen gewiß nicht übertriebenen Anteil an den Unterhaltungskosten zu tragen.
Ein besonderer Punkt des Wahlprogramms lautet: Engste Beschräukung der geheimen Sitzungen. Wer nicht gar zu jung und unerfahren ist im Kölner Gemeindeleben, wird sich noch des heftigen Kampfes erinnern, den in diesem Punkte der Kölner Local=Anzeiger mit der städtischen Verwaltung geführt hat. Die Folge war die Errichtung eines Windfanges an dem Haupteingang zum Sitzungssaale der Stadtverordneten, um das vermeintliche Belauschen der geheimen Beratungen durch die Presse zu verhindern, anderseits aber auch eine Neuregelung der Geschäftsordnung, in welche Bestimmungen über das Verfahren ausgenommen wurden, welches ein Stadtverordneter einzuschlagen hat, um eine Sache aus der geheimen in die öffentliche Sitzung zu bringen. Die Centrumsfraktion hat wiederholt sich bemüht, die Zahl der geheimen Beratungsgegenstände einzuschränken, aber darüber ist nach der umständlichen Geschäftsordnung in geheimer Sitzung zu beschließen, und die„liberale Mehrheit“ scheint Wert derauf zu legen, daß ihre Stadträte den Geheimratstitel auch wirklich verdienen. Wir erinnern uns wenigstens nicht, daß ein solcher Gegenstand, dessen ge heime Beratung beanstandet worden war, jemals wieder aus der geheimen Sitzung herausgekommen sei. Die Socialdemokraten werden natürlich sagen: ja, da würden wir aber energischer ins Zeug gehen. Nun, man würde sie auf geschäftsordnungmäßigem Wege bald mürbe kriegen, ja man würde mit den paar Socialdemokraten noch schneller fertig werden, als mit den Stadtverordneten der Centrumspartei, die doch wenigstens eine ansehnliche Minderheit ausmachen. Aber wenn wir erst stärker geworden sind.... Nun, es scheint uns doch sicherer zu sein, wenn diejenigen Mitbürger, welche Wert auf größere Oeffentlichkeit der Verhandlungen legen, der bereits starken Centrumsfraktion zur Mehrheit verhelfen, statt mit einer socialdemokratischen neu anzufangen. Gegen die in manchen Punkten thatsächlich übertriebene Geheimthuerei auf dem Rathause hilft kein anderes Mittel, als die Macht der liberalen Mehrheit zu brechen. Aber der dreimal weise Socialdemokrat tritt vor seine Wähler mit der„Forderung": engste Beschränkung der geheimen Sitzungen, und in Ehrfurcht beugen sich die Genossen vor dem zielbewußten und energischen Volkstribunen. Und wenn er dieses
Thema erschöpft hat, dann steigert er seine Stimme zum Toner sittlicher Entrüstung und„fordert": Verweigerung öffentlicher Mitrel für karnevalistische, sportliche und sogenannte patriotische Zwecke. der Karneval! Er hat gewiß seine Schattenseiten, und wenn, wir das im Kölner Local=Anzeiger aussprechen, dann weiß jeder Köüner, der nicht gerade von gestern ist, was wir damit meinen. Abser diesen Schattenseiten wird doch damit nicht abgeholfen, daß die Sstadt fore Zuschüsse verweigert. Die städtische Unterstützung des Karstevals beschränkt sich auf den Rosenmontagszug, und dieser ist jeder ffalls noch der sympathischste Teil des ganzen Faschingstreibens. Indem die Stadt hilft, den Maskenzug glänzend zu gestalten, trägt sie dazu bei, an dem, Tage die Gemeinheit von der Straße zurückzudrängen; denn es ist eine alte Erfahrung: je weniger und unbedeutender der offizielle: Karneval. an den tollen Tagen in die Erscheinung tritt, um so offene### und aufdringlicher macht sich die zügellose Ausgelassenheit geltend. Der Rosenmontagszug bildet dazu die Hauptanziehungskraft im Kölnt#r Karneval und veranlaßt einen großen Fremdenzufluß, der in der ohr zehin stillen Geschäftszeit manchen Kaufleuten Vorteil bringt. Und dann, das socialdemokratische Wahlprogramm enthält an anderer Stelle die Forderung: Vorbereitung von Notstandsarbeiten in Gemeindebetrieb für die beschäftigungslose Zeit“— bekanntlich auch keine neue Ford erung. Im kommenden Winter, so fürchten wir, wird man den städtisschen Zuschuß zum Maskenzuge als einen Teil der von der Stadt zu gewährenden Ratstandsaelder betrachten können; mancher Han swerksmeister und Geselle dürfte froh sein, an der Herstellung der Wagen etwas verdienen zu können.„
Weiter verlangt man„Bezirksmarkthallen in#illen Vierteln der Stadt und den bewohnteren Vororten, Aufhebung, der offenen Märkte". Mit Verlaub, um dieses Ziel zu erreichen, bedauf es wirklich keiner socialdemokratischen Stadtverordneten, überhaur## keiner Anregung aus der Mitte der Stadtverordneten, denk das ist die eigenste dee des Herrn Oberbürgermeisters. Die Stadtverordn##ten haben bereits 5½ Millionen Mark für den Bau einer Central lmarkthalle bewilligt, und man wäre auch, dem Wunsche des Obe rbürgermeisters folgend, der Ausführung von Bezirkshallen schon näher getreten, wenn nicht den Stadtverordneten mit dem Geldbewilligen der: Atem auszugehen drohte. Eile mit Weile, das scheint uns allerd#ings in diesem Falle der richtige Standpunkt zu sein. Und da wir uns gerade mit städtischen Bauten beschäftigen, so sei auch ein Kuriosum in dem Wahlprogramm erwähnt. Es„fordert": Wahrung des Citatsrechtes rechtzeitige Mitteilung und vorherige Genehmigung etwaiger Nachforderungen, genaue Untersuchung eines jeden Falles: und eventuelle Haftbarmachung der schuldigen Teile. Das klingt sehr schön und ist auch ganz vernünftig. Aber besser noch ist es jedenfall s, wenn größere Ueberschreitungen der Kostenanschläge vermieden werden. Daß man in letzter Zeit häufiger über solche Ueberschreitungen Klage führen mußte, wird nicht mit Unrecht zum großen Teil darauf zurüc kgeführt, daß die Stadt etwas gar viele Bauten zugleich in Ausführun; hat und darum den verantwortlichen Bauleitern die Uebersicht über: die wirklichen Kosten verloren geht. Darum hat man denn auch zu dem Aushülfsmittel gegriffen, einige städtische Bauten zu festen Preisen an Unternehmer zu vergeben. Die Socialdemokraten verlangen aber im selben Atem:„Ausführung der öffentlichen Arbeiten(7 sauten, Anlagen, Straßenbefestigung), soweit angängig, in städtischem Betriebe!“ Um aus dem Schulwesen einiges herauszugr eisen, so verlangt das socialdemokratische Wahlprogramm„Abscha ffung der Vorschulen.“ Auch das ist nichts neues. Die Centi umfraktion hat sich wiederholt grundsätzlich gegen die Errichtung von Vorschulen ausgesprochen, zuletzt noch Ende vorigen Jahres, und les ist bezeichnend für die ganze Entwickelung des Liberalismus, daß dieser, der früher so

Seite' 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 1 Bonntag. 27. October 1901.
stalz war auf die große Errungenschaft der preußischen Volksschule, haute von hen„Ultramontanen“ daran gemahnt werden muß, den Wert derselben nicht selbst wieder herabzumindern. Durch die planmatzige Verbreitung der Vorschulen auf die Hauptstadteile wird, die, Vollsschule gewissermaßen degradiert, indem ihr die Kinder der social bessergestellten 2hürgerschaft entzogen werden. Die Centrumspartei schätzt aber gerade darum die Volksschule so hoch, weil in ihr die Kinder von Hoch und Ibiedrig, von Reich und Arm einträchtig nebeneiugndersitz und so wenihistens in der Jugend die Klassenunterschiede einigermaßen verwischt erf cheinen, was bei manchem Schüler in vorteilhafter Weise nachwirken nuag fürs spätere Leben. Namentlich die„Freisinnigen hatten früher auch einmal Verständnis für solche Erwägungen, aber heute ist Herr Kyll der Wortführer der liberalen Mehrheit in der Ver fechtung der Vorschulen. Wer also bei den diesjährigen Wahlen Protest erheben will(zegen das Vorschulsystem, der braucht deshalb keine social demokratischen Kandidaten zu wählen, sondern der moge die Centrumsfraktion stärken; das ist sicherer und wirtsamer. Geradezu erstaunt muß man sein über die„Forderung":„Beschleunigung der Schul bauten zur Ermöglichung einer den erzieherischen und gelundheitlichen Forderungen entsprechenden Schülerzahl der Klassen.“ Es ist gewiß einer der schwersten Fehler der liberalen Mehrheit gewesen, daß sie namentlich seit der Stadterweiterung und der Eingemeindung der Vororte in der Errichtung neuer Schulgebäude nicht gleichen Schritt ge halten hat mit dem Ausbau des Straßennetzes und der Vermehrung der Bevölkerung, ein Fehler, für den die gegenwärtige Generation nock zeraume Zeit wird büßen müssen. Die vorhin citierte Forderung ist aber genau diejenige der Centrumspartei, und wir haben unserseits wiederholt betont, daß die Herstellung von Volksschulnenbauten fur rinosähte, ZJusgabe des Hotzbaugmies sem müiss. Man muß anerkennen, daß seit dem Eintritt des Herrn Dr. Neve. DuMont in die lilterale Fraktion auch diese ihren Fehler offen erkann hat und für Abhülfe energisch eingetreten ist. Obgleich 2,0 Millionen M. für Ersatzbauten durch eine Anleihe aufgebracht werden, die noch
besonders verzinst ued getigt werden uunp, Jszapzek=PZeosteschlschanten Ausgabe aus den Steuern der Bürgerschaft allein für Volks
700 000 AN während früher datür nur 300000 M. in den Etat ein
wahrlich nicht behaupten kann, es geschehe zu wenig auf diesem Gebiete Man darf auch hoffen, daß das schnellere Tempo m der Verhessgesug unseres Volksschulwesens weiter anhalten wird trotz der finanziellen Bedenken, die allerdings der liberale Fraktionsführer Herr Stelzmann in dieser Hinsicht noch liei der jüngsten Beratung des Gegenstandes m Januar d. J. geäußert hat. Daß manche Liberale an dieser Stelle lieber sparen möchten als an anderen, ist ja erklärlich; ihre Kinder besuchen die mit Lehrkräftenn wohl bestellten und nicht übersüllten Vorschulen und Mittelschulen, und wenn dort einmal ein vorübergehender Mangel eintritt, wird sogleich ein Volksschullehrer zur Aushülfe herangezogen. Die Lücken und den Andrang in einzelnen Volksschulklasser empfindee sie nicht. Aber die Erkenntnis, daß der seit einigen Jahren ingeschlagene Weg der richtige ist und noch lange weiter verfolgt werden mnuß, hat sich allerthalben im„Stadtoerordnetenkellegingt so sehr durchgerungen, daß die vorzeitigen Bremsversuche des Herrn Stelzmann voraussichtlich wenig fruchten werden.
Der„Einheitstarif von 10 Pfg. fur die Straßenbahn“ ist eine für die steidtische Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung gan; sellestverständliche„Forderung“ und war schon in den Submissionsbe dingungen für die Vergebung des elektrischen Betriebes en halten. Alber zunächst wird man doch abzuwarten haben, inwieweit das Straßenb ahnunternehmen neben der Abfindung der früheren Aktien gesellschaftt sowie der Verzinsung und Amortisation der in das Unter nehmen gesteckten 18 Mill. M. noch einen Nutzen abwirft. Wenn einmal der ellektrische Betrieb auf das ganze Straßenbahnnetz ausgeoeyn sein wird, dann liegt die Einführung des Zehnpsennigtarises auch im finanziellen Interesse der Straßenbahn; denn allenthalben zeigt die Erfahrung; daß sie eine gewaltige Steigerung des Verkehrs im Gefolge hat. In der Uebergangszeit wird man damit vielleicht noch zögern, weil der Betrieb doch mancherlei Störung erleidet und das Anlage kapital nieht im vollen Umfange ertragsfähig ist. Darum hat auch die Kal. Regi rung für die ersten fünf Betriebsjahre der Stadt die Festsetzung der Fahrpreise überlassen, von da ab behält sie sich aber vor,
ihrerseits den Höchstbetrag sesizusetzen. Die Aussa=gzceliguug nich schon darat if achten, daß die Bäume des städtischen Fiskalismus nicht
Ueber da s Wohnungswesen und die Arbeiterfürsorge bietet sich an anderer St. Ale Gelegenheit, etwas mehr zu sagen. Hier nur einige all gemeine Be merkungen. Die Arbeiterwohnungsfrage löst das Wahlprogra zum durch die Forderung:„Erbauung von Wohnhäusern durch die Geemeinde insbesondere für die Arbeiterklasse, Ueberlassung der Wohnungsen zum Selbstkostenpreise." Der Weg ist zweifellos gangbar, nur verstehen wir dann nicht die weitere Forderung:„Sicherstellung der Mieter gegen Eingriffe in ihre wirtschaftliche und politische Freiheit.“ Als dir Stadtverordnetenversammlung in die Straßenbahnanleihe einen Betrag für den Bau von Arbeiter= und Beamtenwohnungen einstellte, meinte: die Rheinische Zeitung, die Stadt solle die geplanten Häuser durch*Genossenschaften errichten lassen, damit nicht die städtischen Vorgeset###en die Vergebung städtischer Wohnungen dazu benutzen, die Angestellteni und Arbeiter in noch größere wirtschaftliche und pontische Abhängigzkeit zu bringen. Wenn man in Arbeiterkreisen diese Befürchtung###nstlich hegt, dann ist in der That der Vorschlag, Ge nossenschaften###s Vermittelungsinstanz zu benutzen, erwägenswert. Um so auffälliger ist aber der Widerspruch in dem Wahlprogramm, welches die Gemeinde nt dem Bau von Arbeiterwohnungen beauftragen will. Gegenüber den Ausführungen des Hru. Rings in der jüngsten Wählerversam eilung der Centrumspartei schreibt die Rheinische Zeitung:„Nic t nur die Socialdemokraten, sondern auch viele bürgerliche Socia lpolitiker sind Gegner der Erbauung von Arbeiterwohnungen durch die Unternehmer, weil dadurch die Abhängigkeit vom Arbeitgebeu noch vergrößert wird. Weiß denn Hr. Rings nicht, daß bei Ausstä aden solcher Arbeiter die Unternehmer sofort bei der Hand sind, ihne m die Fabrikwohnungen zu kündigen, um sie dadurch gefügig zu machen? Man muß schon ein richtiger socialpolitischer Stümper sein, iem für eine solche Vermehrung der Unternehmermacht einzutreten und hogar Gelder dafur zu bewilligen.“ Nun ist die Stadt Köln zweifellos der mächtigste Arbeitgeber in unserem Stadtgebiete und in der Rheiz tischen Zeitung kann man im Taufe des Jahres Beschwerden aus den verschiedensten städtischen Betrieben lesen, wonach die städtische Verwaltungsstelle angeblich als harter und rigo roser Arbeitgeber auftritt— ob und inwieweit diese Beschwerden berechtigt sind, den auf kommt es in diesem Zusammenhange nicht an. Gleichviel verlangen die Socialdemokraten Erbauung von Wohnhäusern durch die Gemeinde, während anderseits sie gar rein Mittel besitzen, eine Siche#n stellung der Mieter gegen Eingriffe in ihre wirt schaftliche und pol itische Freiheit durchzusetzen. Da waren also nach Auffassung der Rh einischen Zeitung die Verfasser des socialdemokra tischen Wahlprograr ums„socialpolitische Stümper"?
Und was die Arbeiterfürsorge angeht, so liegt bezüglich der Errichtung einer Petisions- und Attersversorgungskasse für die in städtischen Betrieben beschriftigten Arbeiter bekanntlich bereits ein einstimmiger Beschluß der städtischen socialpolitischen Deputation vor, und dem energischen Vogzehen der Herren Stadtverordneten Rings und Trimborn ist es gelinigen, auch einige Beschlüsse derselben Deputation bezüglich der Verbessirung der Lohnverhältnisse und der Errichtung von
Arbeiterausschüssen zur Ausführung zu bringen. Die Verhandlung der
Stadtverordnetenversammlung vom 20. Juni d. J. über die Interpelle des Herrn Rings hat aber klar gezeigt, daß der Hauptwiderstand gege einen durchgreifenden social=politischen Fortschritt auf Gebiete in der Person des Oberbürgermeisters liegt. Es in geradezu
peinlich, seine Ausführungen zu lesen: weil jetzt die Arbeiter Mühe und Not haben, Beschäftigung zu finden, und die Löhne zurückgehen, liege keine Notwendigkeit zu derartigen Reformen vor, die mit Geldkosten verbunden seien. Dafür, ob solche Reformen an sich gerecht und billig sind, hat der Oberbürgermeister von Köln keine Erwägung ührig; er kann in diesen schlechten Zeiten genug
mit Reformen belasten? Die Arbeiterfreundlichkeit braucht man er hervorzukehren, wenn die Arbeitskräfte rar werden. Fur alle möglichen Dinge, die absolut nicht dringlich sind, hat er auch in schlechten Zeiten noc Geld übrig, sei es für das Gremberger Wäldchen oder für Stamp#asphalt in Lindenthal, damit die reichen Herrschaften mit ihren Equipagen auf ruhigem Pflaster bis zum Stadtwald fahren können; wenn es sich aber um Ausgaben für die städtischen Arbeiter handelt, dann hat der Herr Oberbürgermeister„nicht den Mut“, angesichts der Fmanz lage Mehrbelastungen des Etats in Vorschlag zu bringen. Ja, er bedauert, daß diese Sache überhaupt öffentlich zur Verhandlung gekommen ist, denn er hält es„für viel richtiger, um Zufriedenheit zu erzeugen, wenn den Arbeitern nicht sortgesetzt ein Schlarafsenland gezeigt wiro. Und solche Reden hört die liberale Mehrheit an ohne jedes Wort sach lichen Widerspruches. Herr Leyendecker legte wenigitens Verwahrung gegen die unwürdige Behandlung der socialpolitischen Deputation ein, aber von den liberalen Führern rührte sich niemand, und nach der Rede des Herrn Trimborn bedauerte gar der„freisinnige“ Stadtverordnete Kyll, daß er nicht für den vorzeitigen Schluß der Debatte ge stimmt hatte. Mögen die Stadtverordneten der Centrumspartei aus dieser trüben Erfahrung die Lehre ziehen, daß es ihre stetige und unaulässige Aufgabe sein muß, der städtischen Verwaltung wie auch der liberalen Stadtverordnetenmehrheit das sociale Gewissen zu schärfen. Die dem Arbeiterstande angehörigen Wähler der dritten Klasse können anderseits aus dem Vorgange erkennen, daß sie insbesondere an den Herren Rings und Trimborn ehrliche und eifrige Vorkämpfer einer kommunalen Arbeiterfürsorge haben, daß es aber wahrlich nicht an der (utrumsfraktion liegt, wenn in diesem Punkte die Stadt Köln noch arg im Rückstande sich befindet.
Es ist ein billiges Verlangen, wenn man irgend etwas für wun schenswert hält, zu sagen: das muß die Stadt machen. Die städtische Vertretung und insbesondere auch die Centrumspartei in gewiß nicht grundsätzlich dem städtischen Betriebe abgeneigt, insoweit es sich um solche handelt, welche der gedeihlichen Entwickelung eines großen Gemeinwesens förderlich sind. Aber die Stadt kann doch nicht alles machen, und im Einzelfalle sind darum solche Unternehmungen zu bevorzugen, bei denen es sich um eine unmittelbare Aufgabe der Stadt handelt. Dieses Kriterium ist z. B. unzweifelhaft vorhanden bei Beleuchtungs=, Wasserversorgungs= und Entwässerungsanlagen, öffentlichen Krankenhäusern, Markthallen, Bädern, gartnerischen Aulagen, Stadterweiterungsunternehmungen und öffentlichen Vertehrsmitteln. Zweifelhaft kann man schon sein bei der Einrichtung städtischer Restaurationen, aber in beschränktem Maße mögen auch sie noch hingehen, sofern dieselben durch ihren Pachtertrag wesentlich zur Unterhaltung der öffentlichen Anlagen beitragen. Ueber die unmittelbare Aufgabe der Stadtgemeinde hinaus geht der Bau eines städtischen Theaters; er ist gewissermaßen ein Lurns, den eine Stadt sich in guten Zeiten erlauben kann, aus dessen Nichtbefriedigung man iors der Stadt auch keinen Vorwurf der Pflichtversäumnis machen könnte. Aber nun vergleiche man einmal, was alles noch das socialdemoratische Wahlprogramm von der Stadt verlangt! Die Erbauung von Wohnhäusern durch die Gemeinde und die Ueberlassung der Wohnungen zum Selbstkostenpreise haben wir bereits erwähnt. Dazu käme noch Errichtung eines Wohnungsamtes für regelmäßige Woy nungsinspektion, Wohnungsstatistik und Wohnungsvermittelung, Errichtung von Herbergen, Obdachlosenasylen und Wärmehallen durch die Gemeinde, Erhöhung der Armenunterstützungssätze, Errichtung von Gesundheitsamt, Nahrungsmitteluntersuchungsamt, Desinfektionsan stalten, Sanitätswachen, Unfallstationen— in Gemeindebetrieb und gebührenfrei, Volksküchen, Badeanstalten in allen Stadtvierteln und Vororten mit unentgeltlicher Verabreichung von Brausebädern an zwei Nachmittagen der Woche, öffentliche Kindergärten, Erholungs= und Spielplätze, Turnplätze und Turnanstalten, unentgeltliche Benutzung der zu vermehrenden Bedürfnisanstalten, Entbindungsanstalten und Heimstätten für Wöchnerinnen, Versorgung der Bevölkerung mit Saug lingsmilch und anderen Kindernährmitteln von Gemeindewegen. Ge nesungsheime und Lungenheilanstalten, Unentgeltlichkeit der Lernmittel in den Volksschulen, Hebung der letzteren auf den Stand der Mittelschule, Kunstpflege in den Volksschulen, Ferienkolonien von Gemeindewegen, Speisung bedürftiger Schulkinder, Lesehallen und Volksbibliotheken in allen Vierteln und Vororten der Stadt, unentgeltliche Volksvorlesungen. Volkshochschulkurse, Oeffnung der Museen an allen agen und Erläuterung der städtischen Kunstschätze unter fachmännischer Führung an Sonntagen, Leichenhäuser mit obligatorischer Benutzung, Unentgeltlichkeit und Einheitlichkeit der Totenbestattung.
Also von der Wiege bis zur Bahre soll die Stadt die Kosten tragen. Unter diesem Gesichtspunkte finden wir das aufgestellte Programm“ eigentlich noch recht lückenhaft. Warum soll die Kleidung mit den städtischen Windeln und die Ernährung mit der städtischen Säuglingsmilch aufhören? Da wäre es doch zweckmäßiger, die städtische Kleidung und Beköstigung bis zur Erlangung der Selbständigkeit unentgeltlich und von da ab vielleicht zum Selbstkostenpreise fortzusetzen. Das Warenhaus Tietz würde in städtische Regie übergehen und seine Filialen vermehrt werden, eine städtische Bäckerei würde allenthalben Filialen errichten und der städtische Schlachthof ebenso viele Freibänke etablieren. Damit das nötige Naß nicht fehle, würden die städtischen Restaurationen wie ein großes Netz über das ganze Stadtgebiet sich ausbreiten und dort städtisches Bier und stadtkölnischer Schnaps zum Selbstkostenpreise verabreicht werden, und um wenigstens einmal in der Woche jeden Bürger an des Lebens Freude teilnehmen zu lassen, waren jeden Samstag Abend städtische Hämchen mit Sauerkraut unentgeltlich auszuteilen. Doch Scherz beiseite, wo ist das Ende, wenn man den in dem socialdemokratischen Programm vorgezeichneten Weg vetreten wollte? Bis zu einem gewissen Grade wachsen wir ja allmählich in einen kommunalen Socialismus hinein, und auch die eine oder andere der vorhin aufgezählten Forderungen mag im Laufe der Zeit einmal verwirklicht werden. Aber manche derselben stellen doch unzweifelhaft eine Ueberspannung der städtischen Aufgaben dar. Unter den angeführten Punkten befindet sich eine ganze Reihe solcher, deren Ausführung bereits, wenn auch teilweise noch in unvollcommenen Anfängen, verwirklicht ist, aber nicht von der Stadt, sondern von wohlthätigen und gemeinnützigen Vereinen und Anstalten. Ist es denn klug, dieses sociale Bindeglied zwischen Reich und Arm, die charitative und gemeinnützige Bethätigung der wohlhabenden Stände aus dem bürgerlichen Leben vollständig auszuschalten? Wir haben bei Besprechung der Wohnungsfrage schon darauf hingewiesen, wie empfindlich man gerade auf socialdemokratischer Seite gegen städtische Bevormundung ist; fürchtet man dort nicht, daß nach Durchführung ihres Wahlprogramms die Arbeiterbevölkerung an allen Ecken und Enden in Abhängigkeit von städtischen Verwaltungsstellen geraten
könnte?
Aber gesetzt einmal, das wäre alles gut und erstrebenswert, was die
socialdemokraten im städtischen Betriebe unentgeltlich oder zum Selbstkostenpreise fordern, wer den Zweck will, muß auch die Mittel
wollen. In diesem Punkte versagt indes das socialdemokratische Wahlprogramm vollständig. Insoweit sich die Forderungen in dem Rahmen einer verständigen und auch nach der Ueberzeugung der Centrumspartei notwendigen Arbeiterfürsorge bewegen, kann man sagen, die Stadt selbst habe ein lebhaftes Interesse darau, dauernd geordnete und befriedigende Arbeiterverhältnisse zu schaffen und musse darum aus den Steuern der gesamten Bürgerschaft die erwachsenden Kosten bestreiten. Aber das Programm enthält doch manches, was vielleicht den Socialdemokraten, nicht einmal allen Arbeitern, wünschenswert erscheinen mag. aber doch nicht als unbedingt notwendig uno zum mindesten nicht als unmittelbare Aufgabe des Gemeinwesens anerkannt werden kann. Da würde doch der Grundsatz des Kommunalabgabengesetzes von Leistung und Gegenleistung in Geltung zu treten haben, und wir hätten erwartet, daß die Herren Socialdemokraten weuigstens die Einkünfte ihrer Parteikasse behufs Ausführung der zu ihrem beson#eren Vorteile aufgestellten Forderungen zur Verfügung gestellt hätten. Statt dessen finden wir in ihrem Wahlprogramm nur eine negative Forderung, nämlich„Abschaffung aller indirekten Gemeindesteuern". Als solche kommen in Köln in Betracht: Hundesteuer, Lustbarkeitssteuer, Biersteuer und Umsatzsteuer mit einem Gesamtertrage von 1 250000., indes liefern den Hauptanteil an dieser Summe die beiden letzteren Steuerarten. Welches Interesse die Kölner Social= demokraten an der Beseitigung der Biersteuer und namentlich der Umsatzsteuer haben, ist ihr Geheimnis, aber uns kann es schon recht sein, wenn sie eine solche Forderung erheben, denn in dem Widerspruche gegen diese indirekten Steuern begegnen sie sich vollständig mit der Steuerpolitik der Centrumspartei. Wer die Berichte der Stadtverordneten=Versammlung nachschlagen will, wird finden, daß die Centrumsfraktion sowohl die Biersteuer wie die Umsatzsteuer aufs eifrigste bekämpft uno ihre Führer alle ihre Beredsamkeit aufgewandt haben, um deren Einführung zu verhindern; insbesondere haben bis auf eines alle Mitglieder der Centrumsfraktion gegen die Einführung der Biersteuer gestimmt. Allein die liberale Mehrheit hatte in Uebereinstimmung mit der städtischen Verwaltung anders beschlossen, und heute, wo der Ertrag der indirekten Steuern bereits 2. Prozent der Einkommensteuer ausmacht, ist es nicht so leicht, ihre„Abschaffung“ zu bewerkstelligen. Mit einer solchen„programmatischen Forderung“ ist praktisch nichts erreicht, weshalb die Centrumstraktion in den letzten Jahren ihr Bestreben darauf richtete, in diesen und anderen indirekten Vorbelastungen des Realbesitzes wenigstens eine Ermäßigung zu erzielen, aber auch das scheiterte bis auf den Nachlaß der Straßenreinigungs= gebühren an dem Widerstande der liberalen Mehrheit.
Hat sonach das socialdemokratische Wahlprogramm auch keinen sachlichen Wert, so hat es uns doch Gelegenheit geboten, den Standpunkt der Kölner Centrumspartei zu einer Reihe städtischer Fragen zu beleuchten: die Arbeit ist also wenigstens nicht ganz vergeblich gewesen. Daß ein auch nur erheblicher Bruchteil der Wählerschaft auf dieses Programm hereinfallen wird, glauben wir nicht. Wir haben gesehen, daß alle Forderungen, die als berechtigt und gegenwärtig durchführbar anerkannt werden müssen, dem wirklichen Arbeitsprogramme der städtischen Vertretung oder doch mindestens dem kommunalen Programme der Centrumspartei entlehnt sind; das übrige hat sich als socialistische Utopien erwiesen, mit denen man vielleicht einige fananisierte„Genossen" befriedigen, aber keine praktische Gemeindepolitik treilen kann. Die Socialdemokratie lebt zwar zum großen Teile vom Schwindet — aber der hier aufgetragen wird, ist doch so„klotzig“, daß er einen vorurteilsfreien Arbeiter nicht bethören wird.
Goche: Turkestan(Central=Asien).— Ganz neu
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Unser
wird
gefeiert
35jähriges Stiftungsfest
den 27. Oktober.
9½ Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol.
Abends punkt 8 Uhr:
im großen Saale des Fränkischen Hofes
mit Begrüssung, gemeinschaftl. Liedern, Vorträgen und Theaterstück(Die neuesten Heilkünstler). Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuß=Art Regts. Nr. 7, unter Leitung des Hru. Kgl. Musikdirigenten W. Trenks. Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Allerseelen!
MetallGrabkränze
naturgetreu, wetter fest. Einzigst. dauer hafter Grabschmuck, vorzüglich zum Ver sandt. Großartigdiesjährige Neuhe# ten prämiirt auf der
Kelt-Ausstellung Paris 1960.
Perlkränze
ebenfalls in den neuesten Pariser Mustern. Großer Versandt nach auswärts, Verpackung gratis.
9 a5 S Specialgeschäft für Metal,
Kirsch-Nagedorn, Herzogstaße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 27. Ockober 1901.
Obenmarspforten 22,
Corsetts.
Special-Geschaft in
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
O
Gesetzls
Außer unserem Lager
Lindenthor
Telephon Amt Köln Nr. 475.
haben wir ein weiteres Lager
IK EPer
Nähe Aachenerstraße, Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 234, errichtet, welches wir Händlern und Privaten angelegentlichst empfehlen.
Gewerkschaft Sibyilagrube Prechen bei Köln.
Wendelacke:
Pob
9
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer u. Bäcker.
Aeußerst vorteilhaft— Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wäscheersparniß. Tadell. Sitz— Garantie für wasch= u. lustechte Farbe— Anfertigung— Man verl. Prospekt.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Vollwaarenfahrik,
schnshe 0c
K
NANAE„KLOSTERPBINTEN“ u. ZEICHEN GESETZL. GESCHUTZ!:
S Ueberall zu
Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
c
SAAAE EEHE HCEKEGE EEIEEA
44. Streng reell.
Zein Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Gilrantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
HEROS
Taillen- u. Corsetstab
sowie
Corsetschliesse
. Unüberlroffene
Neuheit!
D
U
—
Gröhtes
Semmen a
Tonniche
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Partièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog Frat. u. Frio. Emil Leférre, Berlin S. Spezicklhaus Oranienstr. 158.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1###onne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Alleiniger Fabrikant:
J. Wahlen
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln-Ehrenfeld
Heros rostet nicht! erOS ist unzerbrechlich!
Heresistelastisch, schmiegsam und leicht!
Küuflich in allen Geschäften der Branche.
∆
AN
Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 23, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garamol zu 3 50 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholsen hat.
Socben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Zein selbst?
Anleitung zur sicheren Heilung auer, selbst älteste: Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, geschwallenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt. mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst
direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Auee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 oder unter Nachnahme zu beziehen.
shhh
Jeder Muss
das neue Bürgerliche Gesetzbuch
mit volksthümlichen Erläuterungen, hochelegant gebunden, gr. Octav, für nur 2 Mark kaufen.
Jeder Käufec erhält noch 15 Beilagen
gratis
und zwar: Eine Chronik des Ktrieges 1370.71,
1 Gedichtsbuch, 1 Briefsteller, 1 Liederbuch,
1 Kunst jungen Damen zu gefallen, 1 Vor tragsbuch, 1 Witzbuch, 1 Taschen=Automat, der dus Gewicht einer jeden Person genau angiebt usw. Außer diesen 15 Beilagen erhält noch Jeder 20 Gratulations= und Ansichtskarten als Geschenk.
Dieses Aues zusammen liefere für nur 2 Mark. Verl. Verlagsbuchhdl. Reinhold Klinger, Berlin NO.,
Weinstraße 23.
*8
10055U0UUnatso35003
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong. Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pfiege im Wochenhette.
** 2.*
Mit nur 2Mark
kann man 2 mal gewinnen.
II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden.
I. Ziehung schon
#.-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten
40,000 Mk.
1 Gew. à
6514
30000 10000 5000 3000 2000 3000
— 7000 3000 — 3000 — 2000 —11000 —26000
GewinnGegenstände. Gewinne bestehen aus sollden, für Jedermannangenehme undverwendbaren Gold- und Silber-Gegenständen, Juwelen, Uhron etc.
Loose a 2 Mk., I# Loose 20 Mk., für 2 Ziehungen gültig(2 Listen und Porto 35 Pfg.) empfiehlt F. de Fallols, General-Debit, Wiesbaden, sowie hier: Franke&amp; Co., Schilderg. 16, S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher, Marzellenstr. 78, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, I. Benedict, Deutz. Tempelstr
Junges Fräulein, musikalisch, # sucht Stellung für nachmittags als Gesellschafterin zu älterer Dame oder—2 Kindern. Gefl. Off. unter Nr. 2164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufen
85
auf
Credit
bei G. Guttmann,
KöLN,
70 Schildergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
5

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Sonntag, 27. Octover 1901
Felalleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1901.
Auf abschüsniger Bahn
25]•* Roman von V. Corony.
Der Bediente eilte voran, während Herbert zögernd folgte. er den Korridor betrat, kam Klaußnick mit der Serviette
im Knopfloch aus dem Speisezimmer und rief lachend:„Na, siehst du, ich wußte es ja! Komm nur rasch! Wir sind eben bei
.DP polle d“ mur sager daß mich für heute anderweitige
„Ah bab So schnell lasse ich dich nicht fort. Du mußt die Herren doch wenigstens begrüßen.“
Nein... wirklia
„Ach, Unsinn!“ Er stieß die Thüre auf.„Ladoisky! Warn hagen! Da ist einer, der davonlaufen will, helft mir ihn fest
Die Gerufenen erschienen in heiterster Stimmung und gingen auf den Scherz ein. Herbert mußte mit. Man rückte zusammen,
und plötzlich saß er an der Tafel.
Als diese aufgehoben war, forderte ihn niemand auf, sich am Spiel zu beteiligen, aber es war, als würde das Geld in seiner Tasche lebendig. In seinen Fingerspitzen begann es zu prickeln und nervös zu zittern. Er griff nach den Banknoten und zog die Hand schnell wieder zurück, als habe er glühendes Eisen berührt; endlich stand er auf und wollte sich unbemerkt entfernen. Doch da wandte sich Warnhagen um und machte eine ironisch grüßende Bewegung, auch Klaußnick sah sich um, lächelte und rannte seinem Nachbar eine offenbar spöttische Aeußerung
Herbert blieb unentschlossen stehen. Eine innere, Stimme flüsterte ihm zu:„Geh, noch ist es Zeit!“ und eine andere, höhnende erwiderte:„Thu's, wenn du dich lächerlich, miachen und der ganzen Gesellschaft Stoff zu stürmischer Heiterkeit geben
Hätte ihn jetzt jemand aufgefordert zu bleiben, so würde er schon aus Trotz abgelehnt haben, aber niemand gab sich diese Mühe, und das verwundete seine Eitelkeit zu tief.
Er zog die Uhr hervor, gleichsam, wie um sich zu überzeugen, daß es mit dem Fortgehen nicht eile, kehrte dann langsamen Schrittes um, trat hinter Ladoiskys Stuhl und setzte auf eine Karte. Noch wurde nicht hoch gespielt.. teste uu# e
Der Anfang glückte. Herbert gewann das Doppelte des Ein satzes. Er ließ das Geld stehen und gewann abermals.
Man schob einen Stuhl für ihn ein. Der verdreifachte Einsatz wurde gewagt, und wieder segnete Frau Fortuna sein Spiel.
In dieser Nacht blieb Herbert des launischen Glückes Günstling Als man sich trennte, konnte er nicht nur Klaußnick die geborgte Summe zurückerstatten, sondern war auch in der Lage, seine Breuer und Dr. Orb gegenüber eingegangenen Verpflichtungen zu decken. Das sollte aber auch gleich in den ersten Vormittags
Die von der Arzt entliehenen fünfhundert Mark wurden zur Post gebracht, dann begab sich Herbert zu dem AntiquitätenKlaus ließ ihn ein, bat jedoch, Herr von Werther möge sich ein wenig gedulden, da Besuch in des Herrn Privatwohnung sei Der junge Mann betrat die ihm bekannten Zimmer. In dem angenehmen Bewußtsein, eine trotz ihrer geringen Höhe fatale Schuld begleichen zu können, kam er sich fast wie ein vor und betrachtete mit Interesse verschiedene wertvolle Gegenstände, unter anderen ein paar wunderhübsche Pistolen, die in einem mit dunkelrotem Sammet gefütterten Etui lagen.
Bisher war nur ein dumpfes, unverständliches Gemurmel aus den über der Wendeltreppe gelegenen Gemächern herabgedrungen, jetzt hörte er aber plötzlich eine laute, zornige Stimme rufen: Ich glaube dir nicht. Gieb mir Beweise, laß mich die volle Wahrheit wissen. Aus diesem Grunde bin ich hierher gekommen. Du darfst sie mir nicht verweigern.“
Breuer mahnte offenbar zur Ruhe. Verstehen konnte Werther jedoch nicht, was der Alte leise und eifrig sprach.
Gieb mir Beweise!" ertönte es nochmals, und nun: ja ich werde sie dir geben, obgleich ich mich weigern sollte,
thun. Aber wenn du...“ jetzt sank die Stimme zum Flüstern herab. Dann wurde oben die Thüre geöffnet, und zwei Personen kamen die enge, steile Treppe herab. Hinter dem beiseite geschobenen Plüschvorhang erschien der Geldverleiher in Be gleitung eines jungen, blaß und leidend aussehenden Mannes.
„Ah, guten Tag, Herr Baron!“ rief Breuer.„Sie wollen einen kleinen Ankauf machen, wie ich sehe.“
„Ich komme eigentlich nicht deshalb.“
Natürlich! Sie möchten sich die Sache erst noch überlegen. Ganz recht, ganz recht, ich dränge meine verehrten Kunden niemals, sondern lasse ihnen gern Zeit zur Ueberlegung. Diese Pistolen haben Ihren Beifall gefunden? Ich kaufte sie für teures Geld in Paris. Sie waren früher Eigentum einer sehr bekannten und berühmten Adelsfamilie, gingen jedoch später in andere Hände über. Ich kann Ihnen die Urkunde darüber zeigen. Lieber Gott, ich war zu voreilig mit diesem Ankauf und habe mehr hingegeben, als man mir bezahlen wiro. Aber so bin ich nun einmal, immer bereit, meinen Kunden das beste zu bieten, ohne Berücksichtigung des eigenen Vorteils. Wenn Ihnen diese Pistolen gefallen, werden wir uns gewiß einigen.
„Ich komme nicht deshalb, Herr Breuer, sondern...
Ja, ja, weiß schon, wegen der altrömischen Urne. Leider kann ich Ihnen augenblicklich noch keine solche anbieten, aber da die Pistolen Ihr Interesse erregen...“
„In der That.“
So laß ich sie Ihnen zu einem Spottpreis. Lachen Sie über mich, aber— so bin ich nun einmal— alle Gegenstände, die ich gewissermaßen ausgegraben habe, sind mir aus Herz gewachsen; so möchte ich zum Beispiel diese Pistolen nur in den Händen eines echten Edelmannes wissen. Das ist zwar sehr dumm und ** i c h<space>—<space> a b e r<space> i c h<space> b i n<space> n u n<space> e i n m a l<space> s o<space>
Der Herr Kommerzienrat Arnheim würde sie mir fur eine bedeutend höhere Summe abkaufen, um vielleicht nach Spatzen und Tauben damit zu schießen, aber das will ich mir nicht zu thun. Also sind Sie geneigt, die Pistolen zu der Hälfte des hier notierten Preises zu erwerben?
Ja, warum nicht? Ein so kulantes Entgegenkommen weiß ich zu schätzen. Wir können die Angelegenheit sofort in Ordnung
„Schön— das heißt, ich kreditiere Ihnen gern.“.
„O, das ist nicht nötig. Ich kam ja in der Absicht, eine kleine
„Ach, wegen der beiden Vasen? Das hätte Zeit gehabt.“
„Ganz zu Befehl, Herr Baron. Doch, wie gesagt, das eilte durchaus nicht. Gestatten Sie übrigens, daß ich Ihnen meinen
„Herr Oberlehrer Breuer? Sehr angenehm! Referendar von
„Erfreut, Ihre Bekauntschaft zu machen, Herr Baron,“ er widerte der junge Mann kühl.„Sie scheinen ein eifriger meines Vaters zu sein?"
„Ja, der Herr Baron erweist mir oft die Ehre, 1, s1u bis
Angeredeten der Vater ein.„Erledige nur deine Besorgungen, Walter. Zum Mittagessen erwarte ich dich wieder hier. Eine etwas steife und linkische Verneigung, dann schloß sich die Thüre hinter dem jungen Mann.
Herr Gott, Herr Gott,“ murmelte der Antiquitätenhändler, der jetzt erschöpft in einen Lehnstuhl sank und sich die Stirne, auf der große Tropfen perlten, trocknete.„So'n Junge, sof
„Ja, was ist denn eigentlich geschehen? Ihr Herr Sohn scheint von den hiesigen Verhältnissen wenig unterrichtet zu sein," begann Herbert.„Sie gaben mir heimliche Zeichen, ich beachtete dieselben, weil ich niemand ungefällig sein will.“
(Fortsetzung folgt.)
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Sitverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Tiamanten=, Brillauten=, Granaten-, Korallen= u. Fautasieschmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
Korn, Honeberkio Te,
gegenüber Café Palant.
kann ich für solideste Ausführung bei
Als Fachmann villigem Preise garantiren.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Gold und Cndirune
Blindenwerkstätte
Eduard Boeckh“
ganz und gar nicht kaufmännisch
Der Preis steht hier notiert."
Der Alte öffnete sein Notizbuch und hielt es Werther hin. sie sollen diese prächtigen, kunstvoll ausgestatteten Waffen für die Hälfte des wirklichen Preises haben, weil ich wünsche, daß ne wieder in den Besitz eines alten Adelsgeschlechts kommen.
Blänhach, Eudara Decchir-Biaust
Langjähriger 1. Werkmeister der früheren Rheinischen Blinden=Werkstätte empfiehlt sich zur Anfertigung und Lieferung
aller Bürsten, Pinse., Korbwaren, Matten u. s. w.
Reparaturen an Körben und Stuhlflechten gut und billig.
Sämtliche Arbeiten werden nur von Blinden ause i die Vesichtternne Peg Hahhgl
Eduard Boeckh.
Städtischessaihhaus Printen=Sphrup,
zu Köln. Bienenhonig
Wie aus Kulm gemeldet wird, sind alle im Thorner Geheimbündeleiprozesse verurteilten Gymnasiasten des dortigen Gymnasiums gestern auf Verfügung des Provinzialschulkolleaiums von der Anstalt verwiesen worden. Im ganzen haben 13 Primaner die Anstalt verlassen müssen.
Im Reichsamte des Innern gehen die Gesetzentwürfe betreffs Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes und betreffend die gewerbliche Beschäftigung schulpflichtiger Kinder der
Vollendung entgegen.„„„
Wie mehrere Blätter melden, sollen allen Jägerbataillonen Maschinengewehrabteilungen in einer Stärke von je 01 Mann und 56 Pferden beigegeben werden. Die nötigen Neu bauten für je eine solche Abteilung in den Jägergarnisonen soller demnächst nur provisorisch aufgeführt werden.
Es ist davon Abstand genommen worden, in den nachstjährigen preußischen Staatshaushaltsetat eine Forderung für die Teilung des Regierungsbezirk Arnsberg aufzunehmen. Bevor man einen Schritt unternimmt, welcher voraussichtlich präjudiziell für die Frage wäre, wie der Ueberbürdung zahlreicher Regierungspräsidenten und Regierungen abzuhelfen ist, soll nach den Berliner Politischen Nachrichten die Frage noch einmal nach allen Richtungen hin geprüft werden Den Berliner Politischen Nachrichten zufolge finde, in den nächsten Tagen zwischen dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes und den beteiligten Ressortchefs eine Konferenz zur Beratung der Frage statt, wie einer Erhöhung der Matrikularbeiträge für das nächste Jahr möglichst vorgebengt werIn Sachen der 45. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands fand eine Versammlung des Geschäftsausschusses statt, der die Bildung des Lokalkomitees vorzubereiten hat. Die Einberufenen: die Geistlichkeit der Stadt und der Vorstädte, der Stiftungsrat, die Vorstände der katholischen Vereine und die Mitglieder der Centrumsfraktion des Bürger ausschusses waren vollzählig erschienen. Als erster, Vorsitzende des Geschäftsausschusses wurde unter lebhaftem Beifall Hr. umgerichtsdirektor und Landtagsabgeordneter Gießler gewählt.
zar Nitolaus II. berief 30 Polen verschiedener Gesellschaftsklassen Russisch=Polens zu sich nach Spala zur Audienz Die behördliche Einladung erhielten die Herren durch den War schauer Generalgouverneur v. Zzertkoff. Russische Blätter, vora
I. Konzert2.„Die Fi 3. Frithiof:
1. Frithj en, 4.
riesen.
Fest=Our 5. u. Vorsp b. Valse 6. Fantasie „Geschich
Aufang
Abon:
welche auch v
Das 3. Abo
Anerka
Wo
Die Ihr der Bedürft Nam Winter, sonders unseren Durc in der an alle
chauer Generaigonberneur v. Hzerllos=l
er Czas, erklären diese Nachricht fur hochpolitisch.„Währe
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Ananst 1900 entsandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der scheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigensalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
* Oktober 1901. Oberbürgermeister.
Dr. Matzerath.
sowic sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Blasen= und Harnleiden
Köln, den
in aulen Farben zum Bronzieren
von Grabkreuzen, Laternen, Man
telösen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.*
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzne#sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mt. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
erh. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig
Georg Janz, Lungengasse 1317.
seines Aufenthaltes in Spala empfängt Zar Nikolaus bekanntlich tets nur die Würdenträger seines Hofes. Die erwähnte Andienz die Zar Nikolaus seht senen 50 Polen aus eigener Juitiakrs gewährt, verstößt gegen die Etikette des russischen Hofesg, JAut wird hervorgehoben, daß sie ein neues Zeichen des guten Willen des Zaren gegenüber seinen polnischen Unterthanen sei.
In der spanischen Kammer erklärte auf eine Aufrag Sagasta, das Dekret über die Kongregationen zielte daht das Eindringen der aus Frankreich ausgewiesenen Kongregation in Spanien zu verhindern. Der Zweck sei erreicht; denn 700 Ordensgeistlichen, welche die Grenze überschritten, blieket
nur 52 in Spanien.
Aus Shanghai wird gemeldet: Die Hungersn## nimmt zu. Glaubwürdigen Nachrichten zufolge, die General konsul Warren erhalten hat, sind in Kiangsu 300 000 Personen und in Nyanhwei 600000 Persouen dem Verhungern nahe.
Verba
Geor
Liangosit soll die Lage noch schlimmer sein. Die agterstzhang,
Klangost sonl die Täne noch schtrinimer gac Sterl
fonds sind unbedeutend; die Fremden steuerten 1500 Pfd. Steil und die Chinesen 7500 Pfd. Sterl. bei. Ein gemeinsamer, an
in
1300 Bse. Glll. bei. Em Femre
den Konsuln und chinesischen Beamten zusammengesetzter Ausschuß überwacht die Verteilung der Gelder.
Großfeuer brach am Freitag in Philadelphia aus einem Möbelgeschäft in der Marktstraße, das sich in einem großen neu stöckigen Hause befindet, und in dem Hunderte von Männern un Frauen beschäftigt waren. Die Flammen verbreiteten sich so schnel daß die meisten Personen, die aus dem Hause flüchten konn sogar von den Rettungsleitern abspringen mußten. Viele. onen haben in den Flammen ihren Tod gefunde oder Verletzungen erlitten. Elf Leichen sind bereits geborgen.
Rheinböhe am 26. Okt., abends 7 Uhr, m 3,01+.15

eine bezen und n ist es zu der
en weiß
Ordnung
ie kleine
bt.“
das eilte i meinen
idar von
on,“ erer Kunde
statt des
rgungen,
z sich die
nhändler, e Stirne, ige, so
hn scheint "<space> b e g a n n<space> dieselben,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 27. October 1901.
Seite 9.
Raff.
Lichtelfen und
ener Ge
dortigen schulkolleu ganzen
e betreffs und bekinder der
ataillonen son je 70 gen Neuonen soller
in nächstug für die zunehmen. oraussichterbürdung uhelfen ist, rage noch
et in den keichsschatzrenz zur
r Matribeugt werr Kathoschäftsausrzubereiten t und der ischen Vers BürgerVorsitzender Hr. Amtswählt. ner Gesellr Audienz. den Waritter, voran Während bekanntlich
nite Audienz Initiatire ofes. Auch iten Willenei.
ne Aufrag zielte dah gregation
;<space> d e n n<space><space> ten, bliebe
ngersu ie General00 Personen
zn nahe terstützung
Pfd. Sterl. insamer, aus ter Ausschuß
jia aus großen neunMännern und sich so schnell, hten konnten iele Ver gefunden sorgen.
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 29. Oktober 1901:
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53 “<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> K ö n i g l i c h e n<space> M u s i k d i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> M a x<space> G r a n z o w.<space>
Programm.
1. Teil:
1. Konzert=Ouverture von Jul. Rietz.
„Die Fischerinnen von Procida“, Tarantelle von I.
Frithjof=Sinsonie von W. Hofmann.
1. Frithjof und Ingeborg, 2. Ingeborgs Klage, 3 riesen, 4. Frithjofs Rückkehr.
2. Teil:
Fest=Ouverture von E. Lassen.
u. Vorspiel zur„Sündfluth“ von Saint=Saéns.
b. Valse Iumineuse von L. Ganne.
6. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Joh. Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
3. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 12. Nov. statt.
* Die Direktion.
Hotel
Weinrestauran
Anerkannt gute Küche und reine Weine bei mässigen Preisen.
der Kapelle des Kgl.
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit be sonders auszeichnen wird, grosse Not untel unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenehmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schuhe, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergeben.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde ns durch Anweisung ihrer überflüssigen Iten Sachen der Not steuern zu helfen. Namentlich besteht grosse Nachfrage nach chuhzeug. Wir werden dasselbe stand setzen und in gutem Zustande den rmen aushändigen.
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 erden die für uns bestimmten Gegenstände unsere legitimierten Boten abgeholt.
Sonntag den 27. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
5. Westfäl. Infanterie-Reg. Nr. 53, unter Leitung des Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
PROGRAMM.
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lankien. Ouverture zu„Der Wildschütz“ von Lortzing. „Italienische Lieder“ von Tosti.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ Fautasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Masc
II.
Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé.
a.„Winterlied“ von Koss.
b.„Wanderlied“ von Schumann.
„La Gitanella“, Walzer von Morena.
Fantasie aus„Der Obersteiger“ von Zeller. „Gavotte’amour“ von Langer. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
von Strauss. scagni.
Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenseld, dicht an der Pferdebahn, eine A zahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die. teils mit Durchfahrt versehen. für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenden für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft, Architekt R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Sonntag den 27. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Gross. Militär-Konzert
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Tthatigkeitsverein„Moistorschalt:
Hauptversammlung
oll am Dienstag den 29. Oktober 1901, abends 8½ Ahr m Gartensaal des Fränkischen Hofes bei Herrn Brems
stattfinden, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Hauptversammlung.
Bericht des Vorstandes über die zeitige Lage.
Bericht der Revisoren.
Wahl von vier Vorstandsmitgliedern.
Gemütliche Unterhaltung. Der Vorstand.
3.
4.
5.
Meissner Geld-Lotterie.
Haupftr. ev. 100 000, 60 000, 40 000, 20 000, 10 000
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
Lose à 3 M, 5 Lose 14 J, 11 Lose 30 K. Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Manritinswall Nr. 15.
Haupt=Agentur.
empfiehlt und versender auch unter
F. A. Tecke,
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
Schul-Lokal: Filzengraben 19.
Eintritt jederzeit.
Ermäßigtes Honorar laut Prospect.
Auskunft bei: Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Gewerbeschule für Töchter
Köln, Hohenzollernring 79.
Ausbildung in allen praktischen Fächern für Haushalt oder Beruf.
Vorbereitungskurse für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen und für Lehrerinnen an Fortbildungsschulen.
Fortbildungskurse für jüngere Mädchen nach vollendeter Schulzeit. Nähere Auskunst durch Prospekte. IDg Ulmanzi.
erband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schatt, gristige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: 2l0—½2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteil- und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einiritt
kann jederzeit erfolgen.
Unterhaus,
3 Zim., Küche u. Mans., in bess. Hause per 1. Nov. oder später zu vermieten. Näh. Balthasarstr. 10. nur 6 Uhr nachm
Lübsche 3. Et., im nordwestl. Stadtt.
# in bess. Hause, 3 Zimm., Küche n Mans., mit Beqnemlichk., an kl. stille Fam. p. 1. oder 15. Dezember zu verm Off. u. Nr.-166 an d. Geschäftsst. d. B
Stadt- 8 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:*
Militär-Konzert.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert. Eintritt 50 Pfg.
allon f. verheiratete Herren. Montag den 28. Oktober
nach der Andacht:
Auptversammlung
1
imVortragssaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Rüben über das Thema„Fortschritt oder Rückschritt".
Ausgabe von Eintrittskarten zum 30. Stiftungssest.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Sonntag den 27. Oktober im
Vereinslokale bei Herrn Bendheuer, Mühlengasse:
Versammlung.
I. Vortrag über„Köln als heidnische
2. Vorstandswahl.
Bei der Wichtigkeit der Sache bitte ich, recht zahlreich erscheinen zu wollen Die Bezieher von Kartoffeln können in der Versammlung dieselben be zahlen." Der Präses.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41.
Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 30
Neu eröffnet.
Weinstube amp; Weinhandlung
+ StAgarha 26 4
H. REINARTE. Küfermeister
Sparverein
Junge Leute, welche Interesse an einem solchen Verein haben u. gesonnen sind, demselben beizutreten, können sich
Tonntags=Abend 3 Uhr in der Restauration Hack, Eigelstein 145
(hinterer Saal), melde.
Sonulag deu 27. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Ansang 4 Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
M..70
„junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner ,„„.85 „Brüsseler Ponlarden
Psd. Mk..30
Nur Heumarkt. Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerseinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klesisch,
Heumarkt, und in allen Filialen.
Thee
Robert Scheibler,
Cleve u. London,
in frischer aromatischer Ware häuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Habe mich in Köln a. Rh. als
Zahnarzt
niedergelassen.
Wohnung: Kaiser Wilhelmring 12. Sprechstunden-4 Uhr.
Zahnarzt Riesbeck, D. D. S,
Donatus-Brikets
anerkanrt beste Marke.
*
5
**

7
I
I
P
Ef S. 12
2
K AH
94
I
4
M
7 Obenmarspforten 7
7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung,
am Rhein
Feui
Sonntag, 2r. October, Nachmittags 1½ Uhr.
Jugend-Handicap
Preis von Römerhof
Frondeur-Steeple-Ghase, Herren-Reiten
* Verloosungs-Rennen
Preis des Winterfavoriten
Brandenburg-Kürden-Rennen
Montag, 28. October, Nachmittags 1½ Uhr.
3 000
5 000 2 000
6 000
30 000 2 000
Nickel-Handicap, Herren-Reiten Preis von Zieverich Rheinisches Zucht-Rennen
9
Rosenberg-Jagd-Rennen, Herren-Reiten Trost-Handicap Markolf-Kürden-Handicap
3 000 3 000 „ 25 000
Ehrenpreis und
„ 4 000
„ 2 500
„ 2 000
Pferdebahn-Verbindung(Querbahn-Linie) von Chlodwigsplatz, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.
——
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art empfehle nach Schluß der Reisesaison zu bedeutend herabgesetzten Prra##,
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2
Einige zurückgesetzte Koffer und Taschen weit unter Preis.
Braunkohlen-Brikets.
Taubst.=Anstalt.
Gleich nach Weihnachten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
volläudigen Ausverkauf
Deu verehrlichen Britethändlern in Köln und Vororten bringen wir bei Beginn des Winterhalbjahres unser
Kölner Werklager vor dem Lindenthor, Uines(Fernspr. 2404),
in empfehlende Erinnerung.
Lieserung Juhrenweise ab Lager und stei Haus mit Originalpiegeschein.„ Veichlche Vortäte m beiden Größen bei prima Ware vorhanden, daher stets sofortige Bedienung moglich.
Auf sd Fluß, lin offener E Seite un Hinderniander, de leichten, Pfad nich Sie he Denn un Weidenbi und hint leise auft zur Link abhob, ei Einsenkul dort eins leichte W Aber schlanken Rock ein! und das fester an Denn bleiben, flutenden ihm hins wenig ve Welt, ih Denn das Sch
vei prima Ware vorhanden, vuy.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen erbeten an den Vertreter R. Haack, Köln, Hohenzollernring 34, oder an
Briketfabrik Clarenberg, Frechen am Bahnhof.
Fernsprecher Köln 2121.
dem
probe
suchn
sein
werd
Räumungsmeines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
DA O DahAIT auf japanische u. chine20% Habatt sische Kunst=, Decorationsu. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller. Schalen u. Moccatassen, Service, Masen, Urnen, Wandschirme, Fächer. Figuren, Nippsachen jeder
in 0 DaLETT auf vorrätige Rohr= u. Bambus10 ½ Habatt Möbel, Tische, Säulen, Etageren
Figuren, Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken. Ständer 2c.
83
Für Wiederverkäufer.#
;<space> g r o ß e r<space> P o s t e n<space> v e r b ü r g t<space> r e i n e s,<space> l e i c h t<space> l ö s l i c h e s<space>
Kakao-Pulver,
80
weil zu großen Abschluß, unter Tagespreis abzugeben (auch in kleinen Quantums.)
8
250 Rahatt“ eine Partie kleine Rippsachen
anfeine Burkierieineg*
A Bäschen, Blumentöpfe, Teller u
verschiedene andere Sachen
die für die folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Vom Hatel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Zismarckstraße 2.#
Nachenerstr. 87, Feruspr.
fertigt als Specialität:
Lndenregale,
Theken,
Schaukasten
2c. 10
Großes Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartikel
für alle Branchen.
Beste Arbeit.— Billigste
Feinste Referenzen.
Er
noch
und
man
von
Kronleuchtern,
Lampen,
Lampenfüssen, Leuchtern, Kunstgegenständen etc. etc.
Feith&amp; Flöck,
Galvanische Anstalt,
Aachenerstraße 25.*
näch
ihn
die ihre war Und er
Nachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Bilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch.
selt. Briefmarken!
v. Afr., Austral. etc., gar.echt alle versch.,.fll Port. ext., Preisl.grat., Katal 1 1000Pr., 50. E. Hayn. Naumburg alS
Stollwerck= und Liebig
100 versch. Stollwerckbilder 1 15 versch. Stollwerckserien 1 Serie 81, 82, 100 u. 122 à 60., Sern à 80 J. Serie 21, 22 u. 30 a 14 Preisliste gratis und franto,
10 versch. Liebigserien von.50.. M M. Günther, Domhof 22.
Für Liebhaber.
„ EK 76
Zwei zahme Eichhörnchen. Tiere, nebst zierl. Haus bill. zu Besch. Nippes, Niehlerstr. 8Rad-Rennen.
Fritz Spiegel, Köln,
Großes Lager von Werkzeugmaschinen, Werkzeugen
Hebezeugen, Motoren(System Otto), Trausmissi
Steh= und Hängelager. Stahl in großer Auswahl
Billige Preise.
Sonntag den 27., 3 Uhr: Sehltig: rennen der Kölner Rennfahrer. E tritt 20 Pfg. Kölner Sportplatz.
Sein leichte breitem Saum Ebene Wiesen