Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis; 15 Ota. die einspaltige Heile.
Stchtiscu Ftt13:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sawie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
AE
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se.###
14
Nr. 13.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 13. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Jahrgang.
Die Kölner Bank
Otto Hasselbaum,
Köln, Bischofsgartenstraße 10, am Vom,
lesorgt die Einziehung von Wechseln auf nachstehend verzeichnete Plätze unter Abzug der beigesetzten Incassospesen. Die Wechsel auf Köln und dessen Vororte, sowie auf Mülheim a. Rh. und Kalk bei Köln müssen 2 Tage, auf Berlin und Charlottenburg 4 Tage, jene auf die übrigen Plätze 10 Tage vor Verfall im Besitze der Bank seinanderenfalls behält sich dieselbe vor, ein Extra=Porto zu berechnen.
In laufender Nechnung zieht die Bank Wechsel auf folgende Plätze(pari ohne Abzug) ein:
Der Platzverlust ist in Pfeunig für M. 100— jedes angefangene Hundert für voll gerechnet— angegeben.
Wechsel auf alle übrigen Orte Deutschlands werden billigst möglich eingezogen, mehr als 60 Pfg. für jeden Wechsel im Betrage bis zu M. 200.—, 70 Pfg. für jeden Wechsel von M. 200,—, M. 800,— und 3½%o bei höheren Beträgen, wird niemals berechnet.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. List. M. Günther, Domhof 22.
Iu Grog und
hee empfehle
Psterst De Jamaica=Rum.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße“.
Alte Gebisse
werden gek. Straßburgerg. 17, 1. Ct.
Ladenbesitzern
empfehle ich
für Schaufenster. Bester Schutz im Winter gegen Kälte, im Sommer gegen Sonne und Hitze. Sehr beliebt zur Benutzung bei der Sonntagsruhe. Fertig montiert zum Anhängen per Meter von..50 an. Beliebige Aufschrift.
C. Niederstein. Fernspr. 4499. Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Tapeten, Wachstuche, Linoleum.
Tapeten.
Naturell=Tapeten von 10 Pfg. an, Gold=Tapeten von 20 Pfg. an, Borden von 40 Pfg. an per Rolle in den schönsten neuesten Mustern. Günstige Kaufgelegenheit für Bauunternehmer, Hausbesitzer u
Wiederverkäufer
Schriftliche Anfragen unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Gesichtspickel,
innen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radike
zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
von der
schulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denkenden Eltern
einen naturgemässen Uebergang
Spielzeit zur Lernzeit
durch Anmeldung zu den Kinder=Turnklassen des Familien= turnens, Mauritiuswall, gewähren.
n<space> H i e r<space> g e w ö h n e n<space> s i c h<space> d i e<space> K l e i n e n<space> o h n e<space> Z w a n g<space> z u g l e i c h<space> a n<space> d i e<space>
äußeren Formen des Schullebens.
Dr med Lehreber##:=Vom.—5. Lebensjahre an können die Dr. med. penrehel Kinder als reif zu Turnübungen betrachtet.“
Die Oberleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin, Mauritiuswall 54.
Turnstunden: Mittwochs u. Samstags-.6 Uhr.
Freiburger Lose à 3 Mk.
noch zu haben Rothgerberbach 24.
Freiburger Lose à 3 Mk.
Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Deuloerstr. 3080.
noch zu
haben in
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf
in viereckigen Steingut-Haushalttonnen mit buntem und blau Delft-Decor,
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
∆ Vicloriastraße 30. Fernsprecher 4429. A
“<space> b i e t e t<space> F r a u e n<space> s a c h g e m ä s s e<space> u n d<space> g e w i s s e n <space> hafte Pflege im Wochenbette. 4
Technikum Sternberg i. Meckl.
Maschinenb.— Elektro-Ingen.— Techn.— Werkmstr.— Einj. Kurse.
Trchen,
Inhaber: Erben Heinr. Spiegel,
Pköln, Gr. Witschgasse-—6.
Werkzeug u. Hebezeug
aller Art.
Werkzeugmaschinen.
Transmissionen.
Specialität:*
Ereien uin
Specialgeschält
der Brauche in Köln.
00
R.&amp; C. Müller,
Uhren- und Goldwarenhandlung.
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren. Regulateuren, Steh, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
à Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
". Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
" Diamanten. Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
* für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue s Sachen im Hause.
o Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.“
83000 f r r sse
# Morgen und übermorgen
Ziehung
der Freiburger DombauGeld-Lotterie,
Lose à 3., 11 Lose 30 M.
75,000 Mark Prämie erhält am Dienstag das zuletzt gezogene Los.
Lose versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
In be Onbestraße).

B.
Seite 2.
Nr. 13 4 Sonntag 15. Januar 1901.
Offene Stellen.
Hubertus=Sprudel,
Hönningen a. Nh.,
Solvente Verkäufer, welche eigenes Fuhrwerk besitzen und gewillt sind, für eigene Rechnung zu kaufen, werden gebeten ihre Adressen aufzugeben.
„!!
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen fur ganz Deutichland no sucht## unter günstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“, Glderfeld, Froweinstraße 19, I.
Ein mit Verkauf u. Einkauf von
Altmetallen
vertrauter
junger Mann
gesucht
Off. unt. W O 136 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Für sofort
tüchtiger Zapfjunge
gesuch. Eigelstein 145.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Unverheirateter
Milchwagenkutscher
gesucht.
*<space> K i t t e r g u t<space> H o r b e l l<space> b.<space> K ö l n.<space>
Kalk.
Lehrling
für Kolonial=, Material= u. Farbwaren gesucht. Hauptstraße 205.
Ein besserer braver Junge mit guten Zeugnissen, welcher gut fahren kann.
als Kutscher
gesucht. Tils, Stammheinterstr. 13.
Redegewandte Reisende
sucht Buchhandlung Coln a. Rh., Sudermannsplatz 7. Reise wird verg
Eine leistungsfühige Cigarren
fabrik sucht einen tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Derselbe muß bei der besseren Händler= und Wirtekundschaft gut eingeführt sein.
Fr.=Off. unter I A 77 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.„
In der Irren=Pflegeanstalt St. Thomas zu Andernach ist die Stelle der
Oberköchin
zu besetzen.
Das Anfangsgehalt beträgt bei freier Station 600 Mk. jährlich. Bewerbungen nebst Zeugnissen sind an den Verwalter der Anstalt zu richten.
Der Verwalter: I Schon
Von feinstem Wäschegeschäft
gewandte
Kassiererin,
welche auch im Verkauf thätig sein muß, gesucht; ferner in die Lehre
kath., gebildetes
nI
junges Fränlein,
mit sehr gut. Schulkenntnissen. Erstere nur Mittagtisch, letztere volle Pension im Hause.
Gefl. Fr.=Offert. u. B B 190 an die
Geschäftssteue d. Köln. Volkszi#.
Tüchtige, mit der Kurz=, Weist1 Wollwarenbranche vertrante kath
Verkäuferin
—
zum baldigen Eintritt bei Familien=
Auschluß gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station
unter A L 171 an die Geschafte stelle der Koln. Volkeitg.
Zweitmänchen
sofort gesucht. Holrer Lohn.
Schilderpasse 86. 1. Et.
Juche ein tuchtiges kath. Mädelen.
welches die
.. Ino selbstädig arbeit
kann Breitestraße 122
In kl. kath. geistl. Familie in Köln
zu Lichtmeß ein durchaus zuverlässiges
Mädchen sänsl. Arbeit aes.
a. Zeugnisse erforderlich. Fr=Off. u Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches die besseye bürgerliche Küche versteht und selbst
iten
Gebild. bess. Fräulein
sucht Stelle bei einzelnen Herrn oder Dame; auch in stillem Haushalt. Selb. unterzicht sich allen häusl. Arbeiten
Fr.=Off. u. 1° E 6606 an d. Geschäftssteue der Kölnischen Voitszig.
on.nerr. Wecht. Kuabenerzlehling*
fahren, geschäftskundig, sucht
Stelle als Haushälterin
oder Verkäuferin.
Arbeits-Gesuche.
Breitestraße 47-49.
2 sehr groß. unmöbl. Zimmer
2. Etage straßenwärts gelegen, zu vermicten
Mietgesuche.
Für Engrosgeschäft werden
Nähe Heumarkt
große Lagerräume,
möglichst mit Stallung, per Juli auf längere Zeit zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 68 an die Ge
schäftsstelle d. B.
Kalt.
Zum 1. Februar,Wohnung von 4 bis „ Räumen u. Mansardenz. z. miet ges.
Offerten u. U 150 a. b. Annahmest. I. Außem, Kirchstraße.
Desserer Herr sucht 2 möbl. Zimmer (Wohn= u. Schlafzimmer), wenn
möglich mit vollständiger Pension. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 73
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere stille Leute suchen anständ.
Unterhaus
Fr.=Off. u. Rr. 320 an die Annahme= stelle von A. Heesen, Ehrenseld
Weinkeller
im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe, Lage und Preis unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Bezirk
Gabelsbergerscher
Stenographen.
Beginn eines neuen Kursus für Anfänger am Donnerstag 17. Jan., abends 8 Uhr, Börse,
den
im
Restaurant
Martinstraße 35, 1. Et. Honorar M. 8. Lehrmittel frei.
Mit dem 15. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Lehrerin aus Paris
erteilt Unterricht im Französ., zweimal wöchentlich. 5.# monatlich. Gefl. Ang. u. Nr. 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Frisierschule.
Grundlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Honservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46, Unterhaus.
Kapitalien.
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3%(höhere Beträge nach Ueberinkunft) verzinst.
Junger Forterrier,
Kopf u Ohren halb schwarz, halb weit ohne Halsband entlausen. Wiederbr Belohnung Vor Ankaus wird gewarnt Hansaring 67, 2. Etage
Zur Uebernahme eines sehr rentabl. Woll= und Kurzwaren=Geschäftes im Ruhrkohlenbezirk stiner Teithaber mit einer Einlage von ca. 45—6000 gesucht.(Evtl. tüchtige ältere Verkäuferin.), Off. end 7. Z 0333 an die Niederrh. Volksztg.“Krefeld erb.
Geldsuchende
ehalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmnstraße 134. 2
au.Hypothek vom Selbstdarleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 71 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Junge schwarze
Teckel-Hündin
Zu verkaufen.
Ein Specialhotel mit Restaurant
in einer Provinzialstadt Hannovers mit ca.—6000 Perionen FremdenVerkehr pro Jahr, steht zu verkaufen. Preis 300.000 M. Anzahlung mindestens 30.000 M
Fr=Offert. unter U U 96 an die
Geschufon. d. Köln. Volksztg. t
Schöner Kameltaschen=Divan, nußb Waschkomm mit Spiegel. Nacht kommode, tann. Waschkomm., gr. mah. Tisch, Cans., gr. 2thür. eich. Kleiderschr., Spiegel, versch. Oelgem., eich. Komm Zither. Violine, versch Säulen=„Mantelu. Füllösen, email. Tafelherd, 2 thür. Leinenschrank 15., Kinderbadewanne ., kl. Lehnbank 4 M. Achterstr. 4.
I.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorrätigen Füllösen zu staunend billigen Preisen.
Mühlenbach 53. Daselbst gebr. Füllösen billigst.
Majolika=Oefen,
transportabel, für Gas oder Kohle, billigst. Hohenstaufenring 25.
Küichenherd u. Küchenschrank
zu verkaufen. Besch. Hohestraße 33.
C
zu Paletots. Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Hochfeine Tafelbutter
aus neu eröffneter Dampfucierei
offeriert in Postkollis netto 8 Pfd. franko Nachn. für# 10.50 die kgl. Domäne Gr. Hubnicken, Post Paimnicken, Ostpreußen.
Champagner. F. Marke,
elegante Ausstatt., 12 Fl. 12 K. bill Notwein, 12 Fl. 5 M. p. 100 L. 42 M Fr.= m. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsst. d. Vl,
Schneiderartikel
gut und äußerst billig. Specialgeschäft Georg Janz, Streitzeuggasse—3.
taugrien, pram. Stamm, tiefes Linnürien, Hohl, gute Heckvögel. von 7 M. an. Weibchen.30 M. 6 Tage Probez. Nippes, Eichstr. 19, 2. Et.
N
leiner Herd zu verkaufen.
Bremerstraße 20, 2. Et., Anb.
„enig gebr. Hölz. Kinderbetichen u.
einschl. Bett m. Sprungr. bill. verk. Rippes, Mauenheimerstr. 16.
1 ut erhaltenes Tafel=Klavier bill. zu verk. Mariengartengasse 29.
Für Schuhmacher!
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stieselböcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen
Große Sandkaul 11.
Labe noch einige gutsingende Kae narienhähne zum billig. Preise von 5 Mark zu verkaufen.
Rippes, Florastraße 91, 1. Et. alonuhr(eichen) mit Schlagwerk. Prachtstück, billig zu verkaufen. Blaubach 69, II., Eing. Weißbütteng.
Kauf-Gesuche.
einer gebr. Geldschrank zu kaufen gesucht. Off. mit Gr. und Preis
77 n S.. 14
— 11 41•8 WT.
u. Nr. 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Junge Dame
für einige Stunden des Tages
Fr.=Off. u. Nr. 72 a. d Gesch d Vl.
Edle Menscheufreunde!
Herzlich bittet bessere Familie, welche durch längere Krankheit und Stellen losigkeit Hab und Gut verloren, und mit der schweren Not kämpft, um
hochherzige Unterstutzung oder Dar lehen von 90 g. um noch das Vorhan dene notdürftig zu retten. Gott lohnt es groß! Schnelle Hülfe wirk lich not! Feine Re erenzen.
Gutigste Rettung nehme u. Nr. 62 bei der Geschaitsstelle dieses Blattes dankend entgegen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Sonntag 13. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1901.
∆ Die schwarze
.16] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Die übrigen Banditen hatten sich wieder um den Tisch niedergelassen, um zu trinken und zu rauchen.
„Schnüffler,“ sagte der Peruaner zu dem jungen Burschen, der sehr betrübt zu sein schien, daß das Los nicht auf ihn gefallen,„zünde mir eine Lampe an, ich will mich ankleiden."
Der Pernaner ergriff die qualmende Lampe, die Schnüffler angezündet und ihm gebracht hatte, und begab sich in ein anstoßendes Gemach, wo er nur einige Minuten verweilte. Als er zurückkehrte, war er unkenntlich geworden. Ueber seinen schwarzen Frack hatte er eine schwarze Bluse gezogen, sein Beinkleid war unter einer schmutzigen, ausgewetzten Hose verschwunden, und um den Hals hatte er einen häßlichen, alten Shawl gewunden, der seinen Hemdkragen und die weiße Binde verbarg. Auf dem Kopfe hatte er eine schwarze Seidenmütze, Nase und Wangen waren mit roter Farbe geschminkt. Große, derbe Maurerschuhe, die reichliche Mörtelflecken aufwiesen, verbargen seine glänzenden Lackstiefeletten.
„Noch einen Schluck, Kameraden, und dann gehe ich für heute,“ sagte er.
„Hast für heute noch etwas vor, was?" fragte Seidenfaden.
„Ruhig, du Schwätzer,“ sagte Büffel, der sich unter seinen Genossen eines besonderen Ansehens zu erfreuen schien.„Unser Chef weiß schon, was er zu thun hat. Menge dich nur in Dinge, die dich angehen.“
Nachdem der Peruaner dem Faullenzer noch einige Weisungen mit gedämpfter Stimme erteilt und den Kameraden nochmals eingeschärft hatte, daß man Greliche überwachen müsse, leerte er noch ein letztes Glas und verließ seine Kameraden. Er wanderte mit großen Schritten durch die finsteren und einsamen Straßen, wobei er sich von Zeit zu Zeit umdrehte, um sich zu vergewissern, ob ihm nicht jemand verstohlen folge. So hatte er in sehr kurzer Zeit ein niedriges Haus in der Polonceau=Straße erreicht. Das Haus war rot gestrichen, und in zwei Fuß hohen gelben Buchstaben stand auf der Mauer gemalt:„Weinkeller".
Die Fensterläden des Hauses waren geschlossen, allein durch die Spalten derselben drang ein schmaler Lichtstreifen. Der Peruaner klopfte wiederholt an die Thüre, die sich langsam öffnete. Er trat ein. In einer Ecke schlummerten ein paar Trinker, und der Besitzer des Lokals, der alte Jorre, ging gemächlich von einem zum anderen, schüttelte einen jeden bei der Schulter und befahl ihnen, entweder weiterzutrinken oder das Feld zu raumen. Als er den Peruaner erblickte, dem ein trübselig blickender, verschlafener Kellner die Thüre geöffnet hatte, kam er mit einem gewissen Eifer heran und fragte, was der neue Gast zu trinken wünsche.
„Ich habe dir bloß zwei Worte im Vertrauen zu sagen,“ erwiderte der Peruaner, indem er den Mann auf die Seite nahm. „Hat man noch nichts für mich gebracht?“
„Nein, Herr Gustav, gar nichts.“
„Sonderbar. Bist du all dieser Leute hier sicher?“ fragte jener mit einem Blick auf die halbbetrunkenen Gesellen ringsum.„Befindet sich kein Spion unter ihnen?“
„Nein. Dafür verbürge ich mich.“
„Morgen Abend komme ich wieder. Gute Nacht.“
Während der Peruaner raschen Schrittes der Ecke des BarbesBoulevards zustrebte, wo ihn sein Wagen erwarten sollte, murmelte er ärgerlich:
„Noch immmer keine Antwort. Was das wohl bedeuten mag? Vielleicht sucht er den Verfasser des Briefes zu entdecken, den ich ihm geschickt habe, doch das wird ihm schwerlich gelingen. Und nachgeben muß er, so sehr er sich auch sträuben mag.“
Nach viertelstündigem Marsche erblickte er seinen Wagen, der an der bezeichneten Stelle auf ihn wartete. Er eilte auf das Fuhrwerk zu und stieg sofort ein, ohne daß der Kutscher über die absonderliche Kleidung seines Gebieters überrascht zu sein schien.
„Zum Klub,“ befahl der Peruaner.
Im Wagen entledigte er sich des Halstuches, seiner Bluse, seines Beinkleides und seiner Schuhe, entfernte mit dem Taschentuche die rote Farbe von seinem Gesichte, warf seine Seidenmütze in eine Ecke des Wagens und ersetzte dieselbe durch seinen Klappcylinder, den er unter seiner Bluse mit sich gebracht hatte.
Einige Minuten später stieg er bei dem Thor des FortschrittsKlubs auf dem Haußmann=Boulevard aus und ging elastischen Schrittes die mit einem weichen Teppich belegte Treppe empor, die zu den Salons führte.
„Wird um hohe Sätze gespielt, Morleux?“ fragte er ein Klubmitglied, welches ihm mit leeren Taschen entgegenkam, um sich nach Hause zu begeben.
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit, mein lieber Valladores," erwiderte Ludwig von Morleux, indem er in den Ueberzieher schlüpfte, den ihm ein Diener reichte.„Caserte hält die Bank und hat schon mehr als zweitausend Louis gewonnen. Trachten Sie doch, daß Sie ihm das Geld wieder abnehmen.“
„Wünschen der Herr Marquis abzulegen?“ fragte der Lakai, auf den jungen Mann zutretend.
Valladores reichte ihm seinen Pelz, den er abgelegt hatte, und begab sich ruhig in das Spielzimmer.
Er ließ sich ein wärmendes Getränk geven und setzte sich auf einen abseits stehenden Fauteuil. Seit den vierzehn Tagen, die seit seiner Aufnahme in den Klub verflossen waren, hatte er stets mit bemerkenswertem Glück gespielt. Dies war der Grund, weshalb die Spieler, die sich gegenwärtig mit so kläglichem Erfolg gegen den Grafen von Caserte abmühten, jeden Augenblick zu ihm kamen und ihn zu bereden suchten, sich am Spieltisch niederzulassen, denn seine Gegenwart wurde sicherlich genügen, um dem Glück eine andere Wendung zu geben.
Valladores wollte heute aber durchaus nicht spielen und blieb allen Bitten gegenüber taub. Dabei verfolgte er die Partie mit gespanntem Interesse. In einiger Entfernung vom Bankier sitzend, beobachtete er aufmerksam die einzelnen Sätze, und so oft der Graf einen glücklichen Fang machte und neue Gold= und Banknotenhäufchen sich vor ihm ansammelten, spielte ein flüchtiges Lächeln um die Livven des jungen Mannes.
Nach wenigen Minuten zog Graf von Caserte seine Uhr. „Meine Herren,“ sprach er, nachdem er auf dieselbe geblickt, „ich muß Ihnen mitteilen,„daß ich die Bank bloß bis drei Uhr halte, wie sich die Chancen auch gestalten mögen. Schlag drei Uhr trete ich meinen Platz einem anderen ab.“
Damit fuhr er fork zu spielen und zu gewinnen.
Gegen halb drei Uhr stand der Marquis von Valladores auf und begab sich ins Vorzimmer hinaus. Hier schlüpfte er in seinen kostbaren Pelz und wenige Minuten später fuhr sein Wagen wieder in scharsem Trabe durch die Taitbont=Straße.
Graf von Caserte hielt Wort. Als die große Standuhr im Spielzimmer mit lautem Schlag die dritte Morgenstunde verkündete, legte er mit den Worten die Karten nieder:„Meine Herren, ich trete meine Stelle als Baukier ab.“
Er verließ den Klub, nachdem er die zerstreut vor ihm liegenden Banknoten sorgsam in seiner Brieftasche geordnet hatte „Nun ist dies bereits die dritte Nacht, daß er mit solch' unverschämtem Glücke gewinnt,“ sagte einer der Mitspieler, indem er ihm nachblickte.„Wissen Sie, wer dieser Graf von Caserte ist?“
„Ein Anhänger Napoleons aus allerbester Familie," gab jemand zur Antwort.„Ich kenne ihn schon seit langem und verbürge mich fur ihn. Thatsache ist, daß er mit großem Glücke spielte.“
Graf von Caserte, der thatsächlich ein Edelmann von reinstem
Wasser und über jeden Zweifel erhaben war, wohnte seit einigen Jahren in der Aumale=Straße. Er war sehr reich und ein leidenschaftlicher Spieler. Er hatte sich in den Fortschrittsklub aufnehmen lassen, weil sich derselbe in seiner Nachbarschaft befand. Er ging mit Vorliebe zu Fuß nach Hause, da ihm die frische Luft nach der erstickenden, überhitzten Atmosphäre der Klublokalitäten förmlich wohlthat. Auch heute zündete er sich eine Cigarre an und beide Hände in die Taschen seines Ueberrockes versenkend, trat er wohlgemut den Heimweg an.
Seit einigen Minuten schon schritt er die Taitbout=Straße dahin, als er unmittelbar nach der Victoire=Straße von einem Manne angesprochen wurde, der sich bisher in einer Thorwölbung versteckt gehalten hatte. Obschon die Nacht sehr dunkel war, erkannte Graf von Caserte sofort, daß das so plötzlich aufgetauchte Individuum mit seiner schmutzigen Bluse und der tief in die Augen gezogenen Seidenmütze sehr wenig vertrauenerweckend aussehe. Er machte eine Schwenkung, um dem Manne auszuweichen, allein derselbe kam ihm zuvor und sich vor ihn hinstellend, murmelte er mit rauher Stimme:„Dürfte ich vielleicht um Feuer für meine Cigarre bitten?“
In dem Augenblick aber, da Caserte den Arm hob, um die Cigarre aus dem Munde zu nehmen, erhielt er einen heftigen Stich in die rechte Seite, so daß er zu Boden fiel. Er stieß einen lauten Schrei aus und machte eine Anstrengung, um sich zu erheben. Allein das Messer, welches von einer kräftigen Hand geführt, die dicken Kleidungsstücke durchschnitten hatte, war ihm tief in die Brust gedrungen, so daß er bewußtlos zurücksank.
Nun neigte sich sein Angreifer schnell über ihn, öffnete ihm mit gewandter Hand den Ueberrock und nahm Brieftasche und Börse des Bewußtlosen an sich, worauf er an den Häusern entlang dahinrannte, den Verwundeten in seinem Blute zurücklassend.
Zwei Polizisten hatten den von dem unglücklichen Opfer ausgestoßenen Schrei vernommen und kamen von der entgegengesetzten Seite herbeigerannt. Der Mörder hörte sie kommen, verließ den Gehweg, eilte auf den Damm hinaus und rannte an ihnen vorüber. Die beiden Polizisten, die sofort errieten, daß der vor ihnen dahinstürmende Mann der Mörder sein müsse, stürzten hinter ihm her. Es waren zufällig zwei kräftige, junge Männer, denen es vielleicht auch gelungen wäre, den Verfolgten zu erreichen. Doch in dem Augenblick, da der Mann, der nur mehr einen Vorsprung von höchstens zehn Schritten hatte, um die Ecke der Chateaudun=Straße bog, sprang er zu ihrem nicht geringen Erstaunen in einen Wagen, der wartend hier stand und der schon in der nächsten Sekunde in sausendem Galopp davonrollte.
Sie versuchten auch dem Wagen nachzustürmen, mußten aber alsbald darauf verzichten. Dafür hatte der Mann wie zum Spott seine schmutzige Verkleidung, bestehend aus der Mütze, der Bluse, dem Beinkleid und dem Halstuch, zum Wagenfenster hinausgeworfen. Die Polizisten konnten diese Gegenstände von der Straße auflesen.
Der Herr Marquis von Valladores— oder der Pernaner, wenn es besser klingt— lehnte sich in die weichen Kissen seines Wagens zurück, zündete sich eine vortreffliche Cigarre an und murmelte:„Mit der heutigen Nacht bin ich zufrieden. Sie hat mir zu mindest fünftausend Louis eingetragen. Die Brieftasche ist ziemlich schwer. Hatte dieser Caserte aber ein Glück.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Im preußischen Staatshaushaltsetat werden zur Anlage eines Rangierbahnhofes am Eifelthor für das Etatsjahr 1901 500,000 M. gefordert. Die Gesamtkosten betragen 4,380,000., wovon die erste Rate mit einer Million im vorigen Jahre bewilligt worden ist. Die Grunderwerbskosten beziffern sich auf 2,200,000 M. Zur Erweiterung der Steinkohlengasanstalt in Nippes werden als erste Rate 100.000 M. gefordert. Im Etat der Jnstizverwaltung sind mehr für Köln vorgesehen: ein Landgerichtsdirektor, drei Landrichter, drei Amtsrichter, zwei Staatsanwälte, acht Gerichtsschreiber= und Sekretärstetlen für das Amtsgericht und sunf für das Landgericht, je ein Gerichtsdiener beim Landgericht und beim Amtsgericht. Im Etat des Kultusministeriums sind u. a. mehr eingestellt. Staatsgehalt für den Pfarrer der neu zu errichtenden Herz Jesu=Pfarrgemeinde in Köln 400 M. und Staatsgehalt für den Pfarrer der neu zu errichtenden Pfarrgemeinde Köln=Raderthal 400 M.
Michel Angelo machte der Lehrer an der Kunstschule in Weimar, Hr. Otto Eggeling, am Freitag Abend in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln zum Gegenstand eines Vortrages, dem ein warmer Nachruf für den verstorbenen Großherzog von Sachsen=Weimar, den Förderer der Dichtkunst, von dem Vorsitzenden, Hru. Hofrat Fastenrath, voraufging. Keine Epoche der Kulturgeschichte der Menschheit, führte Hr. Eggeling aus, wirkte für diese weiter offenbarend, als diejenlge der Renaissance. Sie hat vieles zum ersten Male sehen lernen, was bis dahin der Beobachtung verborgen geblieben war, so auch die Schönheit der äußeren, unbeseelten Natur. An einem der größten dieser Künstler der Renaissance zeigt der Redner den gewaltigen Fortschritt in diesem Sehenlernen, an Michel Angelo, von dem Vittoria Colonna sagt, daß er größer war als seine Werke. Er konnte sich in Anmut hüllen, aber sein eigentliches Gebiet war das Erhabene und
das Eindringen in das Innere der Dinge, das bis dahin niemand wahrgenommen hatte. Die griechischen Künstler hafteten an der Oberfläche; ihre Aufgabe war auf den Kreis des bewußten menschlichen Lebens, auf die Einheit des Leibes und der Seele beschränkt. Michel Angelo hat wie der große nordische Dichter der Renaissance, Shakespeare, Leib und Seele zu trennen gewußt. Er brachte beim Menschen einmal ausschließlich die Kraft, ein anderes Mal nur den Geist zum Ausdruck. Den griechischen Künstlern kam es nur auf Schönheit an, dem Florentiner, der zwölf Jahre Anatomie studiert hatte, auf das Charakteristische. Der griechische Dornauszieher ist schöner als die Ausführung desselben Motivs durch Michel Angelo, aber bei diesem kommt die charakteristische Thätigkeit viel energischer zum Ausdruck. Den schlanken und sorglosen Gestalten der Griechen gegenüber wurzelt das kräftigere Geschlecht Michel Angelos in der festen Erde mit starken, gewaltigen Knochen und verkündet auch das menschliche Leid. Der Vortragende zeigte die neue Auffassung des großen Künstlers, ausführlich an den Deckengemälden der Sixtinischen Kapelle, den Kuppelgemälden der Peterskirche, der Pietä und den Grabmälern der Medicäer.
Feuer. Am Freitag Abend geriet in der Gilbachstraße em Stallgebäude in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr schnell gelöscht.
# Unfälle. Gestern Morgen wurde in das Bürgerhospital ein Kutscher aufgenommen, welcher zwischen zwei Wagen gekommen war und sich eine erhebliche Brustquetschung zugezogen hatte.— Auch fand ein Mann Aufnahme, welcher am Rheinwerft gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
W Diebstahl. In einem Hause an der Freiheitstraße zu Deutz versuchten zwei junge Burschen zu stehlen. Einer derselben wurde von der Polizei festgenommen und ins Arresthaus gebracht, woselbst er sich ein Leid anzuthun versuchte. Er wurde aber noch rechtzeitig daran
gehindert.
W Schlägerei. Am Freitag Abend entstand auf dem Ursulaplatz
eine Schlägerei, wobei einem der Beteiligten mit einem Stocke eine Kopfverletzung beigebracht wurde. Auf der Rettungsstation im Hauptbahnhofe wurde ihm ein Notverband angelegt.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Ry., 12.Jan.1901. Zur Begründung der für die Umgestaltung der hiesigen Bahnhofsanlagen als erste Rate geforderten 300,000 M. heißt es im Etat:„Die in Mülheim a. Rh. vorhandenen drei Bahnhöfe, und zwar der vormals KölnMindener, Vergisch=Märkische und Rheinische, entsprechen nicht mehr den Auforderungen des Betriebes und Verkehrs. Nach dem Uebergange der Privatbahnen in das Eigentum des Staats ist der Personenverkehr auf dem Rheinischen Bahnhof eingestellt und auf der Köln=Mindener und Bergisch=Märkischen Bahn so umgeleitet worden, daß die sämtlichen Personenzüge, mit Ausnahme der Züge von der Strecke Bensberg=Deutz=Kalk Süd, durch den Köln=Mindener Bahnhof Mülheim a. Rh. hindurch in den neuen Hauptbahnhof Köln einlaufen können. Für diesen Verkehr erwiesen sich die Einrichtungen des Bahnhofes Mülheim a. Rh. als unzulänglich. Die sämtlichen Züge von und nach Elberfeld müssen auf einem Geleise verkehren, unmittelbar vor dem stark benutzten Uebergange der Buchheimerstraße auf die Köln=Mindener Geleise übergehen und hier den Weg der zahlreichen Züge nach Düsseldorf der Strecke Düsseldorf=Köln kreuzen. Dazu kommt, daß der Straßenübergang infolge der städtischen Bebauung des anliegenden Gländes wenig eübersichtlich ist. Der Straßenverkehr zwischen den durch die Bahnhöfe(K. M. und B..) getrenuten, volkreichen Stadtteilen Mülheims wird ausschließlich durch die beiden, in Schienenhöhe die Bahn überschneidenden Uebergänge der Buchheimer= und Wolfstraße vermittelt. Er stört den Bahnbetrieb und behindert die notwendige Erweiterung des Rangierbahnhofes um so mehr, als die beiden Straßen nicht nur die Hauptgeleise beider Bahnen, sondern auch die Geleise des Rangierbahnhofes in Schienenhöhe kreuzen. Eine Erweiterung der vorhandenen Bahnhöfe ist bei der starken Bebauung des angrenzenden Geländes ausgeschlossen. Es kann daher nur der Bau eines gemeinschaftlichen Bahnhofes an einer anderen Stelle in Frage kommen. Hierfür eignet sich am besten das Gelände des ehemals Rheinischen Bahnhofes, der ohne wesentliche Schwierigkeit für den erweiterten Zweck ergänzt werden kann. Das Gelände, das nach Einstellung des Betriebes auf dem KölnMindener und Bergisch=Märkischen Bahnhof frei und für Eisenbahnzwecke entbehrlich wird. kann demnächst veräußert werden. Die Baukosten der im Entwurf vorgesehenen Anlagen, mit Ausschluß der schon aus dem außeretatsmäßigen Dispositionsfonds der Eisenbahnverwaltung bereitgestellten Beträge für den Erwerb des noch erforderlichen Baugeländes, belaufen sich auschlagsmäßig auf 9,000,000.“
: Bergheim(Erft), 12.Jan.190. Heute verläßt der Direktor der hiesigen Landwirtschaftlichen Winterschule, Herr J. Österspey, unsere Stadt, um eine gleiche Stelle an der Landwirtschaftlichen Winterschule in Frankenthal(Rheinpfalz) zu übernehmen. Seit dem Jahre 1895 war Herr Direktor Osterspey hierselbst thätig, und mit großer Energie und unermüdlicher Thatkraft hat er es zuwege gebracht, daß die hiesige Winterschule, welche die Kreise Bergheim und Köln=Land umfaßt, eine der bestbesuchten des Rheinlandes ist. Aber auch außerhalb der Schule war Herr Osterspey im Interesse der Landwirtschaft unermüdlich thätig. So ist es wohl begreiflich, daß sein Scheiden von hier lebhaft bedauert wird. Dieses Bedauern kam auch zum Ausdruck in der am Donnerstag Abend abgehaltenen Abschiedsversammlung des landwirtschaftlichen Kreiskasinos, in welcher Herr Rittergutsbesitzer Franz Zillikens namens der zahlreich anwesenden Mitglieder dem Scheidenden ein kostbares Andenken überreichte. Herr Landrat Graf Beissel, welcher der Versammlung beizuwohnen verhindert war, sandte in einem herzlichen Schreiben seinen Abschiedsgruß.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
C Köln, 13.Jan.1901. Infolge der Kälteabnahme hat das Treibeis im Rhein erheblich abgenommen; gestern trieb dasselbe nur noch in leichten Schollen vorbei. Auch der Eissaum am Leystapel hat schon seine Festigkeit verloren. Die am Frankenwerft vor Anker liegenden Mülheimer Dampfer machten sich gestern bereit, ihre Fahrten wieder aufzunehmen. Die an der Mündung des Rheinauhafens eingefrorenen Dampfer hatten sich auch schon aus dem Eise gelöst und werden bald die Weitertahrt antreten können. Die Temperatur betrug gestern Mittag+.6 Grad Celsius.
Deutscher Verein vom hl. Lande.
Pilgerreisen zum hl. Lande Ostern 1901.
Der Verein vom hl. Lande veranstaltet wie in den früheren Jahren, so auch heuer zwei ausgedehntere Frühjahrspilgerreisen zu den hl. Stätten Palästinas. Die erste geht Ende März ab und wird die Charwoche in Jerusalem zubringen. Die zweite verläßt Köln am 14. oder 15. April. Damen und Herren können sich an demelben betheiligen. Außer den Stätten des hl. Landes selbst, werden in bewährter Weise Aegypten, Syrien, Kleinasien. Konstantinopel und die Valkanstaaren bezw. Griechenland besucht werden. Die Gesammtkosten der Reise betragen 1200—1500 Mk., je nach den Einzeltouren, denen sich der Pilger anzuschließen gedenkt. Anfragen behufs näherer Information sowie Anmeldungen sind an Hochw. Pfarrer L. Richen=Viersen(Rhld.) zu richten.
Das Pilgerkomité Deutschen Vereins vom heiligen Tan######

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15—
Seite 4
und Gemüsen einen überraschenden tere Zuthaten als kochendes Wasser—.1 Eine Einzelportion vorzüglicher Fleisch
achen Suppe oder Fleischbrühe. Saucen, Ragouts licklichen Herstellung von Fleischbrühe— ohne w eauszüge und das nötige Kochsalz bereits enthalten.
allen Kolonialwaren=Geschaften käuflich.)
in
Corsetts.
Gesötzl““
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nach Inauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Ver ke ren
Gesetzl 9“
Bei Blasen= und
Harnleiden
ind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be währte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Beruföstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und
veise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, „ Sakdl, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mt. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Gie kengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Lotterie=Geschäft * Hetzogstraße 14—
empfiehlt
Freiburger Geld-Lotterie,
Ziehung Samstag bis Dienstag.
Hauptgew. 75,000,50,000 2c.
per L
Mülhausener Geldlotterie,
Ziehung 25. Januar 1901,
per Los M..30.
Sgartgsgin 100000,
50,000, 20,000, 10.000.
Schönheit
artes, reines Gesicht, blendend schöner eint, rosiges, jugendtrisches Aussehen, ammetweiche Haut, welsse Hande in kurer Zeit nur durch Crème Benzoé tes. geschützt. Unübertroffen beirother ind spröder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..00 Brietm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheltspflege“ a. Rath geber. Glänzende Dank- u. Anci kennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otto Reichel, Berlin,
In wenig Tagen!
Ziehung 25. Januar und folgende Tage.
WETA-Lotterie
Mühlhausen
I. Thür. zur Wiederherstellung der Marienkirche. 330000 Loose.
17,597 Geldgewinne im Betrage von
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
K 5000 M2 i 3000..-— 10. 1000M
z r!
ervorragend sstattungen.
30 50 100 200 500 1000
500.— 300 M—
200 K— 100 M—
50•— 20
R.
R.
10000
5000 M 6000 M 10000 M.
15000 A 15000 M 20000 M. 20000 A. 25000 M. 20000 M
gesen Haarausfall und Kahlköpfigkeit
unubertrefflich, völlig unschadlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- u. Parfumeriegeschäften.
Alleinige Fabrikanten:*
THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
15700 410 K 157 000 M
Mühlhauser Loose a K.30|50-Pig--eitere
verzendet eogen Kortanneieung oder Nachnahme das beneralch!
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin, Breitestr. 5
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Oherznarspforien 25 u.
Hlohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Sehtlgtgg. 16,
Erz los. Bürger. Ursu astr. 44, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Unrist.
Busch. Bonnerstr. 19. Ströhmer&amp; Co. Schulderg. 88.„Wülhz, Liegggggn. Domkloster I, Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 48, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus, Peterstr. 10, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Peter Küpper, Hohrpforte 6, Martin Schmitz,
#igelstein 63, Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul.
Seher, Freiheirstr. 44. Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstrasse 18 In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitst. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. In Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Putz=Extract„Famos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Jamos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
Die zu den Geleisverlegungsarbeiten zum Bau elektrischer bahnen der Teilstrecke Nippes=Merheim erforderlichen
StraßenJeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp Förderer Wahlershausen=Cassel.
Billlen Ver
Pflasterarbeiten pp., sowie Cementierung der Schienenstege
sollen im Wege bisentlicher Ausschreibung vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 22. Januar d.., vormittags 11 Uhr,
an die Direktion der Städtischen Straßenbahnen in Köln, Weißbüttengasse 35 43. einzureichen woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung der Druckkosten von M..50 ebendaselbst bezogen werden. Koln, den 11. Januar 1901.
Dircktion der StOtischen Straßenbahnen.
9
Beehre mich hierdurch den geehrten Bewohnern von Köln=Nippes und Umgegend die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich am 10.
im Hause Verdingerstrasse Nr. 3 eine
Zweig-Verkaufsstelle
der Mayener Dampf=Obstkrautfabrik
eröffnte. Der Verkauf steht unter meiner Leitung und verkaufe ich Obstkram Gelee 2c. 2c. en gros und en détail. Hochachtungsvoll
Franz Beyl.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Sonntag 13. Januar 1901.
Zoologischer Gärten
Sonntag den 13. Januar. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infautcrie-Regimen's Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, untér Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Nowowiertz.
2. Einleitung und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“, 2. Akt, von R. Wagner.
3.„Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
4.„Balletsuite“ von Delibes.
5.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
6.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
II.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Sunpé.
3. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von
C. M. v. Weber.
1. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow. 5.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
6. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof 3236 Komödienstr. 32•36.
Prankischer HVT, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu Prübetigtn.—. Abenaplatten.
Kölner Bier-Palast.
Hohestrasse 9, neben Kaiser-Café.
Sonntag den 13. Januar 1901
Gr. carnevalistisches Concert.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank reiner Obergärung, 0,3 Glas 10 Pfg.
Krüstchen in grosser Auswahl à 30 Pfg.
* Alle Schnitichen Stück 10 Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3815.
Zweck des Verbandes: Erha tung des religiösen Sinnes, moral'scher Schit-,.is ige und beruflche Fortbildung. wirtschaftliche Hbung, Pflege edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
sst In der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: bandsmitglieder kostenfrei. fü: Nichtmit rieder gegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Liee
TIRALNA
S
Empfohlen bei hartnackiger Stuhlverstopfung, Verdauungs störungen. Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blahungen. sau
rem Aufstoßen, Sodbrennen. Ein ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig. Fast 60 Jahre bewahrt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnliche Eigenschaften!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollie in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Bekömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende glänzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen Kräuter Präparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück. Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten stehende verkleinerte Abbildung der rothen Umbüllung weise man als unecht in Man vorla#g amfer:
Gebrauchesnweisung v
C. Lück, Celberg. Vorzügliche Erfolge Bestandteile: 100 L
###roc. Spir tus mit.68 babarber,.5 hr. Z. fg.
wurzel,2.###g. Ens.an. 250
Echt auri. denArstheke: Preis a Fl. 50 Pfg
„.50 U..— M
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370. Köln, Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elcktr. Licht- und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche,
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis
St
Zur 200 jährigen Jubelfeier des preußischen Königtums findet
am Freitag den 18. Jannar, mittags 12 Uhr, im großen Gürzenichsaale
ein
statt.
Alle Mitbürger werden zu dieser Feier ergebenst eingeladen. Für Damen werden Galeriekarten im Rathaus ausgegeben.
Gleichzeitig richte ich an meine Mitbürger die Bitte, eingedenk der hohen Bedeutung des geschichtlichen Ereignisses ihrer Anhänglichkeit an Preußens Herrscherhaus an diesem Tage durch allgemeine Beflaggung und Beleuchtung der Häuser möglichst einmütigen Ausdruck zu verleihen.
Köln, den 11. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister
Becker.
Bürgergesellschaft
Einweihung unseres Neubaues am Zppellhofplatz.
Mittwoch den 10. Januar 1901, morgens ½10 Uhr:
Festgottesdienst
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse Nach der kirchlichen Weihe des Hauses um 11 Uhr
im neuen grossen Saale
Pestakt.
Nachmittags um 2 Uhr:
Röhrergasse 21.
Dienstag den 15. Januar 1901:
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Marsch zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture„Anacreon“ von Cherubini.
3. Solostücke für Violoncello.
a. Réverie von E. Dunkler.
b. Sérénade badine von Gabriel=Marie.
(Herr Engler.)
4.„Les Préludes“, Sinfonische Dichtung von Liszt.
2. Teil:
5. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
6. Andante cantabile von Tsehaikowsky.
7. Fantasie aus„Die Stumme von Portici“ von Auber.
8.„Märchen aus dem Orient", Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 8 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung denntzt werden kannen.
Das 8. Abonnements- Konzert findet am Dienstag den 29. Januur statt.
* Die Direktion.
Sonntag den 20. Januar, abends 7½ Uhr:
Gesellschaftsabend.
Die Teilnehmer=Listen liegen im Gesellschaftslokale zur Einzeichnung offen.
Ausgabe der Karten für den Familienabend am 17., 18 und 19. Jannar.
• Plora.:
* Das Jahres-Abonnement für 1901 kostet:* 4
Die Hauptkarte...... 20 M. S
1. Zusatzkarte
8
à" 1. Husntzkurto. G 9 4
9, 2. und jede weitere Zusa zkarte 4"•
* Einzelue Abonnements für junge Leute•
unter 30 Jahren
10
*
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kurins 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse bei zutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Der Vorstand.
J..: E. Leyendecker.
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark säulniswidrigen, äußerst erfrischenden, dabei billigen
Mund= und Gurgelwasser
58„Dentolin“,
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus= Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
1887
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor,
Un mag et falle söß ov soor.
arnevalistischer 1901.
Sonntag den 15. Januar, abends 8 Uhr,
3. Sitzung mit Damen
in unserem Rathhause, Bürgergesellschaft, Köhrergasse.
Der Kleine Rath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels, Unter Fettenhennen 7; F. I. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; H. Froitzheim, Neumarkt; Frinken, Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder, Sternengasse; Graeber, Poststraße; Odendahl, Peterstraße; Averdunk, Friedrichstraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker, Hohestraße.
Hotel-Restaurant„Im Römer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute Sonntag. 15. Januar, von Nachmittags 5 Uhr an:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 53.
Entrée frei:
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen. Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inhaber.
Ein verborgener Schatz.
Cognac, Rum, Branntweine und sümmtliche Liqueure von köst:
lichem Aroma und herrlichem Geschmack von Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten. Allein echte Combinirte Original-Reichel-Essenzen(ges. gesch), garantirt reine Naturproducte, absolut nicht trübend. vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von 60 Sorten, wie: Ingber, Boonekamp,
Stonsdorfer, Rosen, Vanille. Cacao, Chartreuse, Pepermunt, Benedictiner, Halb und Halb, Cherry-Brandy, Curacao 2c. 2c.
Mißlingen unmöglich. Jeder Versuch ein Meister stück. Von feinsten Fabrikaten nicht übertroffen Ganz enorme Ersparniß. Reell und billig.
Recept
nach der Methode der Charente
1 Originalfl. Reichels Echte
Cognac-Essenz fine Champ. Der Erfolg entscheidet. (Fleurs de Cognac) für 75 Pf.1Ltr. Weingeist u. 1¼ Lir. Wasser vermischt giebt 2¼ Ltr. Cognac.
Man macht sich vorher keinen Begriff!!! Man prüfe selbst!—
In Tausenden Familien ständig im Gebrauch.
Jede Originalfl. 40,50, 60, 75 Pf. 2c. mit Gebrauchsvorschr. giebt bis 2½ Liter Liqueur Plite-Collection: 7 Originalflaschen sortirt franco Deutschland Mk. 4,50.— — Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.— Jede einzelne Sorte.— Tausende ehrenvolle Anerkennungen. Prospect mit werthvollen Recepten kostenfrei
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr. 4,
Grösste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten.
Warnung vor nicht echten PPhristen fäuschend jichen Namen!
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Jod-EisenLeberthran
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Praparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Faschen, bester Beweis für de Güte u. Beliebtheit Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für langeren Gebrauch profitlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, weicher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödien-trasse 1. 8edur
Privathause 2 Zimmer!(gine Partie wenig gebrauchter Fil“
1) hofwarts an—2 Damen zu ver: E zum Verdichten billig zu verkaufermieten. Alexianerstraße 31. Wze ertaute

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. Bonntag 13. Januar 1901
Was giebt's Neues?
Im Reichstage gab heute die Fortsetzung der Beratung des
Specialetats des Reichsamts des Jnnern den Socialdemokraten Gelegenheit, nochmals die 2000 Mark=Angelegenheit aufzuwärmen. Diesmal war es Aba. Fischer(Berlin), welchem die Aufgabe zufiel, als Sturmbock gegen Staatssekretär v. Posadowsky vorzugehen. Er trug seine wohl vorbereitete Rede mit großem Pathos vor, erzielte aber gar keinen Eindruck, da der Fall schon früher mit aller wünschenswerten Gründlichkeit durchgesprochen worden ist, der Redner durchaus nichts Neues vorzubringen wußte und auch in den nämlichen Uebertreibungen sich erging, wie bei den früheren Erörterungen der Angelegenheit seine Parteigenossen. Zum Schluß beantragte Abg. Fischer die in den Annalen des deutschen Parlamentarismus unerhörte Resckution, daß der Reichstag eine Kommission einsetzen solle zur Ueitersuchung der politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen des Reichsamtes des Innern zum Centralverbande der Industriellen und den anderen Interessentengruppen.
Staatssekretär v. Posadowsky, welcher ohne sichtbare Erregung und nur häufiger als sonst den langen Bart streichend, den Fischerschen Ausführungen zugestört hatte, vermied diesmal kluger Weise, tiefer auf die Angelegenheit einzugehen, beschränkte sich vielmehr darauf, mit Würde ind Nachdruck zu erklären, daß er von seiner Stelle nicht weichen würde, solange er das Vertrauen des Monarchen besitze, im übrigen aber ablehne, auf die inaßlosen socialdemokratischen Argriffe zu erwidern. Der warme Beifall, welcher die Worte des Staatssekretärs begleitete, besonders als er sein redliches Bestreben betonte, auch fernerhin an der Besserung der Lage der arbestenden Klassen zu arbeiten, ließ deutlich erkennen, daß mit Ausnahme der Socialdemokraten niemand im Hause v. Posadowsly wegen des vorgekommenen Fehlgriffs etwas nachträgt.
Dieser Eindruck wurde noch verstärkt durch die nachfolgenden Ausführungen der Abgeorrdneten Roesickes(Dessau) und Oertel(Sachsen), welche v. Posadowsky gegen die socialdemokratischen Uebertreibuugen nachdrücklich in Schutz nahmen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung hielt Abg. Wurm(Socialdem.) noch eine lange Rede über die Ausübung der Gewerbeinspektion, worin er eine ganze Reihe von Mißständen aus allen möglichen Betrieben anführte, die, wenn sie auf Thatsachen beruhen, jedenfalls Remedur verlangen. Nach einer kurzen Erwiderung eines Regierungsvertreters wurde sodann die Weiterberatung vertagt.
Die Kanalvorlage ist am Samstag dem Abgeordnetenhause zugegangen.
Zur Zweihundertjahrfeier hat der Kaiser je einen Vertreter derjenigen Familien nach Berlin eingeladen, welche im Herzogtum Preußen bereits am 18. Januar 1701 angcessen gewesen sind. Es sind dies der Landeshauptmann v. Brandt=Tannenberg als Vertreter der Familie v. Brandt, der Geheime Regierungsrat v. Gottberg Groß Klitten für die Familie v. Gottberg, Hr. v. Saucken=Tarputschen für die Familie v. Saucken und der Oberlandesgerichtspräsident v. PlehweDwarischken für die Familie v. Plehwe.
Die Herrschsucht des Liberalisnaus ist in den letzten Tagen wieder einmal recht deutlich zu Tage getreten. Mehrere rheinische Städte mit liberalen Zweidrittelmehrhetten haben sich beeilt, von der gesetzlichen Befugnis Gebrauch zu machen, durch Ortsstatut anstatt des Turchschnittsprinzips die Zwolfielung oder den anderthalbfachen für die Bildung der Wählerabteilungen einzufuhren: Düren, Düsseldorf. Bonn. In Düren würde der einfache Durchschnittssatz 278 Wähler der zweiten Abteilung ergeben haben. Das war den liberalen Hochmögenden noch zu viel; sie beschlossen die Zwölftelung, welche nur 189 Wähler der zweiten Abteilung ergiebt. Der Beschluß wurde mit 17 gegen 8 Stimmen gefaßt. Mit der liberalen Zweidrittelmehrheit stimmte der Oberbürgermeister. In Düsseldorf wurde die Zugrundelegung der Zwölftelung mit 25 gegen 12 Stimmen beschlossen. Mit der liberalen Zweidrittelmehrheit stimmte auch hier der Oberbürgermeister. Bei Einführung der Zwolftelung kommen in Düsseldorf über 600 Wähler weniger in die zweite Klasse als bei Zugrundelegung des Durchschnittsprinzips. In Bonn hatte die liberale Zweidrittelmehrheit beantragt, daß in der zweiten(und ersten) Klasse erst wählen könne, wer über den anderthalbfachen Durchschnitt Steuern zahle. So ist's nämlich in Bonn für die liberale Mehrheit am vorteilhaftesten. Und in Bonn„bewies“ die liberale Zweidrittelmehrheit, daß der anderthalbfache Durchschnitt das Richtige sei, während von der liberalen Zweidrittelmehrheit in Düren und Düsseldorf„bewiesen“ wurde, daß nichts über die Zwölftelung geht. Der Antrag auf Zugrundelegung des anderthalbfachen Durchschnitts bei Bildung der Wählerabteilungen fand die erforderliche Mehrheit der Bonner Stadtverordneten=Versammlung. Nunmehr liegt auch in Krefeld ein Antrag der liberalen Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung vor, ein Ortsstatut zu erlassen, wonach bei Bildung der Wählerabteilungen für die Stadtverordnetenwahlen statt des einfachen durchschnittlichen Steuerbetrages der anderthalbfache Durchschnittssatz zur Anwendung gelangen soll. Der Sprecher der liberalen Mehrheit in der am Donnerstagsstattgehabten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung war wenigstens ehrlich genug, offen einzugestehen, daß für diesen Antrag nicht sachliche Gründe, sondern lediglich das Parteiinteresse der liberalen Mehrheit ausschlaggebend gewesen ist. Herr Moritz de Greiff führte nämlich aus:„Mögen die Wählerabteilungen nach der Regel des§ 2 oder nach den Ausnahmebestimmungen des§ 3, 1 oder 8, 2 gebildet werden, in allen Fällen wird der zweiten Wählerabteilung ein bedeutender Stimmenzuwachs zu teit werden. In Anbetracht dessen ist es für meine Partei die einfache Pflicht der Selbsterhaltung, ein Ortsstatut festzulegen, das uns die Sicherung der Mehrheit für die Zukunft ermöglicht.“ Gegenüber einer solchen krassen Hervorkehrung des Parteistandpunktes blieben natürlich die sachlichen Einwendungen der Redner der Centrumsfraktion wirkungslos. Immerhin verzichtete die liberale Mehrheit wenigstens auf eine sofortige Beschiußfassung. Die Vorlage wurde zwar auf Antrag des Herrn Beigeordneten Sanitätsrates Dr. Urfey einer Kommistion überwiesen, an einer Annahme des liberalen Autrages ist aber bei der vorhandenen liberalen Zweidrittelmehrheit nicht zu zweifeln. Nach dem Wahlgesetz bedürsen die ortsstatutarischen Bestimmungen, welche abwelchend von von dem Turchschnittsprinzip der Bildung der Wählerabteilungen die Zwölftelung oder den anderthalbfachen Durchschnitt zu Grunde legen. der Genehmigung der Anssichtsbehorde(Bezirksausschut: Man darf gespannt darauf sein, wie diese entscheidet. Sie hat darüber zu wachen, daß die Absicht des Gesetzgebers verwirtlicht werde, und diese geht zweifellos dahin, daß möglichst die wahlrechtlichen Verhältnisse wiederhergestellt werden, wie sie vor dem Jukrafttreten der Steuerreform bestanden.
In dem Bestreben, das Centrum herunterzureißen, werden socialdemokratische Blätter zuweilen geradezu komisch. So schreibt die Rbeinische Zeitung zu der Bemerkung der Köln. Volksztg., der Kölner Fall von Duellzwang im Offiziercorps eröffne einen wahrhaft erschreckenden Einblick in die militärischen Verhältnisse:
„Ganz recht. Aber die Angelegenheit wirft auch einen erschreckenden Einblick in die Heuchelei des Centrums, dessen Organe sich wegen des Vorfalles wieder einmal über den Zweikampf erheblich entrüsten. Wenn dem Centrum die Bekämpfung dieses Unfuges wirklich ernst ware, brauchte es nur einen Antrag einzubringen, wonach die Tötung eines Menschen in den Formen des Duells genau so zu bestrafen sei, wie ein ohne die Wahrung dieser Formen begangener Mord oder Totschlag, und wonach ferner Offiziere, Staatsbeamte, Gemeindebeamte, die sich gegen die Duellparagraphen des Strafgesetzbuches versündigen, für dauernd unfähig zur Bekleidung öffentlicher Aemter zu erklären seien. Also heraus mit einem solchen Antrage! Die Annahme im Reichstage wäre trotz der Konservativen und Nationalliberalen sicher.“ Also das Centrum brauchte nur einen Antrag einzubringen, und dann wäre alles in schönster Ordnung! Hält die Rhein. Zig. ihre Leser wirklich für so harmlos, daß sie ihnen das zu glauben vorstellen kann? Kann das Centrum denn einfach seine Anträge durchsetzen? Auch wenn die Mehrheit des Reichstages dafür stimmt, lehrt die Geschichte jeder Session des Reichstages das Gegenteil: der wundesrat ist eben in der Gesetztebung ein dem Reichstage gleichberechtigter Faktor. Wie oft hat der Reichstag die Aufhebung des Jesuitengesetzes beschlossen, wie oft die Gewährung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten, wie oft die bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses usw., und der Bundesrat hat eben nicht zugestimmt! Und wenn das Durchsetzen von Anträgen eine so furchtbar einfache Geschichte ist, warum sollen denn nicht ebenso gut die Socialdemokraten einen bezüglichen Antrag stellen? Und wenn sie es nicht gethan haben, sind sie dann deshalb„Heuchler“? Es ist einfach lächerlich, bei dieser Sachlage von„Heuchelei“ des Centrums in der Duellfrage zu reden. Aber ohne beschimpfende Ausdrücke gegenüber dem Centrum geht's nun einmal in der socialdemokratischen Presse nicht ab: so wimmelt's nur da von Heuchelei, Feigheit und Verrat. Man sollte die Sache aber wenigstens nicht so ungeschickt machen, daß jeder die Haltlosigkeit der Ausfälle mit Händen greifen kann.
Ein vom französischen Kriegsminister vorbereiteter Gesetzentwurf, wonach die Seminaristen künftig ihr Dienstjahr ausschließlich im Sanitätsdienst absolvieren sollen, wird in parlamentarischen Kreisen lebhaft erörtert. Es heißt, daß die äußerste Linke mit dem Gesetzentwurf sehr unzufrieden ist, weil sie in demselben ein Zugeständnis an die Katholiken erblicke.
Die Passagiere und Mannschaften des Dampfers Russie sind am Freitag Abend in Marseille eingetroffen und von einer großen Volksmenge jubelnd empfangen worden. Mehrere Blätter haben für die Mannschaften der Rettungsstation Carry, die mehr als ein Dutzend Mal ihr Leben aufs Spiel setzten, um den Schiffbrüchigen Hülfe zu bringen, Sammlungen veranstaltet.
Gewaltige Unwetter haben im südlichen Rußland, besonders in den Häfen des Schwarzen und Asowschen Meeres, dann aber auch strichweise am Kaspischen Meere gewaltigen Schaden angerichtet. Im Odessaer Hafen wurde das Kriegsschiff Sinaeus losgerissen und trieb eine Zeitlang steuerlos hin und her, wobei es zahlreiche andere Fahrzeuge gefährdete. Das Handelsschiff Berta, das aus Galatz vier Tage vor dem Sturm mit großen Holzladungen im Werte von 120,000 Rubel in Odessa gelandet war, büßte ebenfalls die Ankertaue ein und wurde dann auf eine Sandbank geschleudert. In der Nähe der Asowschen Häfen Mariupol und Taganrog scheiterten eine Reihe Handelsfahrzeuge und verloren zahlreiche Personen ihr Leben. Die Schifferbevölkerung an der Küste sah die ganze Nacht Raketen von den vielen in Gefahr befindlichen Schiffen aufsteigen und von den nahe am Ufer liegenden Fahrzeugen vernahm man die Dampfpfeifen. Doch war es des gewaltigen Sturmes wegen nicht möglich, Hülfe zu bringen. Der durch die Schiffbrüche im Schwarzen, Asowschen und Kaspischen Meere angerichtete Schaden beläuft sich auf viele Millionen Rubel.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* Maseru, 11.Jan.1901.(Drahtber.) Es wird gemeldet, daß Dewets Streitmacht sich zersplittert habe.
* Murraysburg, 10.Jan.1901.(Drahtber.) Oberst Grenfell stieß auf Buren, die Neck in der Nähe der Springfonteiner Farm besetzt hielten, marschierte auf einem anderen Wege hierher, kam abends hier an und wurde von den holländischen Eingeborenen unfreundlich empfangen. In den letzten Tagen schlossen sich den in die Kapkolonie eingedrungenen Buren Kolonialrebellen an.
Locales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Der am Donnerstag den 17. d. stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Straßenbauverträge betreffend a. die Luxemburgerstraße, b. die Antwerpener= und Brüsselerstraße, Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Verlängerung der Schnurgasse zum Karthäuserwall, Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Freiligrath=, Gleueler=, Kerpener=, Sülzburg= und Zülpicherstraße. Grenze der offenen Bebauung und Neuenhöferweg, Beteiligung der Stadt an dem dritten preußischen Städtetag, Errichtung einer zweiten Stadtbauinspettorstelle für Straßenbau, Pian und Kostenauschlag für die Herstellung von Fußwegen im Gremberger Wäldchen, Skizzen für den Bau einer Maschinenbau= und einer Kunstgewerbeschule, Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen nächste Ostern.
Der Bau der gewerblichen Fachschule am Salierring, welche im Herbst 1886 mit insgesamt 265 Schülern bezogen wurde, war damals eine hervorragende That der stadtkölnischen Gemeinde, aber inzwischen sind die Leistungen der Stadt auf diesem Gebiete von anderen Gemeinden überflügelt worden, und bei der gedeihlichen Entwickelung der Anstalt erwelsen sich die vorhandenen Räume schon seit einer Reihe von Jahren als gänzlich ungenügend. Als s. Z. die Gewährung eines Staatszuschusses in Frage gestellt war, suchte man die Schülerzahl künstlich herabzudrücken, sodaß dieselbe von 6·2 im Winter 1893/94 auf 494 im Winter 1894195 und 476 im Winter 18 ·5 96 herunterging. Durch die vom Jahre 1895 ab erfolgte Gewährung des Staatszuschusses und die verlangte Vermehrung der Klassen hat sich der Besuch seitdem wieder auf 551 Schüler gehoben. Eine Anzahl Klassen mußte in ein neues Volksschulhaus verlegt werden. und die Frage der Beschaffung weiterer eigener Räume wird immer dringlicher. Herr Direktor Romberg legt in einer Denkschrift dar, daß die in dem jetzigen Schulgebände thatsächlich zur Verfügung stehenden 23 Räume zur Not, aber auch nicht mehr für lange Zeit, ausreichen für die Bangewerkschule und die Kunstgewerbeschule. Für die beiden Maschinenbauschulen sei aver in dem Hause absolnt kein Platz mehr, selbst wenn sie in der Verfassung bleiben könnten, in der sie sich befinden. Zudem müsse eine Maschinenbauschule heute nicht nur Vortrags= und Zeichenfäle, sondern große Sammlungen in besonderen Räumen, physikalische, chemische und namentlich elektrotechnische Laboratorien und Meßräume, betriebsfähige Versuchs=, Kessel=, Dampfmaschinen=, Kleinmotoren= und Pumpenanlagen sowie eine Maschinenhalle mit Werkzeugund anderen Arbeitsmaschinen umfassen. Solche Schulen habe der Staat u. a. errichtet in Dortmund, Hagen, Tuisburg, Elberfeld. Eine städtische Schule gleicher Art, welche alle jene Lehrmittel
entbehre, werde darum auf die Dauer nicht mehr lebensfähig sein. Die Staatsregierung werde voraussichtlich den hohen Zuschuß von 32,000., den allein die Maschinenbauschulen erhalten, auch nur dann weiter zu zählen bereit sein, wenn diese Schulen ein eigenes
Haus erhalten und so ein erichtet werden wie die übrigen rein staatlichen Schulen gleicher Ait. Hr. Direktor Romberg weist dann des weiteren auf die Notwendigkeit hin, auch den Neubau einer Kunstgewerbeschule ins Auge zu fassen, welche sich bei den gegenwärtigen Zuständen nicht gedeihlich entwickeln konnte; es empfehle sich, dieses Gebäude in die Nähe des Kunstgewerbemuseums am Hansaring zu legen. In dem alten Fachschulgebäude könne sich dann die Baugewerkschule hinreichend ausdehnen. Auf Grund dieser Darlegungen sollen der Stadtverordnetenversammlung bereits in der nächsten Sitzung die Skizzen für den Neubau einer Maschinenbauschule und einer Kunstgewerbeschule vorgelegt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Berufung eines wegen Diebstahls zu
10 M. Strafe verurteilten Anstreichers wurde verworfen. der Anstreicher aber wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht zu einem Tage Haft verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls. Betruges und verleumderischer Beleidigung drei Monate Gefängnis.— Die der Frau Anna Margareta Stammel zugemessene Strafe von zwei Monaten Gefänguis wurde auf drei Monate zwei Wochen erhöht, weil sie sich außer einer Erpressung auch des Diebstahls schuldig gemacht hat.— Ein Fabrikarbeiter aus Hürth erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. und ein Taglöhner eine solche von drei Wochen. Beide hatten, als sie in einem Verkaufshause Arbeiten ausführten, eine größere Anzahl Gläser gestohlen.— Wegen Kuppelei wurde der Taglöhner Franz Mülier zu einem Monat Gefängnis verurteilt. — Wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch erhielt ein vorbestrafter Taglöhner eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen, ein zweiter Taglöhner wegen Mißhandlung eine Geldbuße von 15 M.— Ein Treppenbauer und dessen Bruder wurden, ersterer mit drei, letzterer mit vier Monaten Gesängnis bestraft, weil sie gemeinschaftlich einen jungen Mann mißhaudelt und durch einen Mefferstich verletzt hatten.— Eine Frau erhiett wegen Mißhandlung eines alten Taglöhner=Ehevaares eine Woche Gefäugnis.— Ein Taglöhner war vom Schöffengericht wegen Teilnahme an einer Schlägerei zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf drei Monate Gefäugnis.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruchs erhielt ein Taglöhner sechs Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Bedrohung und Werfens harter Körper auf Menschen zu fünf Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Korbmacher wurde zu Ehrenfeld von einem Schutzmanne zur Rede gestellt, weil er zu laut war. Er beleidigte und bedrohte den Beamten. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängnis bemessen.— Ein Ziegeleibesitzer und ein Zieglermeister Arming sind angeklagt, jugendliche Arbeiter von 14 bis 16 Jahren mehr als 11 Stunden täglich beschäftigt und dieselben nicht der Potizei angemeldet zu haben, sowie einen auf die Arbeit bezüglichen Aushang nicht ausgehängt zu haben. Der Besitzer wurde mit 20., der Meister mit 5 M. bestraft.— Die Milchhändlerin Ehefrau Peter Koch aus Efferen hatte Milch als Vollmilch nach Köln gebracht, die teils sehr stark abgerahmt war. Sie erhielt dafür 50 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Schirmmacher skandalierte am Toten Juden, griff einen Schutzmann an der ihn zurechtgewiesen, beschädigte demselben die Kleider und widersetzte sich derart, daß drei Beamte nötig waren, ihn fortzubringen. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefänguis bemessen.— Ein Bierbrauereibesitzer, der nach Ansicht des Gerichts einem von ihm in den Handel gebrachten Jungbier Saccharin zugesetzt hat, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Jan. 1901.
Geburten, Julie. T. v. Nicolaus Krämer, Tagl., Thieboldsg. 19.- Andreas. S. v. Friedr. Heppner, Schlosser, Weich erhof 48.- Ant.. S. v. Joseph Esch. städt. Kopist. Kupferg. 27.- Peter. S. v. Nicol. Monzel. Kutscher. Poststr. 44.- Louis, S. v. Gust. Berghaus, Schrifts., Rothgerberbach 58A.- Louise. T. v. With. Krüger. Eisenbaynoremser. Hohestr. 74.- Anna. T. v. Steph. Leisen, Fabrikarb., Bonnerstr. 310A.- Terdin., S. v. Dr. Ferdin. Ziusser. Arzt. Habsburger=Ring 14.- Paul. S. v. Franz Lemmen, Kfm., Übi=Ring 17.- Mara, T. v. Jacob Habermann, Hausd., Severinstraße 119.- Alice. T. v. Fritz Schwerdtseger, Kfm., Metzerstr. 12.- Jos., S. v. Hub. Hicks, Tagl, Buschg. 16.=Elisab., T. v. Werner Salcher, Kaffeebrenner, Kyffhäuserstr. 12.- Maria, T. v. Konrad Classen, Metzger. Thürmchensw. 29.- Heinrich, S. v. Ant. Schlechter. Eisenb.=Hülfsbremser. Maybachstr. 10n.= Kath., T. v. Bertr. Ehmanns, Schlosser, Erftstr. 54. Joseph. S. v. Joseph Baader. Male, Schillingstr. 15.- Marg., T. v. Ludw Leffringhausen, Schneider, Flandrischestr. 5.
Sterv fälle. Mar Greven. Kaufm., verh., 49., U. Fettenh. 4.= Wwe Bertha Sutzmann, geb. Anschel. 86 J. Hansar. 13.- Wwe. Louise Meurer geb Schmitz, 65., Frankenthurm 11.= Friedr. Mönnich, Bürgermstr. a. ., Wwr., 68., Duffesbach 2.- J. Specht. 4., Metzerstr. 23.= Wwe. Em
Kohl, geb. Haverland, 64., Bonnerstr. 60.„ Schewach Sprecher, 1 J Spulmannsg. 19.- Magd. Bürger, 76., Severinstr. 66. Eva Kurth. geb. Kirsch, 53., Goltsteinstr. 90.- Maria Kohlhaas, 5., Rheing. 22.Friedr. Becker, 3., Achterstr. 29.- Ant. Junggeburth, 17., Nippes. Neußerstr. 245- Franz Wurgel, 2 M. Fleischmengerg. 9
Heiraten. Franz Linden, Dreher, v. Deutz. u. Johanna Delesen, v. hier.- Franz Wohlan. Maurer, v. Lenschütz, u. Kath. Fehrer, v Orenhofen.- Jos. Flach. Brauer, v. Aschaffenburg. u. Kath. Esser. v. Niedermerz.= Friedr. Birkenheuer, Tagl., v. Opladen. u. Josephine Frohnhoff, v. Bredeney.- Franz Harsch, Zimmerm, v. Büttgenbach. u. Maria Kalff. geb. Neißen, gesch., v. Halenfeld. Michael Otter. Lagerist, v. hier, u Christine Runkel. v. Sülz. Heinr. Kippels. Wwr., Rentner. v. Neuen bausen. u. Johanna v. Straaten. v. s Gravenhage.- Otto Pflaumer Buchhändler, v. Düsseldorf. u. Antonie Haese. v. Wesel. Karl Marr Verputzer, v. hier, u. Auguste Kölges, v. Viersen.- Herm. Weber. Dach deckerm., v. Ringelheim. u. Ang. Husemeier. Wwe. Moewis, v. Altenbochum
Heirats=Ankündigungen. Heiur. Meor=, Wwr.. Schuhm. Koelhofstr. 9,
u. Elif Dittger, Koelhofstr. 8.- Gast. Adolphs, Schlosser. zu Mülheim a. Rh., u
Wilh. Schiffer. U. Hutmacher 31.- Hud Rieck, Maurer, zu Bölingen, u. Thei Rudolph, Malzmühle 8.- Jos. Metzen. Maschinenschreiner, zu Ehrenfeld. u Werene Gemein, Follerstr. 74. Robert von Westrell. Leutnant im Kürassier Regt. Graf Geßler, Köln Deutz. u. Amalie Herstatt, Elisenstr. 17 19. Peter Büscher, Maschinen=Aufs., zu Marialinden, u. Maria Quinkler, Severinstr. 43- August Kaster. Tagl., Philippstr. 67, u. Juliane Gies.
Weyerstr. 93.= Friedrich Bausch. Tagl., Buschgasse 3. u. Maria Loesch, Zülpicherstr. 21. Karl Lehmann. Werkfuhrer, zu Michelbach, u. Magd. Curten, Josephstr. 43.- Anton Schulte. Svezereihdlr., u. Maria Wolper Wwe. Lehmen, beide Gereonswall 124.— Wilh. Hartmann, Schriftietzer.
Goldgasse 8110. u. Christina Pütz, Eintrachtstr. 154.- Wilh. Waschmann. Fabrikarb., zu Mulheim a. Rh. u. Kath. Becker, Friesenwall 13.
* Rheinhöhe am 12. Januar. abends 6 Uhr, in.29+.01.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prámiiert Drosden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879.
d. gold. Medaille in Franku. gold. Medaille in England
Neuer Erfolg: Ertm. m.
I. 1897
1897
Größte, alteste, besuchteste und mehrfach preisgekronte Fachlehr anstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet
Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Bonntaa 15. Januar 1901.
Seite
3.
Tages=Ordnung
zur 3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerötag den 17. Jan. 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Verein für Volksbildung. . d. an die litterarische Gesellschaft.
c. an die Polvhymnia.
2. Grundstücksentschadigung Hönningerweg.
Straßenbauverträge betr. a. die h. die Antwerpener= und Brüsselerstraße. Fluchtlinien= und Hohenlageplan für die Verlängerung der Schnurgasse zum Karthäuserwall. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Freiligrath=, Gleueler=, Kerpener=, Sül; burg=, Zülpicherstraße, Grenze der offenen Bebauung und Neuen hoferweg.
Beteiligung der Stadt an dem dritten preußischen Städtetag. Errichtung einer zweiten Stadtbauinipektorstelle für Straßenbau. Anschüttung und Einfriedigung des Spielplatzes an der Platen straße.
Anschließung der Bedürfnisanstalt im Oekonomiegebände der Kitichburg an den Kanal.
Plan und Kostenanschlag für die Herstellung von Fußwegen im Gremberger Waldchen.
Skizzen für den Bau einer Ma schinenbau= und einer Kunstgewerbeschule.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen nächste Östern. Straßenbenennungen in der Villenkolonie Marienburg: Schiller:, Goethe=, Rondorferstraße, Lindenallee.
10
1—
13.
2. Etage, 3 Zimmer
und 1 Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten. Pfeilstraße 40.
4
Für ein 19jähriges Mädchen aus
guter Familie, das bis zum 18. Jahre beste Schulbildung(ranzösisch vollkommen. Englisch gut beherrschend genossen und dann im elterlichen Hause den Haushalt erlernt hat, wird zu Ostern in gut katholischer gebitdeter Kamilie den Sommer über Sellung m Familienanschtuß gesucht. Dasselbe, fleißig veranlagt, wird sich nach Möglichkeit im Haushalte nützlich machen. Für Belbstigung kann eine kleine Vergütung gezahlt werdenzergend welche Honerirung oder Auslagen für das j. Mädchen werden nicht gewünscht.
Gefällige Franco=Anrbieten unter R##7 befordert die Geschäftsst. der Koln. Voltszig.
(Mecklenburg)
Ingelneur-, Teoand- u. Neisterles#
K. Waschinenbau und Elekt-stschnib
Gesammt. Hoch- und TIetbau, Tischlsrel. — Täglicher Eintritt.—
esen. Pianinos werd. z. höchst. e angekauft. Achterstk. 4.
M W
samer junger Spitz zu vermien. Marzellenstraße 61
:
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise unn N.30 an eleg
Küstch. gratis. Schnelle Lieferung.
J. P Bachem.
KöEN,
Bahnkofstrasse 3. K.
Am
Haus-Verkauf.
1901,
Januar
Montag den 14.
wird der unterzeichnete Notar
auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38, das den Erben Wagen zugehörige Wohnhaus Friesenwall 69 zu Köln, mit 1 Ar 68 Quadratmeter Flächeninhalt,
öffentlich versteigern.
Köln, 22. Dezember 1900. Der Königliche Notar:
ersteigerung.
Auf Ersuchen werde ich
#
des Herrn Andreas Jonen in Mülheim
im Rhein
am Dienstag den 22. Januar 1901. nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Lärsch, Neußerstraße 295, in Cölndie Besitzung Mauenheimerstrasse 16 in Ninnes, bestehend aus Wohnhaus, Stallung, Scheune 2c. Flur 38 Nr. 58 und 33, groß 8 Ar 61 Quadratmeter,
meistbielend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, Richmodstraße 4.
Warum zogern Sie noch??
Paris 1900 deir Go denen Medaille urd Ehrendiplom grsmie
Dieses ist doch der beste Beweis für die sate und Wirk amkeit meines Nammalig“
seltberühmten Barlwuchsmittel„Rümmenn“
Der Erfolg garantirt in el. i, en Wochen. Preis
II.., in ungünstigsten Fallen nehme man hwindel, wie folgende Anerkennung beweist. ##enberg schreibt am 26. Aug. 1 vo:„Bin in der ange####, Innen mitthenen zu konnen, aass ihr„Komn elin“, bei mir den
besten Erfolg gehabt hat. sage ihnen unsur mone, besten Dank[Mein Friseur ist über die Wirkung Ihres Erzeugnisses umi bittet um Zusencug einer Dose Starts.#.#5.#.,#ersand pr. Nuchnar me. Porto 40 4 Nur a lein echt zu beziches
von Robert Husberg, Neuenrace No. 1#. Westt Bei Ni
pr. Dose Stärke 1. 2 Mk.
Sterke III. zu 5 Merk. K Herr R. Grüsehel in Rch
Nichterfog Betrag zurück
an
Bite versuchen Sie!
Vormbaum's Wollwaschpulver
„Eureka“
gibt blendend weiße Wäsche. Unentbehrlich zum Waschen wollener Sachen 2c. Spart Zeit und Arbeit.
Packete à 15 3 zu haben in den Kolonialwaren= 2c.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Köln,
—Jarolingerring 19. Telephon 3018
Freiburger Geld-Lotterie.
GET
enstag
d. M. zuletzt gezogene Los erhält auch. noch die Pramie von
000 M.
1! Stück 30 M. noch bestimmt zu haben bei..
Mauritiuswall Ecke Jahnstraße. Damenheim-Listen sind eingetrolfen!
Lose à 3 2
F. A. Tecke,
5.
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen dirigierte am 5. Januar wieder Prof. Dr. Wüllner. Unter seiner Führung spielte das Orchester die erste Symphonie in C von Beethoven in frischem Zuge, Besonders gut gelang die spannende Einleitung zum letzten Satz, dem jubelnden Allegro, das mit groter Präcssion zu Gehör kam. Hr. Max Rothenbücher aus Berlin sang drei einfache aber sangbare Lieder von Wüllner, die dieser ihm auch begleitete, und dann noch zwei Lieder von Brahms, von denen namentlich Feldeinsamkeit dem Sänger trettlich gelang. Dann spielte das Orchester die Ouverture à la turen zu Abn Hassan, die C. M. v. Weber 1811. komponierte. Von den drei Sommerschen Liedern, mit denen Hr. Rothenbücher, den Abend beschloß, geben wir dem ersten, Odysseus, den Vorzug, während das Ständchen mit seinen drei Strophen sich zu sehr in die Länge zog. Unbeschadet dessen hörte man ihm mit Vergnügen zu, denn er hat viel gelernt und weiß das Gelernte gut zu verwerten.
Am vierten Musikabend des Konservatoriums kam zu Beginn der erste Satz aus dem Tripelkonzert für drei Klaviere mit Begleitung von Streichinstrumenten von J. S. Bach zum Vortrag. Ferner hörte man Klaviersonaten von Beethoven, Violinstücke von F. W. Rust und L. Spohr; Arien von E. Kretschmer(Folkunger), A. Thomas (Mignon), sowie Lieder von R. Schumann, N. W. Gade, F. Schubert und F. Ries. Interessant, weil setten gehört, waren die Lisztschen Variationen mit Schlußchoral über das Motiv Weinen, Klagen von Buch und Schumanns Skizzen für den Pedalflügel in der vierhäudigen Klavierbearbeitung von Ang. Horn.
Mar van de Sandt spielle an seinem ersten diesjährigen Klavierabend nur Liszt und zwar meist seltener gehörte Komposttionen. Er begann mit der Dante=Fantasia quast Sonata; spielte varauf die dreisätzige II-moll Sonate, Fantasie und Fuge über das Thema ===H.(Bach) und beschloß seine interessanten Vorträge mit den Variationen über den Basso continuo des ersten Satzes von Bachs Kantate Weinen, Klagen, die man tags vorher bei dem Musikabend des Konservatoriums gehört und noch vier kleineren Stücken. Unterstützt von seinem sichern Gedächtnis und seiner nie versagenden Technik brachte van de Sandt das ganze Programm meisterhaft zum Vortrag. Hermann Kipper.
*<space> F r a u<space> D a r l a y s<space> w i r d<space> i n<space> i h r e m<space> V o k a l<space> R e c i t a l<space> a m<space> 1 4.<space> d.<space> i m<space> Rokokosaal des Hotel Disch ausschließlich Werke der französischen Meister des 17., 18. und 19. Jahrhunderts zu Gehör bringen. Von besonderem Interesse werden die Arien usw. aus den alten Opern von Lully und Ramean sein, wie Cadmus et Hermione, Thésée, Amadis, Zoroastre, Les Indes galantes, Castor und Pollux.
Tocales.
∆ Personalien. Dem Konsul der Vereinigten Staaten von Amerika Ch. E. Barnes hierselbst, ist das Exequatur namens des Reiches verliehen worden. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dresen und Graf Spee im Oberlandesgerichtsbezirk
Köln.
Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Goldschmied Kreiten(Köln eine romanische Moustranz ausgestellt, die hinsichtlich ihrer Form, wie ihrer technischen Ausführung Anerkennung verdient. Aus dem geschickt gegliederten Achtpaßfuß entwickelt sich der runde Schaft mit seinem handlichen Knauf, aus dem in Vierpaßform die flache Tafel mit ihrer großen kreisförmigen Kapsel herauswächst. Die kräftigen Blattwerkverzierungen und emaillierten Medaillons sind in korrekter Stilisierung sauber durchgeführt, so daß das Ganze einen abgerundeten Eindruck macht.— Der fast 1½ Meter lange Messing= schrein in Gestal., eines Sarkophags mit Sattel= und Queroach, den Goldschmied Birgel(Köln für die G beine des h. Paulinus in St. Peter zu Köln angefertigt hat, ist eine recht beachtenswerte Leistung, die vor allem zeigt, wie auch mit einfachen Mitteln eine gute Wirkung zu erreichen ist. Strebepfeiler mit maßwerkgefüllten Eselsrückenbögen gliedern die Langseiten in je sieben flache Nischen, deren breitere in der Mitte von einem blendengeschmückten Giebel bekrönt ist, während die beiden Schmalseiten nur ein großes Feld haben mit kräftig profiliertem Frontispiz, welches, allen Bögen gleich, mit getriebenen Krabben und Krenzblume besetzt ist. Ein reicher Kamm, von aufragenden Knäufen unterbrochen, läuft über den First des geschindelten Daches. Die flachen Nischen hätten statt der einstwellen etwas öde wirkenden Teppichgravuren(vor welche später flache Reliefs gestellt werden sollen) besser sofort den Schmuck kräftig eingeschnittener Figuren bzw. Gruppen erhalten, wie der Meister sie so geschickt auszuführen versteht. Die Wiederholung solcher Aufträge in sehr wünschenswert, vorausgesetzt, daß dafür die Mittel vorhanden, die im vorliegenden Falle viel zu gering angesetzt sind.— Eine Reiterfigur Tillys in Hautrelief ist die tüchtige Arbeit des Bildhauers Fink Köln), welcher das Pferd geschickt zu modellieren und den Feldherrn in der Rüstung so aus uführen verstanden hat, daß Haltung und Bewegung, Ausdruck und Kostüm von guter Wirkung sind.— Aus dem Nachlasse des vor kurzem gestorbenen Bildhauers Stugg Köln), der im Sinne der spätmittelalterlichen Plastik recht strebsam und erfolgreich gewirkt hat, sind mehrere Gruppen und Figuren ausgestellt, die sich für kirchliche wie häusliche Andachtszwecke vortrefflich eignen: eine in Buchsbaum sehr fein gearbeitete Verkündigung in reicher Umrahmung, eine größere und kleinere Darstellung der heiligen Familie, ein Kalvarienberg, verschiedene Einzelstatuetten. Dieselben sind, zumeist im Anschlusse an gute alte Vorbilder, mit Verständnis und Sorgfalt ausgeführt.
&amp; Wettvewerv. Das aus den Herren Pfarrer Müller, Baurat Heimann, Diöcesanbaumeister Statz Stadtbauinspektor Schilling und Bildhauer Albermann zusammengesetzte Preisgericht zur Beurteilung der für den Bau der hiesigen St. Michaelskirche eingereichten Pläne trat am 15. d. im Pfarrhause zusammen und empfahl einstimmig den Entwurf des Architekten Eduard Endler hierselbst zur Ausführung.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
der männ 2029 PerMonat Dezember 1555 offene Stellen gemeldet; 1028 in lichen, 527 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten sonen, 1628 in der männlichen. 401 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1399 Personen Stellung. 1022 männliche und 377 weibliche. Ende des Monats Dezember waren 375 männliche und 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 115 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uht. Sonntags von 11—12 Uhr 6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 448 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 202 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 246. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
38 79 53 27 5= 202 Angebote.
Verlangt 31 107 68 23 17— 246 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt (Eingang im Posthof).
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Anton Berens,
geb. Sofia Wiehl,
heute Morgen ½6 Uhr nach längerem Leiden im Alter von 60 Jahren, versehen mit den h. Sterbeiakramenten der röm=kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
De frauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 12. Januar 1901.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 15. Januar, nachmittags 2 Uhr; die Exequien am Tage darauf, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche hier elbst.
Tente semand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir, dieses dafür zu betrachten.
.. Stae## kurzem Frankenlager, versehen mit
den h. Sterbesakramenten, die achtbare Wittwe
Katharina Offermann,
Wärterin der Specialärztlichen Poliklinik,
im Alter von 73 Jahren.
Dieselbe hat während der 22 Jahhre, welche sie in dieser Stellung verbrachte, durch ganz hervorragende Berufstreue sich ausgezeichnet und hinterläßt bei Aerzten und Kranken ein ehrenvolles Andenken. Köln, den 16. Januar 1901.
#i#### Der Vorstand der Specialärztlichen Poliklinik.
„ Die Veerdigung findet statt am Montag den 14. Januar, mittags
daselbit am Montag.., Urz. n; die Ereguten werden gehalten
für Herrn
Joh. Bapt. Frese
findet statt am Dienstag den 15.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
H. Martzeller
findet am Montag den 14..d. morgens 9 Uhr. in St. Mauritius statt, wozu höflichst eingeladen
wird.
an„Eingaben. ICII. Steuer=ErklöDas
Jahrgedächtnis
für Herrn
v. 1
findet statt Dienstag den 15..,
morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Todten-Zeitelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
* Bahnhofstrasse Nr. 3
Kost und Logis
Woche M. 10,50. Gertrudenstr. 31,
rungen, Vertrage. Schinlden=Einzieh#ing 1 Ardentl. Handwerker erhalt, gute Kost
2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 5s.“1O und Logis. Mühlengasse 14.
10 Uhr.— hoser.'Nu
* Kölner Stadt=Tpeater. Heute: Ab.=Vst. 120. Der Bären häuter. Oper in 3 Akten von Siegfried Wagner. Anf. 6½. Ende ronan: Av.=Vfl. 12 Gastspiel von Felix SchweigKulleri. Volksstück mit Gesang in 5 Akten von Karl „orre.— Spielplan Entwurf. Dienstag: Das grobe Hemd. Felix Schweighofer a..) Mittwoch: Die versunkene Glocke.(Oper.)
Protog zur Feier des 200jährigen ###chens. Konigreiches Preußen. Hierauf: Die Zauberflöte. „ 9: Scheu vor dem Minister. Hierauf: Othellos Erfolg. Die Vereinsschwester.(Felix Schweighofer a..)
Aus Dororten und Umgebung.
R Mülheim a. Rh., 12.Jun.1902. In der gestrigen StadtPähhen Stazt= esnene gu die wieder= und neuge. wählten Stadtverordneten in ihr Amt eingeführt. Alsdann wurden
Die%%# gezienrat Aldolf Linogens und Kaufmann Julius Bau in iyr Amt als Beigeordnete eingefühct.
an. 1, J„Die gestrige Stadtverordnetensitzung
fiür dos erste Johr auf die Se nden Kosten der Handwvertskammer
für das erste Jahr auf die Stadtfaffe zu übernehmen.
Die traute Kaffeestunde.
Keishe, ehschesl iae ösche s. Au Sosen. u der Maähse e.
Wsaeis daun beinschach escgeig ie de ele lchenr 65
Aber keine Hausfrau wurde auf Backen im Hause verzichten, wenn sie
Ruchen ze herstellen zs=Muag mit Brow.,&amp; Polsons Back=Nonde Ruchen 2c. herstellen täßt. Man vermenge trocken 1 Lösfel Back=Manda
und macht sealiches Ghet c. lag 1gzchg..2 Hele und audere Treibmittel duch auten Eriela, 3 scban... u sichert beim Backen gus Pntz Zu haben in 1 und 1. Blund engl. Packeten àp; 40
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
zür Freude.
„„— gesetzlich geschützt—
macht Backen im
Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im wolle man das Papier stets nur
Zur Beachtung. Wei unen er
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind
„en gaurschleßlich an die„Geschäsisstelle des Rölner Local=Anzeiger“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Sonntag 13. Januar 1901
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Am Mondag den 14. Januarius A. D. 1901
sindtet unßer
3. Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gafselsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn ’en Lochung der Nr. 4 derer Mitgliedkärtuleyn
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonntags Vormittags von 11—1 Uhr und Montags von 12—1 Uhr, sowie Nachmittags von 4 Uh ab in der Philharmonie stalt.
1901 Allgemeine 190
Carnevalsgesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den 13. Januar 1901, nachmittags 4 Uhr, in Viktoriasaal:
Herrensitzung.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 3. Fremde haben Zutritt
* Der Kleine Rath.
9
0.
Motto: Niemols zum Troor Geit da Humor Dem Greesbergs Boor!
1901
1856 Karnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Montag den 14. Jannar, abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstraße.
Kassapreis 1 M. à Person.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in folgenden Debitstellen: Cigarrenhandlungen Franz Schteffer, Eigelstein 101, Rohloff, Eigelstein 65. Brützcker, Hohestraße, Büttgen bach. Weidengasse 66. Guntermann, Preell, Komödienstraße, Giffeis, Unter Fettenhennen und Freis, Marzellenstraße, sowie im Staven bräu. Eigelstein 123 und im Fränkischen Hofe. Mitgliedbeitrag 9#.(Herrn= und Damenkarte) weitere Damenkarte 3 A
Die Liste liegt im Stammlokale Stavenbräu, Eigelstein 123, u. im Fränkischen Hofe offen.
Der Kleine Rat.
I..: Willy Paffenholz, Präsident
Arbeitergesuche für den Kathol
20 Arbeiterverein mittler. Staotteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
escer Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20h.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
SI8 AIfnin Transvaal, Oranje=Freistaat,
Suo=Kirila. Natal und die Kapkolonie.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht.
Sonntag den 13. Januar 1901, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
(mit Damen).
Eintrittskarten à M..75 sind in den durch Plakate kenntlich gemachten
Cigarrenhandlungen niedergelegt„„„„
Cassapreio M. 1,— à Person.
* Der Kleine Rath.
Große Carnev.= Gesellsch. Köln,
gegr. 1814.
Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie Geschäftsstelle: Gürzenich.
Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 13. Januar, nachm. 4 Uhr:
Fremde haben Zutritt.
Unsere Geschäftsstellen sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe der Mitgliedkarten geöffnet.
Festkomitee des Kölner Carnevals.
" A..:
:<space> J o s e f<space> W i n g e n d e r.<space>
Jean Jörrissen.
Große Carnevals=Gesellschaft Köln
gegründet 1844.
Mittwoch den 16. Januar, abends 8 Uhr:
Grosser geschlossener
askenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte die Einführung einer Dame frei. Weitere Damenkarten stehen den Mitgliedern à 1 Mark zur Verfügung. Cassapreis für Damen 2 Mark, für Nichtmitglieder 3 Mark.
Die Einführung Fremder kann nun durch Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte erfolgen.*
190
Voranzeige. 1873 Karnevalistischer 1901
Reichstag.
(Sitzungslokal Hotel Höfer.)
Mittwoch den 16. Januar, abends 8 Uhr, in den Festsälen des
Fränkischen Hofes, Komodienstraße:
Grosse Prunksitzung mit Damen
zum Besten des Wöchnerinnen-Asyls und der Augenheilanstalt für Arme.
sind bei den Mitgliedern, im Sitzungslokale und in den znit Plakaten gekennzeichneten Stellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Kart
Polysulfin.
Staatlich geprüft,
gesetzlich geschützt. Unbedingter Erfolg, notariell beglaubigt.
Neue Erfindung für
häusliche, gewerbliche u. industrielle Wasch-, Bleich- und Reinigungszwecke
durch Einwirkung von im Wasser löslichen, geruchlos. Schwefelverbindungen
ohne jeden Augriff der Wüsche und der Hände
das vorzüglichste Waschmaterial für Wollwäsche.
Grosse Ersparnis an
Seife, Zeit, Kohlen und Bleiche.
es Material kann daher den Hausen nicht genug zur Anwendung als das Billigste und Beste empfohlen werden.
Preis nur 25 Pfg. per Paket.
Zu haben in allen Droguen-, Material-, Kolonial- und Seifen-Handlungen.
General-Depot:
Louis Schröder,
Kolonialwaren
en gros.
Köln,
Comptoir: Werderstr. 49.
Fernsprechanschluss 1167.
I.
isverein,
Winterfestlichkeit
Unsere erste diesjährige
verbunden mit
carnevalistischer Abendunterhaltung
findet Sonntag den 20. Jannir, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Lräukischen hofes statt.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Fuss. Artillerie-Regiments Nr. 7 ausgeführt.
Zutritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch an der Cassa Abends zu haben sind.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Zu zahlreichem Besuch ladet er. Der Vorstand.
Sin
mit
rac
Wun
d Sie unzufrieden
Ihrem Kassee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“, ½ Pid.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telebhon 1814.
1681 Närrische 1901 Schildbrüder.
Sitzungslokal: Luisensaal, Ehrenstraße 18. Bureau Weidenhof, Große Budengasse.
Präsident: Carl Giebmans.
Montan den 14. Januar, abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen zu haben: Brüncker, Hohestraße 65; Depenheuer, Schildergasse 110 Pappermann, Brückenstraße 23; Gummich, Schildergasse 64; Niedick Ecke Blaubach und Bachemstraße; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Hecker Hertrudenstraße 2; Mawick, Passage; Gräber, Poststraße 30A; Müller, Rothgerberbach; Winnen, Komödienstraße 51.
Cassapreis erhöht.
Unser erstes
Grosses Masken-Kostüm-Fest
(nach einer ganz besonderen Idee) findet
Samstag den 19. Januar, abends 8 Uhr, im festlich dekorierten Luisensaal statt. Der Kleine Rat.
Mar. Kongt.
für
verh. Herren
Sonntag d. 13.Jan.
Ewig. Geb. i. d. Kupfergasse.
Abends 7 bis 8 Uhr:
Betstunde.
188088888#
Flora.
Sonntag den 13. Januar 1901, nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Asuarium 28 Fig.
(8in runder Tisch, ein gr. Mantelofen, Bilder zu verkaufen. Pfalzerstraße 55, parterre, hoswärts.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Teil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in Köln