Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
##eis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IINA
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 5. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
im Hause der Konditorei W. Esser.
Dutzend Visites-Bilder, in künstlerischer Ausführung
Dutzend Cabinet-Bilder
Salonbild, Grösse 42:50 cm
Täglich geöffnet von—6 Uhr, auch an Sonn- und Feiertagen.
Speeialität:
weiss. Topas,„quamarin, Saphir, Rubin, Olivin, Baroque Perlen, Opal, Türkis u. Scarabeen etc.
Grosse Auswahl in:
kingen, Broschen, Nadeln, Frmbändern und Schmucksachen aller Art
i n<space> g u t e r<space> s o l i d e r<space> F a s s u n g.<space>
Speciell machen wir darauf aufmerksam, dass unsere weissen Topase E wirkliche Steine,### von sehr grosser Härte sind, und sich in Folge dessen sehr gut tragen und ihren Glanz nicht verlieren.
ismäßig mehr Gewinne. 9 Equipagen, 44 edele ostpreußische 11 Lose 10 Mark. Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra emFranke&amp; Co., S. P. van Peristein, J. A. Tecke,
Ziehung: 22. Mai. Günstigste Gewinnchancen, weil weniger Lose und Lurns= und Gebrauchspferde, 2447 massive Silbergewinne, Lose 4 pfiehlt die General=Agentur Leo Wolff, Königsberg in Pr., sowie hier
Königsberger Pferde-Lotterie
rz. Jos. Bürger.
Special=Ausschant und Hauptvertretung
wegen seines geringen Alkoholgehaltes für die wärmere Jahreszeit besonders empfohlen.
Diners von.20 an von 12—2 Uhr, Soupers von 6½Reichhaltige Frühstück= und Abendkarte.
Angenehmer
Herrliche Lichteffecte.
En mit
Geschützte Lage.
GertolrSne
Zelte, Zeltbänke,
Rollschutzwände, Rasenmäher
in grosser Auswahl und jeder Preislage.*
Int. Lachnit, Hansarind 104
Bestens empfohlen.
Hausbrandkohlen.
la. Schrott, mager oder halbfett, nach Wahl, empfiehlt zu 90 Pfg. per Centner ab Niederlage oder 95 Pfg. frei Haus.
Franz Bartman. Inh.: Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Alle anderen Sorten gleichfalls billigst.
Liebigbilder
einzeln und Serien. An=, Verkauf und Tausch. 10 versch. Serien v. K.50 an.
M. Günther, Domhof 22.
keine Verdauungsstörung bei den
Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kötner Kurmisch= Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Olttertüml. eichener antiker### v schrank, Empire, 1 Kommode,
1 Hausuhr zu verkaufen.
Jos. Busin,##. Apsruße.#5.

E
5 1
M
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Sonntag 5. Mai 1901.
Offene Stellen.
ath. perf. Küchenmädch.
sofort gesucht und
Zweitmädchen
per 10. Mai.
Brühl bei Köln,
Kaumanns, Gasthof zur Krone.
Lehrlinge
Talentvolle anständige . Leute, welche sofort verdienen, als
Modelleure,
Figuristen
od. Vergolder
in die Lehre gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-.*
Kalh. Haushälterin gesucht
zur selbständigen Führung eines klein. Haushaltes, am besten ältere ruhige Person, Witwe. Fr.=Off. u. Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke N.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kraves katholisches Mädchen für Küche gesucht von Frau Dr. Pirig, Steinstraße 27.
(Ein anständiges Mädchen, welches
E die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht. Marzellenstraße 53.
Junges Mädchen
in die Lehre gesucht für Konditorei.
Herzogstraße 28.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr.152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
(Zuverläss. Mädchen mit gut. Zeugn
4) für Küche und Hausarbeit in kl stillen Haushalt gesucht.
Severinstraße 15, 1. Et.
ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn, selbst
e d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anzug. Der Anfertigungs= Preis ist nur 10—15 K. nebst guten Futtersachen, Hose und Westeje—.50. Burschenanz. u. Ueberz.9 120 Für g. Sitz, gedieg. Arbeit leiste Garant. Gef., gerein., geänd., gew., repar. u. ansgebügelt schnell u. bill. Karte genügt. 53 Sternengasse 53, I. Et., holw.
Gerfekte Büglerin wird sof, gesucht Boisseréestraße 4, a. Königsplatz
Selbständig. Küchenmädchen nu
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Ein seit 15 Jahren bestehendes
Annoncen unternehmen
sucht Vertreter
in allen Großstädten, Bädern, Kurorten und Plätzen mit Heilanstalten, Pensionen pp.
Hohe Provision u. Extraprämie. Nur anständ. u. chie auftret. Herren v. Sachkenntuis woll. Meldg. send. u. E 4507 an Heinr. Eieler, Hamburg.
Dienstmädchen
gesucht. Gladbacherstraße 49, 1. Etage
Angehender
Commis
für Kontor und Lager gesucht; die Stellung ist angenehm und dauernd.
* Off. u. A 116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für das Kontor eines kleinen Fabrikgeschäftes unt. angen. Zedingungen gesucht.
Off. u. A 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BPARAE Nah= un.
KODes. mädchen gesucht.
Hamburgerstraße 13.
Praves tüchliger
gesucht, welches in der bürgerlichen Rüche ersahren I/. instraße 15.
Einzelne Dame
sucht kathol. gesetztes Mädchen für gute bürgerliche Küche u. Hausarbeit Zu melden Sonntag—6 Uhr. Gereonstraße 14, 3. Et
Telk.
Ein kath. Mädchen f. Nachm. b. ein Kinde gesucht. Hauptstr. 297, 2. Et
#in Mädchen für Küche u. Haus
arbeit in bess. kleinen Haushal gesucht. Wäsche aus dem Hause. Baum=Ermke, Martinstraße 43.
Stellen-Gesuche.
Lee
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland vo sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“,
Elberfeld, Ottenbrucherstr. 36.
Starke Arbeiter
“<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Goldleisten=Fabrik in Amsterdam sucht tüchtigen
IV
für die Schreinerei.
Frco=Offerten unter Nr. 1106 an
Seyffardts Central=Annoncen= bureau Amsterdan.
Kathol. solid. Bäckergeselle,
der auch Konditorei verst. u. sich am Ofen ausbilden kann, sofort gesucht. Kahlenhausen 22.
Ein Junge von anständ. Eltern E in die Lehre gesucht. Schweinemetzgerei Marzellenstraße 53.
Ein tüchtiger kautionsfähiger
Fuhrmann gesucht.
Milchsack, Bayenstraße 67.
Kistenschreiner
gesucht.
Hürtgen=Mönnig, Dachfensterfabr.
Köln=Braunsfeld.
Suchen für eine gr. Schlosserei einen S durchaus selbständ. u. zuverlässigen ersten Gesellen für dauernde Arbeit. Off. u. Nr. 851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut empfohlener
Fassbinder
findet sof, angen. u. dauernde Stell. Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Austreicher gesucht.
-: Eiselstraße 62.
Geübte Scheererin
für Bandketten oder Hosenträgerbandketten gesucht.
#e 306, Kuenstraße.
In einem Kloster am Rhein sind
noch zwei schöne Zimmer an
Erholungsbedürftige
abzugeben..
Gute Bedienung, mäßiger Preis. Fr.=Anfr. u. J U 2350 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In einer Villa in Lindenthal ein
elegant möbl. Zimmer, 1. Et.,
mit Pension an eine kath. Dame zu vermieten. Familienanschluß. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Bl.
Salon nebst Schlafzimmer, möbl., zu
vermieten St. Apernstraße 44.
I. Etage 3 Zimmer zu verm.
Braunsfeld, Aachenerstr. 545.
Lagerräume.
Große helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, ev.
Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als
verm Besch Luxenburgerstr. 55 UI., 3 schöne luftige Zimmer
Schönes Privothaus, son tian Samilia un nerm
nahe beim Hohenstaufenbad, 16 Räume und 4 Mansarden enthaltend, zu vermieten oder zu verkaufen. Off. unt.
Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
an ruhige Familie zu vermieten.
Josephstraße 40.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II.
SE
Kapitalien.
erhalten sosort geeignete Angebote vor Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
2 schöne luftige Zimmer
mit Küche, 1. Etage, in der Nähe des neuen Hafens, per 1. Juni zu vermieten. Die Wohnung eignet sich für junge Eheleute. Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr schöne
Neuanlegen und Instandletzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27. AuuIn
in besserem Hause, mit Vor= und Hintergarten. Nähe Liblar, an stille Leute billig zu vermieten. Fr.=Offerten unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit,
(#wei Zimmer, 3. Et., an kinderlose
0 Leute zu verm. Rubensstraßes..
s 18900 Mark
lauf ein Haus in Ehrenfeld als erste
Mietgesuche. Fr.Of. u Nr. 842 a. d. Gesch. d. B.
Zu verkaufen.
Schriftl. Arbeiten
für Private und Geschäfte übernehme von 5 Uhr nachm. an. Fr. Scheffer. Ehrenfeld, Hüttenstraße 18.
2 bie 3 unmöblierte Zimmer
mit Bedienung, im mittleren Teile der Neustadt sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 819 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht zwei unmöblierte Zimmer in einem ruhigen besseren Hause in der Nähe einer
artenarbeit
Giebelaustrich 65 u. 40 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten bill. u. unter Garantie. Tapezieren 30 Pig. Off. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Elektrische Klingel,
Licht- und Kraftanlagen
sowie Reparaturen werden u. Garantie ausgeführt. F. Eckert, Goldschmied 31 Karte genügt.
Geb. Fräulein, Ar““ Rufeischen
feiner Damen= und Kindergarderobe, sucht Beschäftigung in bess. Häusern.
Gefl. Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmachermeister, Friedrichstr. 39, empfiehlt sich zur eleganten Anfertigung nach Maß. Reparaturen schnell und billig.
2 grosse
Werkstätten zu vermieten. Machabäerstrasse 16.
Eifelstrasse 46.
3. Etage 5 Räume, 1 Mans., an stille Familie zu vermieten. Preis 60## p Mon. Bescheid daselbst parterre.
Hübsch möbl. Zimmer m. od. ohne Klav.
D zu verm. Marzellenstr. 62-64, II.
Schön möbl. Zimmer mit voll.
billigst zu verm. Martinstr. 35.
Sch. Mans. an eine anst. P. zu., auch * geg. Hausarb. Hohenstaufenr. 44, p.
1öbl. Zimmer an 1 Herrn zu 10 M 2i zu vermieten. Antoniterstr 31.
1 Ctage 4 große helle Räume und
1. Elünt 1 Mansarde zu vermieten. Große Brinkgasse 20/24, 2. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
S
Iestshaus in Neuel
Leinecn, Wumsm=3 zum Preise von 24000 M. unter
katholischen Kirche mit voller Pension. günstigen Bedingungen zu versaufen. Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d... Dasselbe ist neuerbaut, hat Thoreinfahrt, 2 Schaufenster, 13 m Front, Mitte der Hauptstraße zwischen Rhein und Bahnhof, sehr gelegen für Bäckerei oder Metzgerei, da solche in einiger Entfernung nicht vorhanden. jedoch auch für jedes Geschäft geeignet. Mietsverhältnisse günstig. Anfrag. erb.
Günstige
Kaufgelegenheit.
Herrschaftl. Haus, vierfenstrig, breite Thoreinfahrt, allen modernen Anford rungen genügend, großer obstreicher Garten, Platz für Stallung und Remise 2c., auch zu jedem Industriezwecke wegen äußerst günstiger Lage sich eignend, versetzungshalber für 38000 Mark zu verkaufen. Anzahlung ev. nur 5000 Mark.
Näheres beim Eigentümer Henry, Bonn, Bornheimerstraße 64.
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes mehrere Zimmer oder ein
ganzes Haus
zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar"helle nuftige
Wohnung im Preise bis 22 Mark, am l. Aposteln= oder Herz Jesupiarre. Off. an Aug. Schautes, Metzerstr. 18.
unger Mann sucht unmöbl. Zimmer
ooer Mansordenz. in der Nähe von Hauptbahnhof od. Kunibertskirche. Off. m. Preis u. Nr. 844 a d. Gesch. d. Bl. Gwei ältere Damen suchen ruhige X Wohnung von 3 R. im Unterhause in der Nähe einer kathol. Kirche.
Oy. u. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
von bess. Herrn in gut kath. Hause zu mieten gesucht, wo erlaubt ist, Klavier zu spiel. Klav. stellt Suchender selbst. Off. u. Nr. 858 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrsch. Kutscher,
ledig, perfekter Fahrer und Reiter, gedienter Kavallerist, der sich auch gut auf Hausarbeit und Servieren versteht, sucht per 15. Mai Stellung, auch als Kutscher und Diener.
Offerten unter Nr. 837 an die Geschästsstelle d. Vl.
2X 40, 4X 70§ per=Meter, alle
30 2 per Rolle Poststraße 1; par“ Wohnungen zu vermieten,
Frau s. Herren= u. Haushaltwäsche zu übern. Hamburgerstr. 13. II, Anb.
der Neuzeit entsprechend, mit sehr schönem gressen Garten, zu verkaufen. Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I„### ar.,(##SGtthe T iersssrrFKaufn. Un. unter Br. Cat“
Perleupfuhl 18, 2. Et.— Geschüftsstelle d Bl.
Unterricht. Karn-Varlauf
Wohnungen zu vermieten,
Talentvoller Junge
möchte gerne in einer Nähmaschinenoder Fahrradfabrik das
Mechaniker=Handwerk
Off u. Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn Stelle als
Eine ig. Frau sucht Beschäft.
Friedenstraße 31.
Sillig und gut.
Rein.1 A, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmack Pantalconswall 54, dicht a. d. Weyerstraße.
zwei und drei Räume.
zülpicherstraße 47. Ecke Weyerthal.
Werkstätte und Lagerraum,
großer trock. Raum mit Thoreinfahrt, zu vermieten. Gertrudenstraße 10.
Parterre, 4 Räume,
separate Einfahrt. Hof, unterkellert, für Bureau und Lager, zu vermieten Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart
Zin braves Mädchen findet eine
D prop. Schlafstelle. Gereonswall 7.
ondl-Steusgraphie.
□
„" TK8
a FahEs
O 0 T e
9 8
* 0
in einem DetailLehrling geschäfte der Farbund Materialwaren=Branche.
Off. u. Nr. 843 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#lleinsteh. Mann, 45 Jahre alt. der der englischen Sprache mächtig, sucht leichte Beschäftigung als Portier oder ähnliche Stelle.
Anton Funk, Ursulastraße 15.
* Milchkutscher suchen Stellung als
* solche oder ähnliche Stelle per bald oder 15. Mai. Alter 18 und 21 Jahre.
Offerten unter Nr. 852 an die Geschästsstelle d. B.
Eine ält. Person sucht Stelle
bei einzelnem Herrn oder Geistlichen. Fr.=Off. u. K F 2359 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. erztlich geprüfte Wärterin sucht für Juni Stelle.
Zu erfragen Gertrudenstr. 22.
raves kath. Mädchen vom Lande Im gesundesten Stadtteile,
8 sact sofort Stele in k. Hausbol, vorne au in Köln=Zlippes,
Neußerstraße 208, stehen in herrschaftlichem Hause 1. und 2. Etage, je 4 Räume, aber nur an stille u. bessere Familien, zu je 35.4. oder zusammen 70„ zu veimieten. Bescheid beim Eigentümer Ecke Neußerstr. 206—208, Privat=Eingang Kuenstraße.
. Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten Herzogstraße 28.
Zu Verinieten. mmntl Zimmer mit Pension sof. zu
Ga Verieton. Mibbl, verm. Krefelderstr. 39, part.
9
wo es sich im Kochen weiter aus bilden kann und selbständig wird. Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen,
Minterhaus, Werkstatt,*
Hof u. Keller, sowie 3 Räume 1. Et., zusam. 50 M, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Kl. Budengasse 20.
Elegante, ganz für sich abgeschlossene nahe den Vier Winden, Vhnung, sofort zu verm. Dieselbe besteht aus zwei großen und zwei kleinen Zimmern, Küche, Badezimmer mit kompl. Badeeinrichtung. Speicher, zwei Monsarden und abgeschl. Keller nebst allen Bequemlichk. Preis 85 A Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cauft. heizb. Mansardz. an anst. Pers.
z. verm. Zu erer. Annostr. 10, 1.
1öbl. Zimmer m. 2 g. Betten bill.z 29) vermiet. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Zonserstraße 10,
am Merheimerpl., Et., 3., zu verm.
Ladoulabal nebst Wohnung und Ladenlokal Werkstelle zu vermiet.
Blindgasse 33—.
Mansardenzimmer u. 1 möbl. Mans,
# auch geteilt, an ält. stille Pers. zu vermieten. Hahnenstraße 30.
im Haushalt erfahren, sucht in Köln oder Lindenthal in ruhigem gut katholischem Hause Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
EEE 0ädchen sucht Kunden im Waschen.
# Hamburgerstraße 13, III., Anbau.
Comptoir und Lager
ist in einem anständigen Privathause zu vermieten. 88
Reflektanten belieben ihre Adresse unter gleichzeitiger Angabe des Zweckes unter X 324 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13, einzureichen.
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschauk. u. 2 Wohn.—5 Räumem. Kell., wo früh Cigarrengesch. war, sof. z. verm., f. jed. sch. Geschäft passend, Nähe Neumarkt. Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.74
Kleine Sandkanl 3, in 2. Etage zwei geräumige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an zwei ältere Leute zu 2212 Mark.
ps#.S.
#o pSaSeg!
EU
S S9
FOIESE
0EE PSDIR
5* —— 8
SuüSE UT —S*
*
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
noch neu, ganz vorzügl. Instrument, mit Garantieschein, billig abzugeben. Fr.=Off. u. B 60 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schale
System Remington * Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Hichestrasse 136.1.
Tenorhorn, g. alte KonzertPioline, modernes Zweirad
zu verk. Anzusehen nach 7 Uhr abends * Ehrenfeld, Klarastraße 29A, links.
Tanden Schaafenstraße 30.
8 in schöner gr. Heckkorb nebst kompl.
(2 Kanarienvogelhecke,•3 Wochen alte Jungen, 6 Weibchen u. 12 kleine Vogelkäfige wegen Umzugs sof. billig zu verk. Krefelderstr. 36, III. straßenw
Hebelbänke
zu verkaufen.
Holzmarkt 85
1414) Kilo Zeitungen, eine Hantel, 26
100 Kiloschwer, u. 200 l. Weinfl. bill. zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 16. 4croße Mangel, Glasschrank, Kommode, Bett. Oefen, Tisch sofort billig zu verkaufen. Gereonswall 91
Möbl. Zimmer zu 12# zu verm.
Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer, I. Et., zu verm.
Komödienstraße 95.
Werkstätte oder Lagerraum
mit Thoreinfahrt billig zu vermieten.
Alexianerstraße 27.
— M
Pacis 1869 Néchste Bu#nsichnung„Grand Priz“.
Ladenlokal,
Zülpicherplotz, Ecke Hochstadenstr. 30.„„
mit oder ohne Wohnung zu vermieten.## Bescheid daselbst 1. Etage. beim] Gr
Eigentümer Conr. Magg. 16 Stunden.
Zwecks Verringerung des Honorars-3 j. Keute gesucht, die mit mir an einem VorbereitungsKursus teilnehmen. Gute Elementarbildung genügt.
Fr.=Off. u. Nr 838 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule
ündlicher Unterricht in Streitzeuggasse 16.
##ntiker eich. Leinwandschrank billig zu verkaufen. Weberstraße 28.
Eisschrank,
zweithürig,.25 m hoch und.20 m breit, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Kan, anrad tadellos, wenig gebr Ceurenrad, billig zu verkauten.
Deutz, Helenenwallstraße 16.
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stieselblöcke. Faltenblöcke in gutem Zustande zu vertaufen.
Große Sandtaul 11.
Meil nunmehr nur u. Maß arb., ver:
4D eine gr. Anzahl selbstperf. Hosen aus g. Stoffen. g. Arbeit sum Selbst kostenpreis. Böhmer, Benesisstr.5
Gartentische und Stühle
empfiehlt äußerst billig“
W. Keul, Deutz. Freiheitstrane 83.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag 5. Mai 1901.
Seite 3
Kauf-Gesuche.
zuche Feldpost China
zu kaufen und altdeutsche Marken auf Brief, event. gut gehaltene Markensammlung. Zu sprechen Sonntag-7 Uhr, Montag früh -10 Uhr Hotel de'Europe.
* Dr. W. v. Goertz.
In einer der Querstraßen, zwischen
Domstraßze und Johannesstraße,
#Il. Einfamilienhaus mit-Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haufe jed. Post. alt. u. neues Weißblech di alte Lederschuhe u. verzinktes Eisen. Dreyerling.Nippes,Mauenheimerstr.16
Vermischtes.
Echt ostfries. Nagelholzrauchsleisch
zum Rohessen in tadelloser Güte à Pfund K.40.
keinster Roll=Kochschinken,
ohne Knochen, 10—12 f schwer, das beste, was es darin giebt, à A..35 la. Cervelatwurst a 8 N..40. la. Lachsschinken à 6##..40. Granat, ausgeschälte, konservierte, beliebte Delikatesse, zum Genuß fertig ½ Pfund=Dose 1#0. à ½ Pfund=Dose 50 h. Echte Brab. Sardellen à 8..40.
Bekanntmachung.
Die Pläne der elektrischen Straßenbahn von Köln(Altstadt) nach KölnDeutz über die feste Rheinbrücke(beginnend auf der linksrheinischen Brückenrampe und endigend am Bahnhof Schiffbrücke in Deutz) liegen vom 7. d. M. ab 14 Tage lang im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35.43, gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne können während der Offenlegungsfrist bei der Direktion der städtischen Straßenbahnen mündlich zu Protokoll erklärt oder bei mir schriftlich eingereicht werden.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scheidtweiler.
Viehmärkte.
Nachstehende Märkte werden wie folgt verlegt:
Schweinemarkt vom 16. auf 15. d. M. Groß= und Kleinviehmärkte vom 27 auf 28. d. M. und Schweinemarkt vom 6. Juni auf den 5.
Köln, den 1. Mai 1901.
Direktion des Schlacht= und * Viehhofes.
Elegante Anzu
uge von 27 M. an und höher, nach Maß, gute Stoffe, g. Arbeit, vorzüglich. Sitz. Reparaturen. Veränderungen werden prompt ausgef. Schneiderm. P. Böhmer. Benesisstr 3.
Mittag= und Abend=Essen,
Kost und Logis. Fischmarkt 1.
#fl. ostsft. 9
billigst,
prima milde gesalzene oder geräucherte
Ochsenzungen
à St. 4 franko, 3 St. 11 Mfranko. Fst. geräuch. Rundschnitt-Hinterschinken
à Pfund 85### ab hier. Sämtliche Artikel außer Hinterschinken werden bei vollem Postkolli franko zugesandt.
S. de Beer, Emden.
Pfänder
werden angenommen. Löwengasse—.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Nauch"hug
beseitigt Jos. Volk, gepr. Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4. ff. Refer.
Leinöl bei 10 Jtr. 60
Schellack fst. bld. bei 5 8 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel,
Möbel= und Fußbodenlacke
empfiehlt billigst“
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Kost und
Woche K. 10.50. Gertrudenstraße 31, 1.
4
Ssch e e
Nach zehnjähriger Thätigkeit als
Hebamme u. Oberhebamme hiesiger Provinzialhedammen=Lehranstalt habe ich mich hier niedergelassen
Friesenstr. 34,
Ecke Albertusstrasse,
M. Schaadt, Hebamme
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1901.
5 Ang um Ange, Zahn um
(241 Roman von Karl Eden.
„Der Teufel lauert gewöhnlich hinter dem Kreuz,“ dachte Schlumm,„und die Freundschaft meines Herrn ist gefährlich.“ Laut aber sagte er:„Der Engländer ist reich, Excellenz, verfügt über den Kredit eines großen Hauses; kann er nicht das Geld Ew. Excellenz vorstrecken?“
„Keinen Rubel,“ erwiderte Bodiskow,„ich habe es vergebens
versucht."
Dies war eine Unwahrheit, aber Bodiskow ließ sich niemals durch strenge Beobachtung der Wahrheit hindern.
„Nein, du mußt die Summe anschaffen,“ fuhr er fort;„kannst du irgend erwas aus dem Hund Berek herauspressen, so thue es. Du kannst meinen Namen benutzen, wenn du willst. Ah, was ist das?“ rief der Graf, als ein Bote eintrat mit einem Telegramm.
„Bleibe hier!“, rief er Moses zu; welcher versuchte, mit der Ordonnanz hinauszuschleichen,„bleibe hier und schließe die Thüre! Wie schwer ist diese Chiffreschrift zu lesen. Moses,“ sagte er plötzlich, als er das Telegramm enträtselt hatte,„du mußt heute Nachmittag nach Tiraspol gehen! Keine Widerrede! Morgen wird dort eine Nihilistenversammlung stattfinden, bei der du anwesend sein mußt!" Das Gesicht des Juden erbleichte.„Bringe mir ein Verzeichnis der thätigsten Verschwörer und wenn du Fürst Sudakow mit diesen Aufrührern verwickeln kannst, wenn du gegen ihn etwas vorbringen kannst, was sofortiges Eingreifen rechtfertigt, so sollst du sogleich die zehntausend Rubel zurückerhalten, die ich entlehne, und dazu noch halb soviel als Zinsen, verstehst du?“
Schlumm nickte und wilde Geldgier funkelte in seinen unsteten
„Moses versteht Excellenz sehr wohl,“ sagte er,„aber wenn Sie wollen, daß die Lampe brennt, müssen Sie Oel eingießen.“
„Fort mit dir! Schaffe dir selbst die Mittel!“ rief der Oberst, indem er sich zornig erhob.„Fort und mache deine Sache gut, dann erhältst du deine Belohnung.“
Schlumm schlich eingeschüchtert aus dem Zimmer und fuhr
ogleich nach Tiraspol. Dort angekommen, zog er zuerst Erkundigungen ein, welche den Fürsten Sudakow betrafen, mußte aber zu seinem Leidwesen erfahren, daß der Fürst an der Gicht daniederliege und wohl noch manche Woche nicht sein Schloß werde verlassen können. Er erfuhr auch, daß die Fürstin mit der Gräfin Bromirska am folgenden Morgen nach Odessa reisen wolle, und dies alles meldete er Bodiskow durch den Telegraphen. Dann ging er sogleich nach dem Hause eines seiner Glaubensgenossen, wo er die Nacht schlaflos zubrachte. Alle die kleinen Pläne, die er gemacht hatte, wurden durch die unerwartete Krankheit des Fürsten vereitelt, und jetzt mußte er befürchten, daß er keine Aussicht mehr habe, sein Geld aus den Krallen seines gefürchteten Gebieters zurückzuerhalten. Doch es konnte immer noch etwas sich ereignen, und er beschloß, die Nihilistenversammlung zu besuchen, wo er sicherlich ein Stück Geld verdienen konnte, indem er die Mitglieder verriet oder ihre Geheimnisse ausspionierte. Schon oft hatte Moses gute Nachrichten, die ihm Geld einbrachten, erfahren, indem er anderer Leute Angelegenheiten ausspionierte.
Am folgenden Morgen zwischen elf und zwölf Uhr saßen etwa zwanzig Personen in dem niedrigen, dumpfen Vorderzimmer einer obskuren Schenke an kleinen runden Tischen. Die Mitglieder der versammelten Gruppe sprachen leise und ernsthaft; man fand darunter alle Typen. Es waren Studenten und Künstler in abgetragener Kleidung und mit bleichen Gesichtern. Auf den Tischen sah man meist Thee und Branntwein.
Moses sprach mit einem anderen Juden, mit einer Tasse Thee in der Hand. Er hielt seine Augen auf eine Thüre gerichtet, welche am Ende des Zimmers sich befand und nach einem anderen Zimmer zu führen schien, wo etwa vierzig Personen versammelt waren. Die Unterhaltung wurde aber so leise geführt, daß das schärfste Ohr wenig oder nichts vernehmen konnte.
Plötzlich wurde diese Thüre geöffnet; tiefes Schweigen herrschte, während drei Männer eintraten, welche ihrer Kleidung nach den besseren Kreisen angehörten. Der vorderste dieses Trios, ein entschlossen aussehender junger Mann, warf einen hastigen, aber forschenden Blick um sich und sagte dann zu seinen Begleitern in etwas lauterer Stimme, als das Verständnis der aufgeregten Personen erforderte:„Diesen Abend wollen wir das Schachturnier beendigen, um halb acht Uhr, merkt euch, in Anton Petrowitschs Werkstatt. Bis dahin lebt wohl!“
Der Sprecher durchschritt rasch das Zimmer und verließ das Haus; die übrigen Gäste folgten bald nach, so daß in einer halben Stunde Moses Schlumm sich allein in dem verräucherten Zimmer sah.
Sobald er bemerkte, daß er allein war, stand er auf, trat in das innere Zimmer, ohne anzuklopfen, und ging auf eine Seitenwand zu, an welcher sich eine Oeffnung befand, die aber jetzt mit einer eichenen Schiebethüre verschlossen war. Nachdem Moses die Thüre hinter sich sorgfältig abgeschlossen hatte, klopfte er dreimal leise an die Schiebethüre an, dann horchte er aufmerksam und lächelte, als er ein ähnliches Klopfen als Antwort vernahm. Wieder klopfte er an, aber auf besondere Weise, zwei Schläge rasch nach einander, dann eine Pause und endlich drei Schläge twas langsamer. Sogleich öffnete sich die Schiebethüre, und ein Kopf erschien, der mit mehr Erstaunen als Vergnügen Moses anblickte.
„Heiliger Abraham! Bist du es, Moses?“ rief der Wirt der Schenke, denn dieser war der Mann an der Schiebethüre;„ich habe dich nicht erwartet! Komm' schnell herein und lasse dich nicht von den Hunden erblicken.“ Dann öffnete er eine geheime Thüre in der Wand und zog seinen Besuch herein, worauf er die Oeffnung wieder sorgfältig verschloß.
„Setze dich, Moses,“ sagte er,„hier sind wir sicher vor jeder törung. Du bist doch nicht gekommen, um von mir Geld zu verlangen? Die Patriarchen sind meine Zeugen, daß ich mehr verliere als gewinne in diesem schmutzigen Loch.“
„Ich bin nicht deswegen gekommen; im Gegenteil, du sollst deinen Beutel voll Rubel bekommen, wenn alles gut geht.“
„Du sollst belohnt werden,“ rief Nathan, bei dem alle Aengstlichkeit verschwand.„Möge deine Tochter groß und stattlich werden wie die Ceder auf dem Libanon! Möge dein Gut sich vermehren und deine Herde sich vergrößern!“
„Spare deinen Atem, Nathan,“ unterbrach ihn Moses, der wenig Glauben an die Wirkung dieses Segens zu haben schien. „Wer war der junge Mann, der die Stunde für die Versammlung heute Abend ankündigte? Er hat einen kleinen Schnurrbart und ein entschlossenes Gesicht; ich habe ihn früher nicht gesehen.“
„Das war Iwan Iwanowitsch, ein Abgesandter vom Centrum in Moskau, der die Sache der Nihilisten in Südrußland ausbreiten soll. Aber was bringt dich hierher, Moses? Hat der unreine Hund Bodiskow dich abgesandt, um deinen Kopf wieder in dieses Hornissennest zu stecken?“
„Verflucht soll er sein! Ja!“ erwiderte Moses Schlumm mit funkelnden Augen.(Forts. folgt.)
schsche ecsc
Sanato
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. Loewenhak Hard schreibt:„Das Sanatogen ist vermöge seiner gelungenen Zusammensetzung nicht nur ein Mittel, welches geeignet ist, die gesuntene Spannkraft der Muskulatur zu heben, sondern auch ein vorzügliches Nervinum(Nervenberuhigungsmittel), welches zugleich die bei langwierigen Krankheiten auftretende psychische Depression (Gemütsverstimmung) zu beseitigen im Stande ist.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16, Adalbertstraße 41.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr nach langen schweren, mit Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Schäfer,
früher Weinhändler,
im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Raderberg, Krefeld, den 2. Mai 1901.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 7. Mai, morgens 9½ Uhr, in St. Maria Lyskirchen gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mathiasstraße 19 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise liebevoller Teilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter geworden sind, sprechen wir hierdurch allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Esch.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kirch und
geb. Kremer,
findet Montag den 6. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen
wird.
Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Das Jahrgedächtuis
für den verstorb
Joh. Jos.
# findet am Montag den 6. d..,# morgens ½9 Uhr. in St. Kunibert statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Einladung
zum
für Herrn
Christian Bartman
Dienstag den 7. Mai, morgens 9½ Uhr. in St. Alban.
Dr. Hub. Schaaf, Arst,
Spezialarzt für Hautund Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr. Sprechstd. 9½- und-6 Uhr.
Verlegte
Wohnung nach
Friesenplatz11
Sau.-Rat Dr. Otte Sehniewind,
K öln.
Tocales.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen;
der Wasserstand ist aber für den Schiffahrtsverkehr immer noch günstig. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.30 Meter, gegen 8,89 Meter vor acht Tagen. Die städtische Hafenverwaltung läßt am Frankenwerft durch einen Dampfbagger das Flußbett regulieren.
# Gerettet. Gestern Morgern fiel gegenüber der Frohngasse ein kleiner Junge in den Rhein. Ein Schiffer brachte ihm Rettung.
w Die Leichen eines neugeborenen sowie eines etwa ein Jahr alten Kindes wurden gestern Vormittag im Damenzimmer des Wartesaales dritter Klasse auf dem hiesigen Hauptbahnhofe gefunden. Dieselben hatten verpackt unter einer Bank gelegen.
2 Ueberfahren. Auf der Neußerstraße zu Nippes wurde vorgestern ein Kind von einem Radfahrer überfahren und derart verletzt. daß es dem Hospital überwiesen werden mußte.
&am Schlägerei. Dem Bürgerhospital wurde vorgestern ein Mann übergeben, welcher bei einer Schlägerei einen Stich in den Kopf erhalten hatte.
a Unglücksfälle. In einer Schreinerei geriet ein Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen, welche seine Ueberführung in di.s Hospital erforderlich machten.— Auf dem Barbarossaplatz fiel ein junger Mann von einem Milchwagen, infolge dessen er erheblich verletzt wurde.— In einem Neubau zu Köln=Lindenthal fiel ein zwölfjähriger Junge von einem Gerüst und trug außer Kopfverletzungen einen Beinbruch davon. Auch diese beiden Verunglückten kamen ins Krankenhaus.
Schöffengericht. Ein Arbeiter hatte vor dem Krefelderthor den Singvögeln mit Leimruten nachgestellt. Der Amtsanwalt hob hervor, daß im vergangenen Winter eine außerordentlich große Anzahl Vogelfänger zur Anzeige gebracht worden seien; es lägen 150 bis 200 solcher Sachen vor. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Wirt war angeklagt, am 18. und 19. Februar d. J. in seiner Wirtschaft steuerpflichtige Lustbarkeiten veranstaltet, ohne vorher die Steuer entrichtet zu haben. Es war Karneval und der Wirt hatte die Orgeldreher usw. nicht fernhalten können. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.
Vereins=Nachrichten.
X Der Deutsche Uhrmachergehülfenvervand, der in aller Provinzalhauptstädten Bezirksvereine und in vielen kleineren Städten Ortsvereine besitzt, hält in den Tagen vom 26. bis 28. Mai d. I. im Fränkischen Hof zu Köln seinen 4. Verbandstag ab. Der Verbandstag wird sich mit verschiedenen inneren Angelegenheiten der Organisation wie auch mit Fragen, welche die Hebung und Förderung des fachlichen Wissens unter der Gehülfenschaft betreffen, beschäftigen. Aus allen Bezirken, selbst aus der Schweiz, werden Delegierte der Vereine in Köln eintreffen und an den Verhandlungen teilnehmen.
9 Der Kölner Uhrmacherverein beschloß nach einem Vortrag des Herrn Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, über das neue Handwerkergesetz, sich zu einer Innung umzugestalten.
GINGTH emmü.“ Zabr eic en
* Rheinvöhr am 4. Mai, abends 6 Uhr.##

In teurer Zeit
berochrt sich auch in der Küche nur, was virklich aut und billig ist. Darin Pir 2. V..=.u 1e, Aderraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu geber und dif Berdauung wohlthuend anzuret en. Wenige
Hendgen. Iu Hiäsoschen schen von 25 Bsg. au.—(Gue socden vie auch Alagaos, Balanckopein und Aags Gendse und Kailopen mn alen Kalentalarngscsten)
Neeller Möbel=Ausverkauf.
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
Beschleunigter Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. SpeisezimmerElnerichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxsplegel, Schränke, Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel 2c., nur bessere gediegene Sachen.
66 Hohenzollernring 66.
Telephon. Nr. 1052.
Nur
Neuheiten!
Neu eröffnet
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 15, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christianson, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
Gesichtspickel,
Kinnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
einzig und allein schnell, sicher und radikal zu besettigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur directd.
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Dr. med.
H. MEYER
gract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20.
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprochet.:#gl. 3- S. Sonnt. 1- 12.
Behandl. ssch brieflich.
Warnung ver Richtärzten.
S
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes, Neußerstraße 210.
MMEY's Stoffwäsche
S aus der#. 1 Fabrik von □
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Rumän. Hoflieferanten.
Königl. Sächs. u. Königl.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchn äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke—SSEe trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; Gebr. Sinn, en gros. Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni,
steinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Ilöhle 30.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer, Hallenstr. 13/15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris (A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mitähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
S
nachdem mein
Fabrikat in
Warum zögern Sie noch??
s 1900 Der Goldenen und Ehrendiplom Gürds:
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirkzamkeit meines Kammelin“ weltberühmten Bartwuchsmittel„Nommeln“. Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis gr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenberg schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angesohmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommella“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank Mein Friseur ist maz verblürt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendurg einer Dose Stärke III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur alein echt zu bezichen von Robert Husberg, Neuenrade No.44" Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3KK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Afalsulalton für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigTsolierplatten keit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Eisl Eisl Eisl
Einladung
zu Haushalt=Abonnements
für die diesjährige Saison 1901:
9 A für jeden Kalendermonat. 12 M
Täglich ca. 6¼ kg
täglich ca. 12½ kg.. 12 M.„„
Dieses Eis ist nur aus destilliertem Wasser hergestellt, kann folglich mit en Eßwaren und jedem Getränk in Berührung kommen.
„Wasserperle
Erprobte, porös-wasserdichte
Imprägnirung
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder Griff noch Aussehen der Stoffe oder Kleidungsstücke.
mit„Wasserperte“ werden
alle Arten Bekleidungsstoffe, sowie auch
fertige Kleidungsstücke (fertige Damen-Kleider und Jaquettes ausgenommen), ohne irgendwie zu leiden, in kürzester Frist porös-wasserdicht ausgerüstet.
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe der Hohestr.)
Das Prima Donna
jeden Eßwaren und jedem Getränk in Berührung kommen.
Deutsch=Belg. Krystall=Eisfabrik,
Brabanterstraße 40.
Fernsprech=Nr. 6250.
Frische Eifeler Butter
*<space> 1<space> M a r k<space> f r a n k o.<space>
Joh. Bapt. Schausten, Holsthum.
Leugl. Schlafzimmereinricht.
äußerst billig. Brings, Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139.602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, wähzend zu volle Hüften verblüffene reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Würtibg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
„*„ Woll= u. Biberdecken, Tannen,
" Federn, Barchente und Drelle,
TannHOOITON sowie alle Bettwaren in bester
uscken
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reeilster und billigster Bedienung.
+
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs krankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt aratis.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag 5. Mai 1901.
Bekanntmachung.
Anfang Mai d. Is. wird im Stadtbezirke Köln die Erhebung der Staatssteuern für das Jahr 1901 beginnen. Die Einziehung erfolgt für das Vierteljahr April Juni 1901 wie bisher durch die Steuererheber gegen Quittung. Wegen der Höhe des hiemnach zur Erhebung gelangenden Steuerbetrages verweise ich auf die Benachrichtigung des Vorsitzenden der Einkommensteuer=Veranlagungskommission.
Da die Genehmigung der Aufsichtsbehörden bezügl. der Gemeindesteuerzuschläge noch aussteht, so wird sich die Gemeindesteuerveranlagung verspäten; hierdurch ist die Erhebung der Gemeindesteuern für das Vierteljahr April Juni unmöglich. Im Vierteljahre Juli September werden somit eine Vierteljahresrate an Staatssteuern und eine Halbjahresrate an Gemeindesteuern zur Erhebung gelangen.
Es liegt deshalb im Interesse der Steuerpflichtigen, einen höheren als den Vierteljahresbetrag an Staatssteuern zu entrichten. Diese Zahlungen können indes nicht an die Steuererheber, sondern nur an die Zahlstellen geleistet werden.
Köln, den 25. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
sches Leihhal
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1900 findet statt: am den 10. und,
soweit erforderlich, Freitag
den 17., Donnerstag den
23., Freitag den 24 Donnerstag den 30. u. Freitag den 31. Mai d
., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, nach mittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 3. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath
Obst-Confitüren
sind Marmeladen mit ganzer Frucht.
Schutz-Marke.
Helvetia-Obst-Confitüren
besitzen ganz das köstliche Aroma der frischen Früchte.
Helvetia-Obst-Confitüren
sind ein gesundes und beliebtes Genussmittel für Kinder und Erwachsene.
Helvetia-Obst-Confitüren
fehlen, dank ihrer unerreicht vor züglichen Qualität, heute fast in keiner besseren Haushaltung.
Helvetia-Obst-Confitüren
Helvetia-Compot-Früchte
sind in 13 verschiedenen Obstsorten zu haben.
Helvetia-Obst-Confitüren
Helvetia-Obst-Confitüren
werden in Flacons mit Patentverschluss, Gläsern und Töpfen ½ Kilo Inhalt geliefert; ebenso
Helvetia-Obst-Confitüren Erläislesfämern von S. 121g und
25 Kilo, zum Original Weiterverkauf an Private, Hotels, Pensionate etc. und zum Offenverkauf.
sind eine Spezialität der unterzeichneten Fabrik und werden von allen besseren Delicatess- und Colonialwarengeschäften gerne geliefert.
hochfein und aromatisch.
Helvetia-Essig-Früchte
pikant, sehr beliebt.
Helvetia-Frucht-Säfte
tadellos rein, ohne künstliche Zusätze.
Helvetia-Frucht-Marke
beste wohlbekömmlichste Qualität.
Helvetia-Naturel-Früchte
vorzüglich im Geschmack.
Helvetia-Preisselbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht.
Ferner:
Henckell&amp; Roth’s Pains
kalt auf Brot gestrichen sind die feinsten Fleischconserven(Feingeriebenes Fleisch von Hasen, Reh. Rebhuhn, Fasan, Krammetsvögel, Schnepfen, Schinken und Sardellen). Vorzüglich geeignet für Reisen, Gebirgstouren, Manöver, Jagd, Velo- und Wassersport, Rremes und Axpark.
Zu haben in allen besseren Delicatessgeschäften.— Ausführliche Preisliste gerne zu Diensten.
* Man beachte obige Schutzmarke.
Helvetia-Conservenfabrik Gross-Gerau, Ges. m. b.., Gross-Gerau.
Reisekoffer— Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, stummen=Anstalt.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner Feint, rosiges, jugendfrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kurzer Zeit nur durch Crême Benzoá ges. geschützt. Unübertroffen beirother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheitspfiene a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Himbeersyrup,
Erdbeersyrup,
garantiert rein.
Wilh. Dietz,
Martinstrasse 45.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt
pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandi Einhornopotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Kssrrnstuussu8s998
8. Die in unsern Reise-Collectionen über- S * flüssig gewordenen Muster sowie die in unserm Detailgeschäft entstandenen Reste ine
Sommer-Handschuhen,# * Strümpfen für Damen und 8 * Kinder, Socken, UnterS zeugen
verkaufen wir weit unter Preis aus.
Lamberti&amp; Japhorn,
Tel.
792.
Strumpf- u. Tricotwaren-Gross- u. Kleinhandlung e
Schildergasse 5190. Fernspr. 1740. 8
Während des Neubaueg
meines Hauses
jetzt nur Herzogstrasse 46
(Hotel Disch).
Neueste Modeform:*
Prinz Heinrich.
M..50.. M. 3,00,
M. 4,00, extra la. M. 5,00.
Specialmarken la. Haarfilz per St. M. 6.
Deutsche, Engl., Wiener u. Italien. Fabrikate.
Strohhüte in grösster Auswahl.
Hlutfabrik S. Gottschalk, 46 Herzogstrasse, Hotel Disch.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Kupfersticne Bilder aller Art in größter Auswahl.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in:
Herde,
Oefen,
Gaskocher.
Hansarina 35.
. 94 8
Schöne Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis kart. K.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 69a.
69
6
6
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Kölner
Bettfedernfabrik
offerirt dopneltgereinigte Bettfedern Pid. 50—70—85—.10..50.
Neisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00. Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 80„, Hasenspitzen 60 J.
Stoffe
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise. Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig
lackirt, nur 22 M. einfaches Facon 13. 17 K.
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn
prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drest
bestes grünes Seegras, 17, 20+ Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause.
Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährten Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweise:
Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund
8 Stück 60 Pfg.
Kürter'- feine Cocosseife, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Compton. besonders zu empfehlen, per Pfd. 80 Pfg.
Kürten's gar. reine Glycerine-Seife, Stangen oder Stücke, per
Pfund 60 und 80 Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glycerine-Seife, per Pfund 90 Pfg. Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms,
sehr sparsam, per Pfund 85 Pfg.
Kürten's Toilette-Blumenseife in 5 hochseinen Blumen=Parfüms.
per Pfund Mark 1.
Kürten's echte Lanolin-Kinderseife, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angesertigt werden kann, nicht stark parfümirt. per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria regia.
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garautie.
Alle Arten Haushalt=Seifen, Stearin- und große Wachskerzen, Zierkerzen, Eau de Cologne, Odeurs, Zahnpasten.
Kürten,
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten, Altermarkt 6. Fernspr. 1443
Zu hahen: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth.
" Deutz bei Herrn Schlösser, Freihelts:.

Die zu den Gleisverlegungsarbeiten nachstehender Bahnen erforderlichen Eed= und Pflasterarbeiten sowie das Cementieren der Schienenstege sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in getrennten Losen
Los I: Teilstrecke der Neumarklbahn von Chlodwigplatz über Bonnerstraße,
Schönhauserstraße bis Goltsteinstraße.
Los 2: Lindenthalbahn von Stadtwald bis Rudolfplatz.„
Los 3: Marktbahn vom Schlachthof bis Kaiser Wilhelm=Ring über SubbelLos 4: Müngersdorfbahn von Militär=Ringstraße in Müngersdorf bis Abzweigung Dürenerstraße,
Die Verdingungsunterlagen nebst Angebotsformulare können von unserem Baubureau Weißbüttengasse 35—43. Zimmer Nr. 12, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark bezogen werden
Die Eröffnung der Angebote findet am 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr. Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer Nr. 6 der unterin
zeichneten Direktion statt.
Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Gescischer eenetopat
C
#
Chra
PPIN9
des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus.
Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
Eine größere Anzahl praktischer Magnetopathen an vielen Orten Rheinlands und Westfal. sind von mir ausgebildet worden.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7.
Es werden unter anderem geheilt:
Katarrhe: Lungen= und Bronchial=Katarrh. Magen= und UnterleibsKatarrh, Augenkatarrhe u. s.., Lungen=Verschleimung, Influenza, Rheumatismus.
Entzündungen: Augen=Entzündung, Rippenfell=Entzündung. Unterleibs=Entzündung, Darm=Entzündung, Lungen=Entzündung.
Magenleiden: Magenschwäche, Magenschmerzen, Magen=Verschleimung, Blähungen und Erbrechen, Brechdurchfall und Diarrhöe.„„„
Nervenleiden: Veitstanz, Mundtlemme, Starrkrampf, Herzkrampf, Magen= und Unterleibskrämpfe, Kleinkinderkrämpfe, Luftröhren=Krampf, Ischias und Hexenschuß, Fieberzustände, Schlaflosigkeit, Nervenschwäche und Nervenschmerz, Rückenmarkleiden jeder Art.
Allgemeine Krankheiten: Halsschmerzen, Zahnschmerzen, Kopfschmerz und Migräne, partielle Lähmung, Schlaganfall, Blutspucken, Unterleibsschmerzen, Asthma. Blutarmut und Bleichsucht, englische Krankheit, Podagra, Leber=, Gallen=, Blasen= und Nierenleiden. Appetitlosigkeit. Schwerhörigkeit, Ohrenleiden überhaupt.
Flochten, besonders Schuppen=Flechten, überhaupt Hautausschläge.
ar Frauenkrankheiten verschiedenster Art.
In wenig Tagen!
Gewinn-Ziehung schon 9. Mai.
23.
arien
burger
PferdoLotterle
Köln, Hohenzollernring 79.
Der Eintritt in die Schule kann täglich erfolgen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtssächer durch Prospekte.
Ida Ulmann.
MarK, und Liste 20 Pf. extra.
Reit- u.
Gaine
Erster Hauptgewinn
Es 4 Pferden bespannter
Haust
4 Pferdens 1. W. K 9900
Ein Wagen mit Pferden 1. W.
# Ein Wagen mit
X Pferden i. W.
Ein Wagen mit ## Pierden I. W.
A*
K eDe
eganter Landauer.
Hauptgewinne:
s Ein Wagen mit I. Pferd I. W. A
1 Pierd sse7 Mi Kp; 1000
6 Ein Gewinn v.
Dass-Pferd..W. 4
5000
## Ein Wagen mit □ Pfierden
3999/5 Füni Gew von
i. W. A
Fahrräder
sendet gegen
Lud. Hü
eitpferden i. W. A Gew Reit-u. 36000
Wagenpf i.Ae
Ferner: TällTälbi leicht verwerthbors Silbergewinne.
Loöse versendet gegen Postanweisung.od. Nachnahme das General-Debit
Berlin
Telegramm-Adresse: Glücksmüller. Loose in Köln bei S
Braitestrasse 5.
van Peristein, Obenmarspforten 25 und llobesr. 109, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brürkenstrass 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feldhaus, Peterstr 10, Peter Küpper, Ilohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Roh. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Ich. Maltry. Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
6
S
Puddingpulver. Wiene
und nur eine Hamburger Rote Grütze,
Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorrätig in den besseren Geschäften.
ackpulver
als beste
Für Friseure! Für Bildereinrahmer!
Stühle u. div. kl. Gegenst. bill. exkaufen. Ehreufeld. Leostr. 5. 3.
ge. Stoßlade u. div. Werk Ehrenfeld. Leostr. 5, 3. d
11 Katholischer Fürsorgeverein für
Mädchen und Frauen.
* Das mit dem 1. April d. J. glücklicherweise in Kraft getretene Fürsorgeerziehungsgesetz nimmt sich in erster Linie der verwahrlosten Kinder an. Im Anschlusse an diese Thätigkeit für erziehungsbedürftige Kinder eröffnet sich aber für die christliche Nächstenliebe ein anderes Feld der Thätigkeit, und zwar in der Sorge für die Rettung gefährdeter oder gefallener Mädchen und Frauen. Solche mit allen gebotenen Mitteln vor dem gänzlichen Falle zu bewahren resp. dauernd auf bessere Wege zurückzuführen, sie möglichst in Stellung zu bringen, wo sie, geschützt vor sittlichen Gefahren, ein geordnetes, arbeitsames und braves Leben zu führen im stande sind; mit denselben in gewissermaßen mütterlich liebevoller Besorgnis in fortgesetztem persönlichen und schriftlichen Verkehre zu bleiben, ist eine Aufgabe, deren Lösung eine Anzahl katholischer Damen aus den besseren Ständen seit einigen Monaten unternommen hat. Unter dem Titel: Katholischer Fürsorgeverein für Mädchen und Frauen, haben sich diese Damen zu einem Vereine konstituiert, der in Dortmund, Köln, Aachen und Koblenz schon in rege Thätigkeit getreten ist. Die segensreichen Erfolge, welche dieser Verein, besonders bei der wirksamen Hülfe des neuen Fürsorgegesetzes, bereits erreicht hat, beweisen auf der einen Seite seine Notwendigkeit, anderseits lassen sie hoffen, daß auch in anderen größeren Städten die katholischen Damen, denen Zeit und Mittel zu diesem großen Zwecke zur Verfügung stehen, sich zu dieser echt christlichen Liebesthätigkeit zusammenfinden werden. In Köln wird man bei der Vorsteherin des Vereins, Frau Le Hanne=Reichensperger, Klapperhof 1a, bereitwilligste Auskunft erhalten.
Tocales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Der am Donnerstag den
9. Mai stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet werden: Bewilligung von Zuschüssen: 2. für die Haushaltungsschule in Nippes, b. für die israelitische Kochschule, Grundstücks=Entschädigungen: a. Enggasse 2, b. Kleine Witschgasse 5, Kanalisierung eines Teiles der Straße Weyerthal, wirtschaftliche Zusammenlegung bei Bocklemünd und Mengenich, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule an der Siebachstraße, Plan und Kostenauschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung in Sülz, Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der mittleren Knabenschule II. Erhöhung der Entschädigung für den katholischen Religionsunterricht an dem Volksschullehrerinnen=Seminar, Versetzung der Mariensäule, Aufnahme einer Anleihe von 18 Millionen für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes, sowie den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete.
∆ Personalien. Dem Gesanglehrer Hermann Kipper wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
à Kirchliches. Herr Kaplan Büllesheim von St. Peter wird an Stelle des als Religionslehrer an die hiesige Handelsschule berufenen Herrn Rektor Pohl die Stelle als Religionslehrer an der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt hierselbst übernehmen.
% Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Baumblüte am Vorgebirge und des Beginnes der Spargelsaison fährt außer den fahrplanmäßigen Sonntagszügen am Sonntag den 5. d.., nachmittags .10 Uhr, bei gutem Wetter ein durchgehender Zug von Köln bis Alfter. Der Zug hält nur auf den Stationen Brühl und Walberberg bis Alfter. Der fahrplanmäßige Sonntagszug Nr. 38, 3,50 Uhr ab Köln, fährt jeden Sonntag bis Brühl durch.
Einsturz. Auf einem Grundstück an der Schenkendorfstraße zu Nippes stürzte in der vorvergangenen Nacht eine infolge Ausschachtungen auf dem angrenzenden Bauplatz unterwühlte Hofmauer unter großem Getöse ein. Wohl nur dem Umstande, daß der Einsturz zu einer Stunde vor sich ging, wo auf der Baustelle keine Arbeiter waren, ist es zu verdanken, daß Menschen nicht zu Schaden gekommen sind.
B Falschmünzer. In ein an der Johannisstraße gelegenes Gasthaus mietete sich ein Mann ein, der angab, bei den hiesigen Elektri citätswerken beschäftigt zu sein. Im Zimmer des Gastes, der durch ein scheues Benehmen aufgefallen war, wurden, als der Bewohner sich auf kurze Zeit entfernt hatte, Gipsmodelle zur Anfertigung falscher Zweimarkstücke, Blei usw. gefunden. Die Kriminalpolizei wurde in Kenntnis gesetzt; sie beschlagnahmte die Werkzeuge und nahm den Mann bei seiner Rückkehr fest.
#. Gesperrt sind behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen: der Kaiser Wilhelmring einschließlich der darauf stoßenden Nebenstraßen vom 29. April ab auf sechs Wochen, die östliche Fahrbahn des Hohenstaufen= und Habsburgerringes einschließlich der darauf stoßenden Nebenstraßen vom 20. April
Elstergasse und die Dreikönigenstraße von der Bayen= bis zur Zwirnerstraße vom 22. April ab auf vier Wochen, die Adolfstraße von der Tempel= bis zur Helenenwallstraße vom 1. Mai ab auf drei Wochen, die Theresienstraße von der Dürener= bis zur Bachemerstraße vom 25. April ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und Reiter.
n. Gefunden wurden: im Monat März in Nippes eine silberne Damenuhr mit Doublékette, in einem Geschäft an der Hohestraße ein Geldstück, auf dem Eigelstein ein Geldstück, auf der Breitestraße ein goldener Trauring ohne Zeichen, in einem Café an der Hohestraße ein silbernes Eßbesteck, auf der Venloerstraße und am Rheinufer je ein Geldstück, an der Frohngasse eine sitberne Damenuhr; im Monat April in einem Restaurant an der Hohestraße ein französischer Kassenschein, in der Schildergasse ein Goldstück, in der Gereonstraße eine Korallenhalskette, in einem Restaurant an der Kreuzgasse ein künstliches Gebiß, auf der Komödienstraße ein Portemonnaie mit 1,65., auf der Triererstraße ein Portemonnale mit 1,50., am Salzmagazin eine goldene Kette, am Aachenerwall am Bahndamm eine eiserne Geldkassette, in der Schildergasse Ecke Perlengäßchen eine Nickeluhr, An den Dominikanern eine Damenuhr, auf der Venloerstraße eine silberne Damenuhr, auf der Stammstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, auf dem Altermarkt zwei Jaquetts und ein Kleiderrock, in der Mohrenstraße eine goldene Damenuhr, in der Friedrichstraße eine silberne Damenuhr, auf der Venloerstraße ein Geldstück, auf der Hohestraße eine Nickel=Damenuhr, am Römerpark auf dem Rasen ein Portemonnaie mit etwa 30., Ecke Severin= und Landsbergstraße ein Portemonnaie mit 20., in der Lindenburger Allee ein ReichsKassenschein, auf der Brüsselerstraße ein goldenes Armband, auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit Geld und einem Trauring, auf dem Hansaring eine silberne Uhr mit Kette, in einem Hausflur an der Breitestraße ein Handkoffer mit Kleidungsstücken, auf der Lindenstraße eine silberne Damenuhr mit Goldrand, auf der Spichernstraße ein Portemonnaie mit etwa 30., auf dem Friesenplatz eine silberne Damenuhr mit Kette, am Volksgarten eine silberne Schlüsseluhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, ihre Eigentumsansprüche bei dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, geltend zu machen.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser hat die Entlassungsgesuche der Minister v. Miquel, Hammerstein und Brefeld angenommen. Nachfolger Miquels wird Minister v. Rheinbaven. Als zukünftigen Landwirtschaftsminister bezeichnet man vielfach den Staatssekretär des Reichspostamtes v. Podbielski, als dessen Nachfolger den Präsidenten im Reichseisenbahnamt Schulz. Als Handelsminister an Stelle des ausscheidenden Herrn Brefeld ist der Großindustrielle und nationalliberale Abgeordnete Möller(Duisburg) ausersehen. Unsere gestrige Meldung, daß Herr v. Thielen am Donnerstag sein Entlassungsgesuch eingereicht habe, dies aber sofort abgelehnt worden sei, wird heute von der Nat.=Ztg. als richtig bestätigt. Die Nat.=Ztg. bezeichnet auch heute in Bestätigung unserer Meldung vom Donnerstag Abend als vollkommen unbegründet die Nachricht mehrerer Blätter, daß nach der Neubildung des Ministeriums die Auflösung des Abgeordnetenhauses erfolgen solle. Die erfolgte Ausstrenung der falschen Angabe scheine, sagt das Blatt, zu den Mitteln zu gehören, mit denen von gewisser Seite versucht werde, Unruhe und Verstimmung zu verbreiten. Dazu gehöre auch die Unwahrheit, Graf Bülow habe in der Ministerbesprechung von Donnerstag die Notwendigkeit des raschen Landtagsschlusses mit dem Stande der auswärtigen Politik begründet.
Die neueste angeblich sichere Ministerliste lautet: v. Rheinbaben Finanzen, Oberpräsident v. Bethmann=Hollweg(Potsdam) Inneres, Staatssekretär v. Podbielski Ackerbau, und Abg Möller Handel. Eisenbahnminister v. Thielen bleibt, und Ministerialdirektor Schulz aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten wird als Nachfolger v. Podbielskis Staatssekretär des ReichsDer gestern gut besuchte Reichstag erledigte in dritter Beratnug den Entwurf betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen durch en bloc Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung sowie in dritter Beratung die Unfallfürsorge für Beamte und Personen des Militärstandes ebenfalls nach den Beschlüssen zweiter Lesung, unter Hinzufügung eines vom Abg. Opfergelt(Centr.) beantragten und in längerer Rede begründeten Zusatzes, dem zufolge die Unfallreute für Militärhandwerker in derselben Weise bemessen wird, wie für Privathandwerker, welche in Militärwerkstätten oder benachbarten Werkstätten beschäftigt sind. Die Regierung hatte sich gegen diesen Antrag ausgesprochen. Nachdem das Haus hierauf noch einige Petitionen erledigt hatte, u. a. eine von den Abgg. v. Bockelberg, Hitze und Molkenbuhr warm befürwortete Petition betr. Regelung der Arbeiterverhältnisse im Gastwirtsgewerbe, welche dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wurde, erfolgte schon um 4 Uhr Schluß der
Der Kaiser ist mit Gefolge am Samstag Morgen mittels Sonderzuges zur Feier der silbernen Hochzeit des Grafen und der Gräfin Schlitz=Görtz in Schlitz eingetroffen.
Linienschiff Kaiser Friedrich III. ist am Samstag außer Dienst gestellt worden. Die Besatzung ist in Sonderzügen nach Kiel abgereist.
Im englischen Unterhause erklärte der Staatssekretär des
Krieges, Brodrick, im Monat April seien 1046 Buren gefangen genommen worden; 160 hätten sich ergeben.— Der Korrespondent der Times in Pretoria meldet unterm 3..: Der Umstand, daß Frau Botha neuerdings die Erlaubnis erhalten hat, ihren Gatten zu besuchen, gab zu dem Gerücht Anlaß, daß die Verhandlungen mit Botha wieder eröffnet würden. Ich bin zu der Erklärung ermächtigt, daß dies nicht der Fall ist und daß keine Absicht besteht, auf die Sache zurückzukommen.
Untergegangen mit der ganzen Besatzung ist auf der Ostsee das deutsche Schiff Auguste Lau, das mit einer Weizenladung von Rostock nach Bremen unterwegs war.
Aus Griesheim wird gemeldet: Die beiden letzten Vermißten sind nunmehr ebenfalls aus den Trümmern hervorgezogen worden. Die Gesamtzahl der auf der Stelle Getöteten einschließlich der an den Verletzungen Gestorbenen beträgt 23. Bis auf eine Person, von deren Leiche nur noch der Rumpf vorhanden war, sind alle Verunglückter ihren Namen nach ermittelt worden.
Ereignisse in China.
* London,.Mai1901.(Draßtber.) Die Abendblätter melden aus Vering: Generalmajor v. Kettler verläßt Paotingfu am 5. Mai und begiebt sich nach Japan. Er sagt, die deutschen Truppen dürften binnen drei Wochen zurückgezogen werden. Man glaubt, die Chinesen seien bereits in die Berge zurückgekehrt, woraus sie soeben vertrieben wurden. Die französischen Truppen dürften demnächst aus Paotingfu zurückgezogen werden, bis auf einige Compagnieen zum Schutze der Eisenbahn. Die Ermordung deutscher Soldaten längs der Eisenbahnlinie machte die Bestrafung der Einwohner eines Dorfes bei Tinasbo notwendig; das Dorf wurde niedergebrannt.

Kölner Lorckl-Anzeiger Nr. 120 z- Konntag 5. Mai 1901.
Seite.“
ERTUS-Sprudel
Hönningen Rhein.
Die Kreue der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hansaring 107.
Der Stein der Weisen.
(Dognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
** von köstlichem Aroma und herrlichem Geschmack=*
von Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu
Combinirte Original-Reichel=Essenzen
Durch Oestillation und Extraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natürlich, absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanille, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten völlig gleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück!—
Geringe Selbstkosten.
— Enorme Ersparniß.— Man prüfe selbst!
AAUTSE
Recept
Uan macht sich vorher keinen Begriff!!! — Die Erfolge— überraschen Jeben. In Causenden Familien ständig in Gebrauch.
nach der Methode der Charente.
1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingeist für 1,40 u. 1 ¼ Ctr. Wasser vermischt giebt 2¼/4 Liter Cognac.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift#0 HN 60 75 Pff1„
giebt bis 2½ Liter Liqueur u. kostet je nach Sorte 440, 00, 00, 10 TIh. k. Bei 6 Flaschen die 7te gratis!
Versand nach auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme. Uan verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqucur-Fabrikation“. Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzende Gutachten von Kennern
Einzig eccht dem Ramensuge bes alleinigen Erfinders Dito Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands für Combinirte Original- Branntwein- und Liqueur-Essenzen mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz:“
ter Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie.
Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwarenhandlung
&amp; C.
von
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
hr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold und Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Das Beste vom Guten
ist Tiedemann's vortrefflicher
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
Lein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack!
o Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
*<space> L a c k f a b r i k.<space>—<space> D r e s d e n.<space>—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 3.<space>
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co.,
ferner bei:
Drususgasse 5,
Jos. Bollig, Duffesbach,
Gebr. Frentzen, Weyerstr. 79, B. Heeg, Kümpchenshof,
M. Hamecher, Schi dergasse 43. Hölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172,
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: L. Braun, Paris 10 Pastelle und Zeichnungen. H. Liesegang, Düsseldorf ca. 20 Oelgemälde. John J. Hammer, New-York 7 Oelgemälde, 12 Aquarelle. A. Chelins, München 4 Oelgemälde. W. Beckmann, Berlin Copien nach Tizian, Rembrandt etc. A. Deussen, Düsseldorf Colossalgemälde: Verschwörung der Ritterschaft in der Mark gegen Joachim I. A. Schweitzer, Düsseldorf. François Musin, Brüssel. Susanna Rittmeyer, Köln etc. f
st-Versteigerung zu Horn.
Kunstsachen u. Antiquitäten aus einem bekannten altgräflichen Schlosse stammend etc.
Ausgewählte Künstsachen, Mobilien und Einrichtungs-Gegenstände.
Arbeiten in Thon, Steinzeug, Fayencen, Porzellan, Arbeiten in Glas, Elfenbein, Email, Gold, Silber, Bronze, Eisen, Zinn, Stein und Leder. Römische Antiquitäten, Waffen, textile Arbeiten etc. etc. 1203 Nummern.
Versteigerung zu Köln den 13.bis 18.Mail9Ol.
Der reich illustrierte Katalog ist à 3 M zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
Der Küster u. Sängerverein
" hält sein diesjähriges—
Montag den 6. Mai, morgens 9 Uhr,
in der Cäcilienkirce, wozu die Mitglieder nebst Freunden höflichst einladet Der Vorstand.
G. Schmalfass Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. J. Wilhms, Apostelnstrasse 29,
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B,
in Lindenthal bei: Seitz u. Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182.
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
cadikal beseitigt und die rauheste. sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
55 Hubertus-Drogerie,
Hohestr. 130,
gegenüber der Passage.
Zind
Sie
#
mit Ihrem Kaffee?
Packung“
2
unzufrieden
Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe
Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf
Wunsch überallhin zugesandt.
Bouuerstraße 20.
Telenhon 1814.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August
September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ 1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
Köln a. Rh., den.
Name
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Goldene Medaille Paris 1900.
von Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. In Packeten à 20 3 überall vorräthig!
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln,.Mail901.
Die Verhandlungen leitete heute der stellvertretende Vorsitzende Hr. Bankdirektor Oberregierungsrat Schroeder.
Der Hr. Regierungspräsident hat nach einer Ministerialverfügung darauf aufmerksam gemacht, dass die Eintragungen in die Lohnzahlungsbücher für Minderjährige durch den Betriebsleiter erfolgen müssen.
Das Oberbürgermeisteramt hat der Kammer Mitteilung von einer Eingabe des Verbandes kaufmännischer Vereine gemacht, in welcher gebeten wird, bei der Kammer zu beantragen, dass dieselbe dahin sich aussprechen möge, dass die Beschäftigung der kaufmännisch Augestellten in Banken, Grossgeschäften usw. an Sonntagen auf 1½ Stunden eingeschränkt werde. Die Kammer hielt an ihrem Beschlusse von 1893 fest.
Der Verein Kölner Agenten hat der Kammer seinen Dank für ihre Stellungnahme in der Augelegenheit der Gewerbelegitimationen ausgesprochen und die Kammer gebeten, dem Verein als ausserordentliches Mitglied beizutreten.
Unmittelbare Fernsprechverbindungen sind zwischen Köln und folgenden Orten ins Leben getreten: Belecke, Lahr(Baden), Offenburg. Biedenkopf. Pyrmont, Rinteln, Stadthagen.
Der Antrag der Kammer betr. Einführung eines Frühschnellzuges Köln-Kempen bzw. Früherlegung des Schnellzuges 223 hat zu Verhandlungen geführt, die noch nicht beendet sind.
Infolge der Erweiterung des Unfallversicherungsgesetzes hat das Reichsversicherungsamt bei den Handelskammern um ein Gutachten über die Ausdehnung der Unfallversicherungsplicht auf Arbeiter in gewissen kaufmännischen Betrieben gebeten. Es handelt sich hauptsächlich um Arbeiter in Holz-und Kohlenhandlungen, Speditions-, Speicher-, Lager- und Kellereibetrieben. Eine Umfrage hat ergeben, dass es den betreffenden Firmen gleichgültig ist, ob eine neue Berufsgenossenschaft oder ein Anschluss an eine bestehende angeordnet werde. Die Kammer sprach sich für den Anschluss an bestehende Berufsgenossenschaften aus, deren Gefahrenklassen eine Zuteilung der betreffenden Versicherungspflichtigen gestatten.
Die vom Bürgermeister Piecq in.-Gladbach angeregte bessere Verbindung zwischen Köln] und München-Gladbach soll vom Vertreter der Kammer im Eisenbahnrat unterstützt werden.
Zur Entlastung der Abendschnellzüge Köln-Berlin ist ein neuer Tagesschnellzug 12 Uhr 44 Min. ab Köln eingelegt worden. Die Kammer zu Hannover hat wegen Ueberfilllung der Abendzüge Beschwerde erhoben. Diesseits soll zunächst abgewartet werden, ob eine Entlastung eintritt; andernfalls sollen die Schritte von Hannover unterstützt werden.
Der Verkehrsverein zu Hennef hat Beschwerde geführt über das Fehlen einer Gepäckniederlage auf den Bahnsteigen des Hauptbahnhofes. Bei den beschränkten Verhältnissen des Hauptbahnhofes kann die Angelegenheit nicht unterstützt werden.
Die hiesige Kaufmannschaft hat die Kammer gebeten, für das Halten aller Schnellzüge in Köln-Süd, namentlich aber des Eifelschnellzuges, einzutreten. Auch ist der Wunsch nach Ein legung eines zweiten Schnellzuges nach Trier laut geworden, der die Hin- und Rückfahrt nach Trier in einem Tage ermöglicht. Die Kammer wird in diesem Sinne vorstellig werden.
Hr. Bosch regte eine Verbesserung der Verbindung zwischen Köln Sand Siegen an, die ahanfalls die Zustimmung der Kammer fand.
Putz= Extract„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
PPöttenn
für Herren u. Knaben.
Knaben
mützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu
Fabrikpreisen
Fabrikpreisen
Hub. Brand, Kolumbastr. 5.
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
∆
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9 und bei Eugen Oswald, Rheingasse 23.
SP Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salön=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Wanderer, Naumann,
Cudells Original de Dien Bouton, Express und Benz'Motorwagen,
zuverläss. u. sicher funktionierend, empfehl.
„. Lischofie Comp., o togg 45e.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein,
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
Photogr. Apparate
sowie photographische
sämmtliche####1 S Bedarfs=Artikel.
Dunkel- I gratis zur
kammen 1 67□ Verfügung.
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Anläßlich der Baumblüte am Vorgebirge fährt außer den fahrplanmäßigen Sonntagszügen am Sonntag den 5. d. Mts., nachmittags 210 Uhr, bei gutem Wetter ein durchgehender Zug von Köln bis Alfter. Der Zug hält nur auf den Stationen Brühl und Walberbera bis Alfter. Rückfahrt ab Alfter 705, ab Brühl 905 Uhr.
Die Direktian.

Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag 5. Mai 1901.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch machen wir dem geehrten Publikum die ergebene Mitteilung, dass wir am hiesigen Platze—.
reitestrasse 155
eine
n Fernsprecher 339
Chalselongue Hohenhonnef
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
Carl Zochberz, Eigelstein 37. 1/: Komzert.:
Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik. Al
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Spertwagen-Faorik
SW Fabrik in Troisdorf.
: Flora.
5 Täglich Eintritt 50 Pfg. 4
2 Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 5. Mai 1901, nachmittags 3½ Uhr:
errichtet und dieselbe gestern Abend 6 Uhr eröffnet haben.
Indem wir Ihnen versichern, stets nur das Reellste zu liefern, bitten wir recht freundlich
vmn hren gefälgen Besuch. Hochachtungsson Schley-Engels.
Klttlluutts
Volksgarten.?
Sonntag den 5. Mai, nachmittags 3½ Uhr:S
Grosses Militär-Konzert. 8#
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt frei.
5 Konzert bei günstiger Witterung bis 10 Uhr.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Mittwoch den 8. Mai, nachmittags:
Ausflug mit Damen zur Abtei und in den Hochwald Knechtsteden bei Vormagen.
Näheres besagt das Programm, das jedes Mitglied besonders erhält.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand:
* B. Berghausen.
Sonntag den 5. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
T
der Kapelle desinfanterie-Regiments Freiherr von Snarr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Horrn W. Meez.
PROGIAMM.
I
1.„Präsentier-Marsch der Kals. I. Matrosen-Dlvision“ von Sr. Königl.
lloheit Prinz Heinrich von Preussen.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„Sang an Aegler“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
6.„Historische Märsche aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.
Marsch der Landsknechte(1462). Faufare der Reiterei aus dem
16. Jahrhundert. Marsch der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Geusen-Lied, Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der ünnländischen Reiterei 1618—48. Fanfare der Pappenheimer Reiter aus dem 30jährigen Kriege 1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahrhunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676—1747. Der Hohenfriedberger 1745. Marsch von Friedrich dem Grossen 1712—1786. Pariser Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein. Präsentiermarsch Prinz Heinrich von Preussen. Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
II.
1. Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Frühlingsständchen“, von Lacombe.
4.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
5.„Fantasie über italienische Lieder“ von Schreiner.
6.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss
Panorama International,
— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl. aum Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900
AI DERfuIS I Besonders Deutschlands
F. Cyeins: Vertretung auf derselben.
Stadt-# Garten.
Jeden Sonntag u. Montag, nachm. 3½
bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
vom Trompetercorps des Cürassier=Regts. Graf Geßler, Kgl. Musikdirigent Herr Reinh. Fellenberg.
egor ohiger Gapell.“ Morgen-Musik.
Mittwochs: Militär-Concert der Capelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7.
Diners a.50 u. höher(Abonnem..25) Abendplatten.
ilharmonie.
Sonntag den 5. Mai 1901:
2Aufführungen,
3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0, 50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends an der Kasse.
Montag den 6. Mai 1901:
Beginn der Aufführung 7½ Uhr.
Gemischter Chor Harmonic
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 12. Mai 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Konzert- und Theaterabend
mit anschließendem Festball
unter gütiger Mitwirkung von Frau Dr. Max Burkhardt(Sopran) Herrn Jean Hilgers(Tenor) und Herrn Eugen Kronenberg (Violine) Schüler von Herrn Konzertmeister W. Seibert.
Der Vorstand.
Eintrittskarten à 1# sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von Wever, Schildergasse 6. und Sauerwald, Breitestraße 118. sowie abends an der Kasse.
32/36 Komödienstr. 32/30
Marienburg.
Anfang 4 Uhr.
Eintrittspreis 30 Pig. Kinder 15 Pig.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Holzstäbchen=Rouleaux
für Schaufenster mit u. ohne Schrift. Privatsenster und Veranden 2c. 2c. zum Schutz gegen Sonne und Hitze, fertig zum Aufhängen, mit Ringen, Kordel u. Stange, p. mn von K.50 an.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher, a. Eing. d. Kl. Budeng. Fernspr. 4498. Tapeten=, Wachstuch=, Gummituch=, Ledertuch= und Linoleumgeschäft.
Fränkischer Hof,
f. verheiratete Herren.
Montag den 6. Mai nach der Andacht:
Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Tages=Ordnung:
Vortrag des hochw. Herrn Domvikar Collme.
2. Verschiedene Congregations= und Verbandsangelegenheiten.
Der Vorstand.
Würzburg. Bockwürstl. Frühstück.
Würzburger Hofbräp“ Abonspi#ttag##
Kurfürstengarten.
Täalich Militär= Frei=Konzert.
K. Schnelder
Zum
Goldenen
Löwen
Ehrenstrasse 11.
Ausschank von
„Kölner Löwenbräu“.
rein Obergärig.
Vorzügl. bürgerl. warme und kalte Speisen
von 9 morg. bis 12 Uhr abends.
Schöne Vereinszimmer.
Gr. Saal 450 Percfass. Teleph. 767. F. Feddeler.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Olls, alle in Köln