ite Ihne türkischen
fatalen Ja doch,
r gerade noch die n gewisser =Escadre Meider 1
dort bei fhin mit itän, auf ne Strafe das unhin noch
Geschüftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Breis: 15 Ofs. die einspattige Zeile.
S e½h 191# gtti2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 14. Oktober 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Nr. 280.
Fünfzehnter Jahrgang.
Obenmarspforten 42,
Wir haben eine Anzahl
ME
Lenders&amp; Cie.
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Neuthor 6,
Handtücher, Tischtücher und Servietten,
welche vom Fabrikanten nicht mehr angefertigt werden, im Preise bedeutend heruntergesetzt und empfehlen solche zur gefälligen Abnahme.
r selbst ein alte Skatgegensteht. kommt der Spiel?
Von der Reise zurück.
Dr. med. Lehmann,
Aachenerstraße 40. Telephon 6780.
Von der Neise zurück Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
Hohenzollernring=2, Ecke Friesenst.
en derart nd einen chten Neiher in Asien beuadrates Zehlen me jeder en Reihe je Felder st.
er Buchstaber uchstaben der
Habe mich in Köln a. Rh. als
Zahnarzt
miedergelassen.
Wohnung: Kaiser Wilhelmring 12. Sprechstunden-4 Uhr.
Zahnarzt Kiesbeck, D. D. S.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 35, n.
Degive&amp; Bruders
KöLN, Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reei# und gut bedient sein wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Köln.
ererstr. 41.* Fernspr. 6892.
S
frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, 2
Brautbouquets, 2 Brautkränze. 2 Tafeldekorationen,— Trauerkränze v K.50an— ###geschmackvoll gearbeitet und stets— vorrätig, empfiehlt„
: H. Lepek,:
4 Telephon 6815,
* am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
B2
Viere, Inn.
Einfau
nillenhaus,
ktisch, hübsch, Nähe Strabahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
#reis 20000 M. Ablage
Uebereinkunst.
=Offert. unter B 109 an die Gestelle d. Bl.
Hans Schober,
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art. Chemische Wäscherei ür Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 6665.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15 Brühl, Kölnstraße 31.
Ablieferung in—4, aus Wunsch in 1 Tage.
Königsberger Geldloose
à 3 Mark zu haben bei
Jch. Teeke, Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080.
Königsberger Geldloose
noch bestimmt zu haben bei Frau Geitz,
Rothgerberbach 24.
LAMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u.
KOHLEN-BRIKET
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
XX Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen.# Herkules Hausbrand. Halbfette Nußkohlen,
Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Briketo, Nußtoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Frz. Bartman, Inb. Julius Heyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
empfehle
spanische und griechische Weine
sowie
Cognac,
garantiert reines Weindestillat.
Wilh. Dietz,
Martinstraße 45. 864
Thn.--ichn. EIun 1FN. X
Großer
auf.
Wegen Renovierung und Uebertlagung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel. Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9,
gegenüber Sr. Maria=Kupferg.=Kirche, ELE EA
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS.
isee. a me mm zmn
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID B BMA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOwIN
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlausenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6138; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Schürze
Hath.&amp; Rosa Bernard
grosse Auswahl, 9 billige Preise. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nekrutenkoffer, Brustbeutel, Hosenträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumaches, Sattler, Marzellenstraße 73.
***
8

2
Ein gut
kath. Landmädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren.
Stelle,
die
wollen sich in meinem Neubau Marzellenstrasse 37 auf dem Faktorzimmer melden unter Vorlage der Zeugnisse. Event. schriftliches Angebot erbeten.
J. P. Bachem.
Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
gesucht für das Comptoir eines Ehrenfelder Fabrikgeschäftes. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 2075 an die Gesch. d. Bl.
um noch das Kochen zu erlernen.
Fr.=Osserten unter B 156 an Geschäftsstelle d. Bl.
ochen vom Lande, welches noch
nicht gedient hat, sucht Stelle in stillem Haushalt zum 15. Oktober. Off. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht sofort Stelle als Stütze. Am liebsten zur Geschäft und Haushalt. Off. u. Nr. 2083 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein brav. kathol. Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 2081 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Montag, 14. October 1901.
Unterhaus mit gr. Keller,
Kellereingang Straße, für j. Geschäft pass., u. 3 Zim. 1. Et., ev. ganz Haus zu vermieten. Machabäerstraße 18. 2 möblierte Mansardenzimmer, auch # geteilt zu verm. Bachemstr. 21.
zwei helle, luftige Zimmer, abgeschl. 1 Et., an eing. Dame zu verm eten. separ. Eina. Schmitz, Breitent. 47/49.
Cadenlokal Triererstraße zu ver# mieten. Besch. Barbarossaplatz 3, I.
: MNöbliertes Zimmer zu Perlenpfuhl 20.
vermieten
2. Etage.
Deutscher Ning 18,
drei große Zimmer 4. Etage. Preis 35 M, zu vermieten.
Anständige Geschäftsdame findet
freundlich möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Herzogstraße 2, sep. Eingang.
Arbeits-Gesuche.
16 gr. Räume u. Mansarde und alle Bequemlichk. à 75 M zu vermieten.
Brabanterstraße 58.
* gesucht. Ehrenfeld, Neulserstr. 411.
Dat Lehrmädchen sof. gesucht. Robes. St. Apernstraße 8, 2. Et.
Mauror u. tiicht. Polier gesucht. Maurer Baust. Dagobertstr. 30,
Otto Meister.
Erdarbeiter agobertstr. 30
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
2 Schön möbliertes Zimmer
* Ifür 1 oder 2 Herren nebst sehr guter #### Uhr billig u. unter Garantie Pension zu vermieten. Mariminenrepariert haben will, wende sich an straße 50(am Hauptbahnhof).—
C. Walter, Uhrmacher,'person zu vermieten. Arndtstr. 2. Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.#
Genaue Preisangabe sofart. GerRIDAAAARG 2519
Enorm billige Uhren und Gold achen.
Aufnalstonn von Sofas, Divaus.
Auspolstern Betten 2c. besonders
gut und billig.
Weidengasse
3 grosse Räume 1.
4 crosse Räume 3.
zu vermieten.
Etage
18 Perkenpfuhl 18.
mieten.
möbliertes
Damenhüte Albgeschlossene
z1St billig zu be
Zimmer zu verKlingelpütz 36
werd. zu 303 chic aufgarn., gebraucht. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35,
Modehandlung.
I. Etage, 5 Räume,
billig zu vermieten. Kyffhäuserstraße 16, Unterhaus.
(üchen=, Haus= und Spülmädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Stellenvermittlerin, Enggasse 14—16.
Bessere Herrschaften
erhalt. sof. gute Mädchen durch Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenverm
C. in braves Mädchen für alle Hausarbeit zu einem Geistlichen zur Stütze der Schwester gesucht. Off. u. Nr. 2031 an die Geschäitsst. d. Bl.
Bügellehrmädchen
unentgeltlich gesucht.
Franz Neuwäscherei. Zeughausstr.7.
(Kut, billig u. elegant werden den
O Kunden.*
Kin neues Haus mit 7 Räumen und
“ schöner Bleiche monatl. 30 M. zu vermieten. Niehl. Sebastianstr. 219.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Ein Einsamilien=Haus,
in bester Lage gelegen, mit allem der Neuzeit eingerichtet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
* Kölnstraße 37.
ank
SIn
zum Einkellern.
Nur prima Sorten. Preisliste siehe 9. Oktober.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. irtoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2073.
Starke Holzbearbeitungs maschinen
für Bauschreiner sind preiswert abzugeben. Näheres F. Villmanns, Friesenstraße 4, Part.
Eifeler Kartoffeln
zum Einkellern, Ia. Magnum honum, liefert frei Haus p. Ctr. Mark.60, feinste Nieren".80.
Probe zu Diensten.
Zander, Luremburgerstraße 8.
Schlips=
Michaelstraße 10.
in möbl. Zimmer zu vermieten.
G Vrandenburgerstraße 10.
tinn welche den Stoff selbst
liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß KS. Vrandenburger
Schneidermür, Friesenwal 68, Uihs. Eckladenlokal, 100.,
7Spiegelscheiben, in best. Geschäftslage. Neußerstraße 206 208, Bescheid 1. Et.
Kerren=Anzüge werden von 20 M.
3e Ueberzieher von 17 A. Hosen od Westen v. je 4 an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Kücht. Tapezierer u. Polsterer*<space> g e h ü l f e<space> f e r t.<space> a.<space> A r b e i t.<space> b e i<space> P r i v a t <space> leuten bill., wie allerwärts. Postkarte genügt unter A 7 hauptpostlagernd.
Zu vermieten.
Lindenthal.
Wohnhaus Theresienstr. 121, 2 Et., ev. mit größ. Lagerplatz, zu vermieten. Näh. Köln, Hohenzollernring 25, III.
Aruu1 Zimmer, hübsch prop., bill. zu 2nddl. vermieten. Poststraße 47, I.
Lindenthal.
Abgeschl. Unterhaus, 4 gr. Räume u. Mans. zu verm. Bescheid Hillerstr. 53.
Ein noch gut erhaltener Herd billig
“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> H e r z o g s t r.<space> 3 5, 2.<space> E.<space>
seine prachtvolle Petroleumhängelampe zu verkaufen
bei Prang, Gereonswall 10.
41 schl. Eisenbettst., 2th. Kleiderschr. b 1 zu verkauf. Nippes, Niehlerstr. 95.
Durchaus erfahrene Taillen= unRockarbeiterinnen sucht
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Eine Stundenfrau ges.
Nippes, Christinastraße 38, parterre.
Zur Führung des Haushaltes
sucht ein Witwer(2 Kinder) ein achtbares kath. einf. bürgerl. Fräulein od. alleinst. Witwe, welche alle Hausarb. besorgt. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Vl. Tücht. Mädchen für Hausarbeit gesucht. Perlenpfuhl 37, Part.
Stellen-Gesuche.
m pezt enn ner woramsan#
Junger Mann, militärfrei, der z) Drog.=, Mat.=, Farb= u. Kolonialwarenbranche, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung als Verkäuser, Lagerist oder für kleine Reisen.
Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
abgesch. Hause I. Hta,
(Parlet)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gashei zung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
# in ruh bess. Hause zu vermieten. Rubensstraße 3, Parterre.
2 Zimmer 1. Etage
straßenw. u. Mansarde in ruh. Hause an stille kleine Familie für 19 M. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
ziorne in Rippes, Kuenstraße 4: 9 Abgeschlossene Etage, vier
große Zimmer u. Mansarde, Leuchtu. Kochags, vor dem 1. Nov. zu verm. Näh. Komödienstraße 59—61, 1. Et.
K
5 helle, hohe und luftige Räume mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 15.
2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
von Werthstr.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde 15 3911 Bescheid b. Eigentümer
40 Mulk. Hansaring 43. part.
In. in mövliertes Zimmer zu vermieten. Malzbüchel 8.
Mietgesuche.
Junger Beamter
sucht sofort
Mark 20 Belohnung
demjenigen, der einem 23jähr jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten, lohnenden Beschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 2060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeschäftsmann, nüchtern, zuverlässt flotter Rechner, gut. Handschrift, sucht Leitung einer Filiale, Lagerverwalter od. sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. F V 24 a. Agentur M. Flock in Nippes
IIn der Woll= und Weißwarenbranche gut erfahrene
an
*
sucht Stelle zum 1. November.
Gesl. Offerten unter Nr. 2064 die Geschaitsstelle d. Bl.
Itage,
5 Zimmer, Küche. Speicherzimmer, Badeeinrichtung, Leucht= u. Kochgas, an kleine Familie sofort zu vermieten. Mietpreis pro Monat 90 M.
Dagobertstraße 12.
Ehrenfeld.
Wohnungen
von 3 bis 7 Räumen zu vermieten Besch. Geisselstraße 12.
gemütliches Zimmer
Preis 16—22 u monatlich. Off. u. C L. 24 hauptpostlagernd.
Unterricht.
u
U
hmnasialabiturient erteilt energische Nachhülfe. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SETE
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Ausschreibung.
Das der Stadtgemeinde Köln gehörige, auf dem Grundstücke„An der Rechtschule Nr. 10“ gelegene Gebäude soll zum Abbruch verkauft werden. Zeichnungen und Bedingungen hierfür sind auf dem Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, während der Geschäftsstunden einzusehen. Angebote sind gleichsalls dorthin bis zum 24. d.., vormittags 11 Uhr. einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln, den 12. Oktober 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbaninspektor:
* Volte.
Pferde=Verkauf.
Am Dienstag den 15. d. Mts., nachmitlags 4 Uhr, werden auf
dem Hofe des Fuhrparks in der Melchiorstraße Nr. 3 fünf überzählige Pferde öffentlich meistbietend verkauft werden.
Köln=Ehrenfeld, den 12.Okt. 1901.
J..:
Der Inspektor: Adam.
und Kurbäder.
Mauritiussteinweg 68,
Telephon 6824.
Massage
Voss,
Bauterrain
bequem eingerichtet, am liebsten für Offizierspferde zu vermieten.
Melchiorstraße 23.
wei Zimmer billig zu vermieten.
Nippes, Escherstraße 127.
3 Zimmer 1. Etage zu
vermieten und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23A.
gust. schöne Mansarde 12 K sof. zu verm.
mit Ofen für Perlenpfuhl 18.
E
in älteres selbständiges katholisches
Fräulein aus guter Familie sucht Stelle b. einz. Person od. kl. Haush.
Fr-Offerten an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 47—49.
cheranfold Rothehausstraße 24,
Ehrenfeld, 1. Et., 3 sch. Räume, an nur stille Leute zu vermieten.
Abgeschl. Et.
von 4 N. mit
Zubehör u. kl. Wohn. von-3 Zimmern zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Bremerstraße 20.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Schriftliche Arbeiten
werden billig; schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
##14
Auszeichnung„Grand Prix.“
(hrringe werden mit Gold schmerzlos ∆ eingesetzt. Bechergasse 19, 1. Et.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
7 Köln—
Der Kölner Gustav=Adolftag stand bezüglich des Tones der auf ihm gehaltenen Reden in vorteilhaftem Gegensatz zu manchem seiner Vorgänger. Abgesehen von einigen rollenwidrigen Seitensprüngen hat man sich zusammengenommen und nach Absprache gesprochen. Die Parole war diesmal:„Harmlos!“ Das Gegenteil wäre ja auch gar zu unangenehm für die städtischen Behörden gewesen, welche sich für einen ruhigen Verlauf gewissermaßen verbürgt hatten. So sprach man denn viel von Friede und Liebe und war sogar eifrig bemüht, die schlimmsten sachlichen Herausforderung der katholischen Bevölkerung: die begeisterte Empfehlung und materielle Unterstützung der österreichischen Los von Rom=Bewegung, die einen Hauptgegenstand der Verhandlung bildete, in den zartesten Farben anzustreichen.
Das haben wir anerkannt, aber uns auch das unserige dazu gedacht. Der in Köln beliebte Ton war Berechnung, Taktik; man konnte so, aber man kann auch anders. und das hat ein Milchbruder des Gustav=Adolfvereins, der Evangelische Bund, soeben am anderen Ende der Monarchie, auf seiner
Breslauer Versammlung, bewiesen.
Indem der Evangelische Bund seine Tagung in der Hauptstadt Schlesiens zu einer„Schimpfonie“ machte, ist er in der Gewohnheit geblieben, aber er hat, wenn wir nicht sehr irren, noch ein Uebriges gethan, indem er noch mehr und ärger schimpfte, als bei einigen früheren Gelegenheiten. Schon vorher hatte die Tägliche Rundschau den Bundestag scharf gemacht. In einem kräftigen Hetzartikel hatte sie geklagt über die„kleinen Schwächen“ und den Mangel an„gebotener Mannhaftigkeit“, in Köln, und den Bund aufgefordert,„die schmetternden Hornsignale hinzuzufügen, die dem Gustav=Adoifverein seiner Natur nach nicht eignen, und die unsere Zeit gleichwohl so hoch nötig hat". Wahrscheinlich war dieses Stimulans bei der Disposition der Bundesbrüder überflüssig, aber die Tägl. Rundschau wird mit ihren Mannen zufrieden sein.
Einen Vorgeschmack boten schon die in Breslau verteilten Gedichte zur Feier des Tages. Der Kölner Tag war durch ein gehässiges Festgedicht begrüßt worden, aber da es nicht in den Kram paßte, wurde im Kölner Evang. Gemeindeboten die schlimmste Stropfe verschämt gestrichen. In Breslau hatte man eine solche „kleine Schwäche" nicht nötig, und die schlesischen Barden sangen, wie ihnen der Schnabel gewachsen war.„Die Welschen rissen es nieder das kerndeutsche Glaubenstum... Verfehmt sei auf ewige Zeiten ein volksfremder Priesterstand.... Nicht länger tragen wir das Joch der Schande, Wir haben satt der Pfaffen Trug und Druck... Alte Römerplage, Lokis Höllensaat, Zum Kampf gen Rom laß Heimdalls Horn erschallen.“— Diese Blumenlese aus den„Hornsignalen“ des Herrn P. Bräunlich und eines„Ostmärkers“, in denen sich die protestantische Tuba und die alldeutsche Blechmusik zu einem wüsten Duett vereinigen, wird für den poetischen Teil genügen.
Die Prosa, d. h. die Reden, standen auf der gleichen Höhe feinsten konfessionellen Taktes. Daß Justizrat Geisler(Breslau) in der Abendsitzung vom 8. d. einleitend von der„theokratischen Diplomatie jenseits der Berge“, sprach, war nur ein sanftes Säuseln. Am folgenden Tage ließ er, nachdem bereits der Friedensmann Oberkonsistorialrat Reicherd(Posen) bei seiner Predigt, also in der Kirche,„römische Sumpfluft“ gerochen hatte, den Wind schon schärfer wehen; er klagte über „das Schimpfen und Fluchen des katholischen h. Vaters“, sprach von der„unersättlichen Habgier“ der Gegner und dem„kalten, schonungslosen Ultramontanismus“, leistete sich dabei den Scherz, die Protestanten wollten im paritätischen Staate nicht ungünstiger gestellt sein, und machte den sehr schlechten Witz, zu versichern, „im Evangelischen Bund handele es sich nicht um Unduldsamkeit, sondern um Wahrung überlieferter erworbener Rechte". Graf Wintzingerode, der dieses Lied von der Toleranz auf früheren
*„ malle die
jammerte “<space> a n d e r <space>
seits über den großen Widerstand, auf den der treffliche Bund noch immer auch in protestantischen, namentlich in konsexvativen Kreisen stoße. Pastor Späth erbrachte seinen Befähigungsnachweis als Sprecher der evangelischen Arbeitervereine durch eine Warnung vor„Mixturen und Salben aus der römischen Küche".
In der öffentlichen Hauptversammlung vom 10. d. sagte Graf Wintzingerode wieder sein Sprüchlein auf:„Wir wollen keinen und keinen Fanatismus, und wer sich diesem hingeben will, für den ist kein Platz unter uns.“ Die beste Illustration zu diesen Schalmeien aber gab Prof. Mirbt(Marburg) durch eine donnernde Rede gegen den Toleranzantrug des Centrums, die„Sophistik“ des Unterschiedes zwischen religiöser und bürgerlicher Toleranz, die„Propaganda mit Zuckerdüten", gegen den„Schachzug des politischen Katholicismus“, die„Skrupellosigkeit in der Wahl der Mittel". Von den schmachvollen Beeinträchtigungen der Ausübung des katholischen Gottesdienstes in Sachsen, Braunschweig usw., die selbst waschechte nationalliberale Blätter anerkannt haben, scheint er, nach dem uns vorliegenden ausführlichen Auszug, nichts erfahren zu haben; wohl aber erhitzte er sich für Aufrechterhaltung des Placet, gegen die Vermehrung der Prozessionen und Bischofssitze, die katholische Mischehenpraxis, den entsetzlichen Ordensparagraphen des Toleranzantrages, und verlangte die grundsätzliche Ablehnung desselben, denn er sei kulturfeindlich" und die„verkörperte Intoleranz“. An die
Bei uns findet Es ist kaum
zu glauben!
Auch auf der Festvereinigung am Abend des 10. Oktober ging es hoch her. Von den sonstigen zum Teil sehr kräftigen Ansprachen absehend, citieren wir nur einiges aus dem Wutausbruch des bekannten Superintendenten Meyer(Zwickau), der
Schöner gr. Säulenofen, gut erh.,
bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 205.
Heirat.
Festangest. Staatsbeamter, Sekretär, 42 J alt, kath., wünscht mit einer kath. Dame zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Gefl. ernstgemeinte Offerten unter M W 5303 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
„kulturfeindlich" und die„verkorperte Intolera Spitze dieser Leistung stellte er den Prachtsatz:„ die konfessionelle Leidenschaft keinen Widerhall.“
den würdigen Schluß machte:„Dunstkreis des Ultramontanismus und der religiösen Trägheit, Joch des Ultramontanismus... Ebensowenig wie die Saurier der Urzeit in die jetzt gestaltete Erde passen, paßt der Romanismus in die Jetztzeit... Der Wiener Bürgermeister Lueger, oder spricht er sich Lüger aus?.. Das Centrum ist ein Kaufmann, nicht von Venedig, sondern von Rom, das Stück für Stück ausschneidet von dem Fleische und dem Herzen des Volkes. In Deutschland muß evangelisch Trump

Local-Anzeiger Nr. 280 4 Montack. 14. October 1901.
Seite 3.
n. Auf dem Präsidentenstuhl des Reichstages muß ein Evanlischer sitzen. Los vom Centrum! muß das Schlußwort sein, it dem wir nun in allen Versammlungen des Evangelischen undes zu reden haben. Der Romanismus ist der Rebell der Gottes Walten in der Geschichte. Die germanische Welt ist ir Führung des Protestantismus bestimmt. Wie einst Julian usammenbrach, so wird der neue Julian des Romanismus an per Todeswunde hinsinken; er wird sterben auf deutschem Boden mit den Worten auf den Lippen: Du hast— doch gesiegt, Galiläer!"
Wir sind dem Manne aus dem Königreich Sachsen, wo die unterdrückten Katholiken sich die kleinsten Zugeständnisse auf dem Gebiete freier Religionsübung mühsam gegen den Widerstand fanatischer Superintendenten erkämpfen müssen, dankbar für seine Offenherzigkeit, sehr dankar sogar. Das wird vielen die Augen öffnen! Mit Händen greift man jetzt den innersten Grund, weshalb die katholikenhetzende Pastorenpartei ihr Handwerk immer roher und rücksichtsloser betreibt; es ist die Wut über die parlamentarische Machtstellung des Centrums — möge man sie erhalten! Sonst machen die Herren Meyer und Genossen aus dem Deutschen Reich ein erweitertes Königreich Sachsen, soweit das irgendwie in ihren Kräften steht. Ein Deutsches Reich, protestautischbisin die Knochen, das ist das Ideal dieser Fanatiker, und um es zur Wirklichkeit zu machen, werden sie alle Mittel gebrauchen. Abstoßender aber noch als der Fanatismus, der in Breslau seine Triumphe feierte, berührt das Gefasel von Toleranz und Friedensliebe. Was man sich in Köln verkuiffen hatte, das hat man in Breslau ausgeplaudert, und wer bisher noch nicht gewußt hat, wohin die Reise geht, der weiß es jetzt, er müßte denn von allen en Geistern verlassen sein. Auch denjenigen gegnerischen ättern, die bisher über die Befürchtungen der deutschen Kathon vor einem„neuen Kulturkampf“ gespöttelt haben, empfehlen r die Lektüre der Breslauer Verhandlungen: sie werfen auf * Ziele des Evangelischen Bundes und aller, die ihm zugethan sind, ein blendendes Licht, nur muß man die Augen nicht chließen.
Vor allem aber mögen unsere katholischen Glaubensgenossen de Breslauer„Hornsiguale“ nicht vergessen: Wenn es nach dem Willen der Firma Meyer&amp; Cie. geht, dann geht es den deutschen Katholiken an Hals und Kragen. Sie haben ihr Schicksal in der Hand. Wenn sie in dem in Breslau proklamierten neuen Kulturkampf siegen wollen, dann muß die arole sein: Abwehr mit allen Kräften, mit derselben nergie wie der Angriff erfolgt, enger Zusammenschluß und gemeinsame Aktion des Episkopats und der katholischen Geistlichkeit mit den katholischen Laien, Aktion gegen Aktion— Trumpf auf Trumpf, dann werden wir mit den Kulturkämpfern des 20. Jahrhunderts ebenso fertig werden, wie wir mit ihren Vorgängern im 19. fertig geworden sind.(Köln. Volksztg.)
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Okt. 1901.
14
Roman von B. Corony.
Marburg zuckte mit den Achseln, pfiff durch die Finger und erwiderte:„Die Leute hängen jedem gern was an. Deswegen braucht's noch lange nicht wahr zu sein.“
„Daß schlechtes Gesindel bei ihm verkehrt, ist aber wahr.“
„Dann wird er selber dafür aufkommen müssen. Mich geht's nichts an.“
„Tritt doch lieber bei dem Stendel ein. Er hat mir versprochen, dich gut zu halten, und mit ein paar Groschen monatlich unterstütze ich dich auch gern.“
„Paßt mir nicht! Uebrigens hab' ich mit dem Dachswirt auch schon alles ins reine gebracht und kann gleich antreteten. Gieb das Bündel her, Trude! So! Jetzt gehabt euch wohl miteinander!“
*„Jui, daß er draußen ist! Da kann man auch drei Kreuze hinterher machen,“ sagte die Karten=Lore, als Reiner rief: „Ueberall sonst hätt' er hingehen können, nur nicht zum Dachswirt!“
Gertrud, die den Vater noch ein Stückchen begleitet und ihm ein Geldstück in die Hand gedrückt hatte, kam herein, wischte sich die Augen und sagte mit fast feindseligem Blick:„Na, nun habt ihr euren Willen ja alle zwei durchgesetzt; ich kann's ihm nicht verdenken, wenn er lieber heute wie morgen gegangen ist.“
6.
In der Oberförsterei erwartete man Herbert zum Besuch. Regina lief singend und lachend von einem Zimmer ins andere und war unablässig bemüht, alle Räume so schön wie möglich auszuschmücken.
Herr von Werther, der von jeher der Meinung gehuldigt, man müsse seinen Kindern gegenüber Ernst und Zurückhaltung bewahren und dürfe nicht zuviel Gemüt zeigen, that zwar, als lasse er sich mit größtem Interesse von Konstanze die Zeitung vorlesen, konnte aber doch nicht umhin, der Tochter halb ergötzt, halb wehmütig nachzublicken. Gerade so hatte ja sein unvergeßgeßliches, junges Weib ausgesehen. Wie ein verkörperter Sonnenstrahl, wie ein lustiger, reizender, unaufhörlich zwitschernder, kleiner Waldvogel war sie gewesen. Er konnte sich förmlich in die Vergangenheit zurückträumen und im Geiste wieder jung werden. Ja, ja, welche Jahre der Seligkeit waren ihm damals durch den heimtückischen Streich eines elenden Schurken geraubt worden!
Der alte Waidmann vertiefte sich so lebhaft in seine Erinnerungen, daß er unwillkürlich murmelte:„Hätte der Kerl doch sein Ziel nicht verfehlt!“
„Was sagst du, Onkel?“ fragte Fräulein von Felsing.
„Nichts, nichts, mein Kind.“ Ich habe nun einmal die dumme bewohnheit, dann und wann laut zu denken. Lies nur weiter.“
„Nein, Onkelchen, das hat keinen Zweck. Du kannst Herberts Inkunft schon gar nicht mehr erwarten, und uns allen geht es a ebenso.“
„Ach was, Unsinn! Der Junge ist noch längst nicht das gevorden, was ich von ihm verlange. Nein, nein, damit laß mich n Ruh'! Von der sogenannten=Affenliebe= habe ich nie etwas ewußt.“
„Wer behauptet das denn auch? Aber stolz darfst du auf den
prächtigen Menschen doch sein.“
„Ich wüßte bis auf weiteres nicht, warum; da müßte er sich schon noch stark ändern. In seinen Jahren bin ich ein ganz anderer gewesen.“
du! Solche wie aus Erz gegossene Naturen sind auch selten. Aber siehst du, Herbert wird sich doch noch nach dir formen. Nein, nein, dieses Kopfschütteln ist ganz unnötig. Er wird es. Dein Blut fließt in seinen Adern, dein Geist lebt in ihm, er muß sich nur erst durchringen. Du unterschätzest deinen Sohn.“
„Und du überschätzest ihn,“ erwiderte der Oberförster, ihr so lange scharf in die Augen sehend, bis sie über und über errötete. „Du bist ein guter und eifriger Anwalt, mein Kind, und ich frage mich jetzt, was dich dazu macht? Die verwandtschaftlichen Verhältnisse? Wirken diese in der That so stark auf dich?“
„Darauf vermag ich dir nicht zu antworten. Onkel. Ich rede, wie ich empfinde. Es ist mein inniger Wunsch, daß dir der einzige Sohn künftig naher steht, als es bisher der Fall war.“
„Das ist schön gesprochen, aver...“
„Ihr scheint ja beide merkwürdig erregt," unterbrach ihn Melitta, welche jetzt mit einem Schlüsselbund in der Hand eintrat.„Bist du unzufrieden mit Konstanze, Gregor?“
„Keineswegs. Wie sie redet, so höre ich es gern und so thut es meinem Herzen wohl. Ich frage mich nur als Mann, der allem auf den Grund zu gehen pflegt:„Warum redet sie so?“
„Weil ich Herberts Gespielin und Pflegeschwester war,“ erwiderte das Mädchen kurz und schroff.
„Und es ist schön von dir, daß du so für ihn eintrittst, meine Liebe,“ sagte Werther.„Ich danke dir dafür.“
Er streichelte gütig ihre blasse Wange, auf der sich feuerrote Flecke zeigten.
„Gehe auf dein Zimmer und bleibe dort, bis ich dich rufe," befahl Frau von Felsing.
Als das Mädchen gegangen war, wandte sie sich an den Oberförster mit den Worten:„Du hast mir etwas mitzuteilen, Gregor? Ich sah es dir gleich an den Augen an. Deshalb schickte ich Konstanze weg. Also jetzt sind wir allein, nun sprich.“
Er zuckte mit den Achseln und schwieg.
„Diese Gebärdensprache genügt mir nicht,“ bemerkte Melitta, ihren durchdringenden Blick auf ihn richtend.„Hast du mir etwas zu sagen, so lasse Klarheit zwischen uns herrschen. Und daß dir etwas auf der Seele brennt, das weiß ich ja, auch wenn du es mir verbergen möchtest. An den Tag damit.“
„Was soll ich dir sagen? Man wird oft von einem Gedanken gepeinigt, dem schließlich jede Berechtigung fehlt. Wenn es sich als nötig erweist, reden wir später darüber, jetzt nicht.“
„Herr Oberst von Brachwitz mit Fräulein Tochter und Herrn Sohn,“ unterbrach der anmeldende Diener das Gespräch.
„Herr Gott, mein alter, lieber Jugendfreund!“ rief Werther. „Den hätte ich nicht erwartet. Ich lasse bitten. Sehr willkommen!"
Ein älterer Herr, begleitet von zwei jungen Leuten, trat ein und breitete die Arme aus.„Gregor, ünsere ganze glückselige Jugend steht mit dir wieder vor meinen Augen.“
„Werner. Wie freue ich mich. Gestatte mir, dir meine Schwägerin vorzustellen.“
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Der Kaiser nahm am Freitag und Samstag in Hubertusstock Vorträge des Reichskanzlers entgegen.
Major v. Förster vom bisherigen zweiten ostasiatischen Infanterieregiment wurde der Orden Pour le mérite verliehen, dem Gesandten in Peking v. Mumm der Kronenorden 2. Klasse mit Stern.
Ueber den deutsch=venczolanischen Zwischenfall sind weitere Nachrichten bis Samstag Mittag nicht eingegangen. Eine besondere politische Bedeutung wird in Berliner maßgebenden Kreisen dem Vorfalle nicht beigemessen.
X Pretoria, 12.Okt.1901.(Drahtber.) Seit dem 15. September sind noch 18 Burenführer gefangen und für immer aus Südafrika verbannt worden.
Aus Kapstadt wird unterm 12. d. berichtet: Ein in Barkly=West zum Tode verurteilter Farmer wurde zu zehn Jahren Zwangsarbeit begnadigt: bei einem Farmer in Jakobsdal wurde die Todesstrafe in Deportation umgewandelt. Ein früherer Feldkornet in Vryburg war zu zehn Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, die Strafe wurde aber auf drei Jahre herabgesetzt. Die über einen Farmer in Vryburg verhängte Todesstrafe wurde in lebenslängliche Zwangsarbeit umgewandelt. Zwei junge Farmer, die zweimal zum Feinde übergegangen waren, wurden heute früh in Bryburg durch den Strang hingerichtet. In Worcester wurde ein Farmer zu 100 Pfd. Sterl., bzw. neun Monaten Haft verurteilt, weil er auf seiner Farm Lebensmittel für mehr als sieben Tage hatte.
* unsterdam, 11.Okt.1901. Einen unter Umständen höchst folgenschweren Beschluß haben die Amsterdamer Dockarbeiterund Maschinistenvereine gesaßt, von dem ein Aufruf morgen Kunde geben wird. Sie fordern nämlich alle organisierten und nichtorganisierten Kollegen auf. kein Schiff mehr zu löschen oder zu laden, das unter englischer Flagge segelt, und des weiteren keine Güter mehr aus solchen Schiffen in Empfang zu nehmen oder zu liefern, bevor der Friede zwischen England und den Südafrikanischen Republiken geschlossen ist. Als Termin für das Inkrafttreten dieses Beschlusses ist vorerst der 31. Dezember 1901 festgesetzt. An alle Schiffs= und Hafenarbeiter nicht nur in Holland, sondern auch in Frankreich, Deutschland, Schweden, Norwegen, Dänemark, Belgien und Italien soll morgen derselbe Aufruf gerichtet werden. England soll damit, wie es in dem Aufruf heißt, an der einzigen Stelle getroffen werden, wo es verwundbar ist.„Wir Arbeiter, die den finanziellen Schaden dieses Krieges empfinden, werden mit Thaten zeigen, daß es uns ernst ist, den Krieg beendet zu sehen, und wir wollen zu gleicher Zeit beweisen, daß, wenn die Arbeiter nur ernstlich wollen, kein Krieg mehr möglich ist.“ Der größte Teil der betreffenden Arbeiter ist in Vereinen(darunter auch katholische) organisiert, doch ist man über die Verhältniszahl nicht unterrichtet.
X Peking, 13.Okt.1901.(Drahtber.) Die chinesischen Bevollmächtigten übergaben heute dem spanischen Gesandten Cologan, dem Doyen des diplomatischen Corps, einen Bon über 450 Millionen Taels für die Entschädigungsansprüche.
** Paris, 13.Okt.1901.(Drahtber.) Ein aus Köln heute
Vormittag auf dem hiesigen Nordbahnhof eintreffender Zug stieß so heftig auf einen Prellbock auf, daß dadurch sieben Personen leicht verletzt wurden
Locales.
E Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher am Samstag Abend in der Glockengasse von einer Taxameter droschke überfahren worden ist und nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.
&a Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in das Bürgerhospital drei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen sich zugezogen hatten.— Auch fand dort ein Mädchen Aufnahme, welches in einer Wirtschaft am Eigelstein von einem Unbekannten mit einem Vierteller erheblich verletzt worden ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 43. Zur Erinnerung an die vor 100 Jahren in Leipzig stattgehabte Erstaufführung: Die Jungfrau von Orleaus. Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. — Dienstag: Ab.=Vst. 44. Die Hoffnung(Op hoop van Zegen) Ein Seestück in 4 Akten von Herm. Heyermans jr.
8 Geburten.(4. Okt.) Wilh., S. v. Jos. Kremer, Damenschneider, Venloerstr. 218.-(.) Maria, T. v. Peter Kleinmann, Lackierer, Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 12.- Peter, S. v. Jakob Bartz, Fabrikarb., Körnerstr. 62.- Andr., S. v. Wilh. Noggendorf. Schlosser. Subbelrather= straße 155.- Sibylla, T. v. Math. Breuer, Fabrikarb., Philippstr. 58.Anna, T. v. Konrad Broch, Tagl., Ossendorf, Landmannstr. 25A.--Friedr., S. v. Wilh. Lectaire. Schlosser. Venloerstr. 342.-(.) Martha. T. v.
Reinert. Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 199.- Ewald, S. v. Hub Brück, Fabrikarb., Keplerstr. 29.- Gertr., T. v. Max Wollwage, Eisenbahnarb., Gravenrenthstr. 4.- Anna. T. v. Heinr. Kluth. Selterswasserfabr., Bickendorf. Ventoernr. 500.- Dorotheg. T. v. Ann. Winnenthal, Lehrer,
Piusstr. 50.- Helene, T. v. Gustav Lebeet, Bäcker, Glasstr. 87.- Joseph,
S. v. Jog. Weyer. Bäcker, Schönsteinstr. 15.- Kath., T. v. Kasimir
Buchhold, Ziungießer, Marienstr. 49.-(.) Gertr. u. Mathilde, Zwill. v. Rob. Landmesser, Ziegelarb.. Ossendorf, Landmannstr. 17.— Gertr., T. v. Math. Klein, Fabrikarb., Bickendorf, Gumprechtstr. 15.— Gustav v. Karl, Wentstern, Schmied, Lessingstr. 8.- Friedr., S. v. Daniel Kreuser, Schutzzi., Venloerstr. 436.-(.) Wilh., S. v. Joseph Hillen Buchbinder, Platenstr. 26.- Helena, T. v. Karl Offermann, Fabrikarb., Platenstr. 28.- Heinz, S. v. Heinr. Kuaup, Tagl., Glasstr. 57. Aug.,
v. Peter
Ant., S. v. Heinr. Deutsch, Schlosser, Roßstr. 17.-(II.) Heinr., S. v Heinr. Virnich, Tagl., Christianstr. 2.- Kath. u. Jak., Zw. v. Jakob Bohlen, Fabrikarb., Rothehausstr. 51.-(12.) Wilhelm., T. v. Hermann
Pahlmeyer, Eisenbahnarb., Hüttenstr. 6.
6 Sterbefälle.(5. Okt.) Katharina Schneider, 2., Bickendorf, Subbelratherstr. 351.-(.) Konrad Lang, 47., Vogelsangerstr. 2N. Bernard Schmidt, 4., Vickendorf, Venloerstr. 695.- Katharina Forst,
J. Schönsteinstr. 13.- Sibylla Best, 1 J. Körnerstr. 33.Andreas Roggendorf, 1., Subbelratherstr. 155.-(.) Peter Joseph Klein,
I. Ossendorf, Landmannstr. 27.-(.) Christine Josephine Heinen, Ss## Shristing Wilden, 14., Hüchelhoven, Kr. Bergheim. (10.) Gertrud Welling, geb. Flock, 29., Glasstr. 88.- Leonhard
#. Suhbelxatherstr. 1d.,- Agnes Giersberg, geb. Vernatz,
50.. Venloerstr. 350B.- Margareta Winkler, 1., Hansemannstr. 18.
- Hubert#reck, 2., Marienstr. 14.-Otto Mewes, 21., Köln, Friedrichstr. 12.-(I1.) Margareta Lamy, 1., Senefelderstr..-(12.) Josphige Zäumermgugt, 17., Subbelratherstr. 128.- Joseph Heß, 30., Ossendorff, Frohnhofstr. 2. 572*
„9 Heiraten.(8. Okt.) Herm. Karstaedt, Schloss., Fürstenwalde, u. Maria Schmitz, Hansemannstr. 48.- Wilh. Schumann. Architekt, Gutenbergstr. 120, u. Anna Maria Huckschlag, Simrockstr. 29.- Eduard Fierz, Modellschr., u. Elisab. Langen, Vogelsangerstr. 34.-(.) Jak. Weidenhaupt, Former, Sömmeringstr. 41, u. Ottilie Kopp, Venloerstr. 239. Math. Konobatzky, Dekorationsm. u. Anstr., Simrockstr. 23, u. Maria Ther. Roß, Roßstr. 25.-(.) Theod. Horn, Commis, Rothehausstr. 24, u. Margar. Verhausen, Thebäerstr. 36.- Heinr. Sauerborn, Dekorat.= Maier, u. Gertr. Scherr, Sömmeringstr. 45.-(10.) Marim. Peitler, Maschinist. u. Anna Maria Voigt, geb. Heckmann, gesch., Simrockstr. 61.
Gust. Dubois, Glasmach., Christianstr. 32. u. Sus. Hochstenbach, Marienstr. 21.-(11.) Joh. Wetter. Kaufm., Lindenthal, Bachemerstr. 112, u. Emilie Niren, Geisselstr. 13.- Heinr. Wilh. Lütkehaus, Steiger, Altenessen, Heßlerstr. 76A, u. Franz. gen. Kath. Nolshofen, Glasstr. 53 - Wwr. Wilh. Stegmann. Bäckermstr., u. Kath. Kapellen, Hansemannstraße 47.
9 Heirats=Ankündigungen,(7. Oktober.) Mar Marr, Maurer,
Wahlenstr. 20, u. Wwe. Elisabeth Elkemann, geb. Mehren, Wahlenstk. 6.
.. 9.—eni. io. B. Marin Blans, Bickendorf,
Subbelratherstr. 266.= Emil Kemper, Friseur, Venloerstr. 407, u. Christine Baum, Seneselderstr. 3.-(10.) Adolph Schröder, Fabrikarb., Bickendorf, Häuschensweg, 29. u. Maria Kornwolf. Vickendorf, Nagelschmiedgasse 15.-(11.) Mathias Wittkampf, ohne Beruf, Bickendorf, Rochusstraße 80, u. Katharina Beuel, Köln. Heumarkt 8.-(12.) Pet. Cremer, Fabrikarb., Lessingstr. 15, u. Kath. Schoock, Bickendorf, Hospeltstr. 23.
*<space> B t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 5. 0 5<space>+<space> 0. 0 1<space>
FÜR DEN ARBEITSMANN
ist ein tägliches Gericht von„Quäker Oats“ (gewalzter Haferspeise) geradezu eine Notwendigkeit. Es giebt Muskel, Kraft, Energie und kostet doch nur eine„Kleinigkeit. Versuchet welches, aber gebet acht, dass die Packete den geschützten Namen„Quäker Oats“ und die Quäker Figur tragen. Alles andere ist Nachahmung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Kéln.
**—

Seile 4.
Kölner Toral-Anniger Nr. 280 a Montag, 14. October 1901
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Mache: Die grüne Steiermark.— Sehr hübsch!
Geöffn. täal., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 biss un Nr. Eintr. 30 J. Uind. 20j.
Solo-Gesangschule für Oper und Konzert
von Engelb. Hans.
Dienstag den 15. Oktober 1901, abends 8 Uhr,
im englischen Saale der Philharmonic.
I. Schüler-Aufführung.
Karten a 1 u. 2 M zu haben in der Hofmusikalienhdlg. von Franz Weber. Schildergasse. A. Sauerwald, Breitestr., sowie Philharmonie, Apostelnstr
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne. in Packeten à ½ Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Seumone-rutzyalver in Packeten à 50 Pfg.
für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmom Glas etc.
„Stahlonit-Seife“, pro Stück 25 Plg.,
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für die Zwecke der Fürsorge. für weibliche Gefangene und Verwahrloste wird an den Tagen
30. Oktober, 1. und 6. November im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft
das Festspiel„
Die heilige Elisabeth
von H. Fidelis Müller
— ein geistliches Oratorium mit lebenden Bildern, Soli, Chor und Orchester— aufgeführt.
Die Inscenierung der lebenden Bilder hat Herr Historienmaler H. W. Schmitz zu Düsseldorf übernommen
Für den musikalischen Teil hat Herr Kgl. Musikdirektor Prof. Josef Schwartz in liebenswürdigster Weise seine Leitung zugesagt.
Numerirte Plätze zu 3 K. nicht numerirte Plätze zu 1 KK. sind vom 17. Oktober ab zu haben in der Hofmusikalienhandlung Franz Wer###, Schildergasse 6, in den Buchhandlungen von Schmitz, Hohestraße, Paul Neubner, Hohestraße 137, und J. Boisserée, Minoritenstraße 19A.
Dr. A. Ahn, Frau F. X. Bachem. Verleger Robert Bachem, Oberbürgermeister W. Becker, Justizrat Dr. Bock, Beigeordneter Brugger, Landrichter H. Clemens, Rud. Diel, Frau M. DuMont von Heyderstaeat, Michael DuMont, Hosrat Dr. I. Fastenrath, Oberregierungsrat Fink, Frau
Oberregierungsrat Fink, Frau Justizrat Dr. wer igrg, Louigegagen OberGuilleaume, Frau Kommerzienr. Max Guilleaume, Frau Louis Hagen, Ober
landesgerichtspräsident Wirklicher Geheimer Oberjustizrat 0. Kamm, Frau Oberlandesgerichtspräsident Ramm, Kommerzienrat Heidemann, Frau Bankdirektor Alb. Heimann, Rob. F. Heuser, Frau
Hauptmann Graf Rolnstein aus Bayern, Frau Hospelt, Geheiuuer, Regierungsrat Kühlwekter, Frau Bergrat Le Hanne, Hans Leyendecker Dr Mallinckrodt, Frau Geheimrat Gust. Michels, Dr. Neven-DuMont, Frai Baronin A. von Oppenheim, Frau Notar Oster, Frau Oberstleutnant von Plüskow. Ferau General Freifrau von Redde. Frau Justizrat Schilling, Kommerzienrat Fr. Schmalbein. Oberstleutnant Scholt,. 80
neter Dr. Victor Schnitzler, Königlicher Musildirektor Professor los.
Schwartz, Rechtsanwalt C. Sieger, Frau Raoul Stein, Fräulein Z. Steinherner. Heinr. Stollwerck, Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Carl Frimborn, Frau I. Staatsanwalt Viebig, Polizeipräsident Weegmann, Frau Professor Dr. F. Wülly.*
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 186 Blatt 7425, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Jos Scheidtweiler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2055/124, Saarstraße 19, Hofraum 1,17 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1650.; Grundsteuer=Mutterrolle 10 101, Gebäudesteuerrolle 21 558 am 25. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werken.
Coin, den—. Jul, Mhägliches Amtsgericht, Abteilung II/
20ADienstag den 15. Oktober 1901:
I. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsäl. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
Shakespeares„Sommernachtstraum
von F. MendelsOuverture zu
sohn=Bartholdy.
Sinfonie(II-mol!) von Fr. Schubert, a. Allegro modcrato, b. Andante con moto.
Neuntes Violin=Konzert(Herr Strobel) von Ch. de Bériot. Scénes pittoresques von J. Massenet.,#
1. Marche, 2. Air de Ballet, 3. Angelus, 4. Féte Bohème.
2. Teil:
Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini,
a. Abendreih'n von C. Reinecke,
b. Serénata Pizzieata von L. Ganne. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister“ von J. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Anfang 8 Uhr.
Abonnementskarten für 10
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung denutt werden können.
Das 2. Abonnementskonzert findet am 29. Okt. statt.
* Die Direktion.
Restaurant
Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
Hüte. Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
reicher Auswahl u. solider Ware empfit
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Ralfeisen-Organisation. aamgan
E: G. m. v. Cr. v. hier.= Joh. Rütsch, Tagl., v. Alfter, u. Sib. Decker,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20.K. ab in jeder Höhe an und ver sinsen dieselben mit
3¾% oqne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung Kassenstunden von-12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation
Kein Staub mehr.
!<space> F u ß b o d e n ö l<space>„ S t a u b f e i n d“.<space> N e u!<space>
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 30
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Für
Grosse Partie Serge-Reste,
schwarz und farbig, zu den bekannten ligen Preisen wieder eingetroffen.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Okt. 1901.
Geburten. Maria, T. v. Dominicus Zorn, Kutscher. Unter Taschenmacher 32.- Magdalena. T. v. Heinr. Brück, Stuckaturer, Friesenwall 72.
Agnes, T. v. Ferd. Humbach, Schuhmacher, Friesenwall 106.- Leonhard, S. v. Theod. Klettenberg, Meiereibesitzer, Brabauterstr. 47. tharina, T. v. Michael Walch, Bäckermeister, Ursulastr. 25.-Sofia, T. v. Peter Feller, Portier, Eigelstein 33.- Julius, S. v. Friedr. Mäder, Bäcker, Breitestr. 109.- Katharina. T. v. Gust. Irnsinger, Dekorationsmaler. Alte Wallgasse 14.— Johann. S. Jos. Herrmann, Schuhmacher, Palnistr. 25.- Adele, T. v. Martin Schmitz, Tagl., Gr. Griechenmarkt 75. Hans, S. v. Leop Wolf, Lager=Chef. Marsikstein 29.— Peter, E. v. Joh. Göbel, Stuckaturer, Fleischmengergasse 20.- Heinrich, S. v. Heinrich Muhr, Tagl., Zugasse 5.— Paula. T. v. Adolf Neunkirchen, Lehrer, Trutzenberg 49.- Anna, T. v. Balth. Mockel, Eisenb.=Rangierer, GoltD Sterbefälle. Margar. Schmidt, geb. Kivernagel, Wwe., 79., Alte Mauer a. B. 77.- Kaspar Groß, Modellschreiner, very., 62., zu Bayenthal. Alteburgerstr. 315.- Rosa Glaser, geb. Wolf, 42., Brüsselerstr. 7. Margar. Gehnen, geb. Becker, 64., Rolandstr. 94.- Peter Heinrichs,
3., Biberstr. 5.- Adolf Haas, 3., Nachenerstr. 93.- Heinr. Braun,
„<space> M e c h a u.,<space> u.<space> A p o l l.<space> B i n g e n.<space> b e i d e<space>
v. hier.- Joh Rütsch, Tagl., v. Alfter, u. Sib. Decker, v. Niehl.- Friedr. Stuckenbrock, Rohrleger. v. Klenkenborstel, u. Emilie Seibert, v. Betzdorf.- Joh. Wilden, Schreiner, v. Glehn, u. Barb. Schüller, v. Niedermendig.- Wilh. Leouards, Handlungsgeh., v. hier, u. Marie Fuchs, v. Katscher.- Adam Böcher. Wwr., Stuckaturerm., v. Weyer. u. Alma kamp, v. Dortmund.- Ludwig Erdrich, Faßbinder, v. Straßburg. u. Sophia Offermann, v. Montjoie.- Jakob Rauch, Fabrikarb., u. JLucia Steger, beide v. hier.- Anton Mösseler, Bäcker, v. Barweiler, u. Maria Münster, v. Bensberg.- Albert Gläser, Rentner, v. Gresberg, u. Marg. Wülffrath, v. hier.- Johann Müller, Bäcker, v. Flerzheim, u. Gertrud Unnau. v. Golzheim.= Wilhelm Grelt, Schlosser, v. Schwerin, u. Elise Krämer, v. hier.- Aug. Behnen. Schiffer, v. hier. u. Kath Zimmer,
* Heirats=Ankündigungen. Werner Mertens, Maler, Josefstr. 9, u. Gudula Hartgenbusch, Hansa=Ring 88.- Friedr. Mergler, Metzger, Achterstr. 13. u. Marg, Buchmüster, zu. Rondorf.= Karl Fuchs, Goldarbeiter, Eulengarten 15, u. Elisab. Stein, Ulrichsg.—.- Pet. Brungs, Handl=Reis., Eintrachtstr. 116. u. Anna Töller, Severinstr. 68.— Georg Lies. Sergeant im Inf.=Regt. 53. Ulrichsg. 1 3, u. Karoline Glas, Brüsselerplatz 21.- Karl Specht, Kohlenhdl., Burgunderstr. 18, u. Christine Gauser. Dufsesbach 16.- Alexander Verresheim, Bäckermstr., Hahnenstraße 22. u. Maria Peill, Schnurg. 3.= Christ. Vertram, Klempner, Joachimstr. 2, u. Kath. Schiefer, Kühg. 3.- Ferd. Dehaas, Dachdecker, U. Kahlenhausen 7, u. Maria Heinrichs, U. Kahlenhausen 10.- Julius Jungmann, Schlosser, Krefelderw. 12, u. Elisabeth Klein, Eintrachtstraße 14 16.- Friedr. Mergler, Metzgermstr., U. Krahnenbäumen 23, u. Maria Kud, Eintrachtstr. 61.
schwarz und farbig, zu den bekannten bir-—
ligen Preisen wieder eingetroffen.)
Jos. Schleiden, Kämmergasse lb.
K
Bei
nur
„-E4 wrft hom Wamen Krorp
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste—
und Kneifer jeder
uelle
rt.
für Brillen
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp a Flaiche 50h in allen Drogerien zu haben.
Patentanwaltleguien Friedt- Sasse
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht
solid und billig.
Schirmen w. Hellermann,
Für Schuhmacher!
Billigste Bezugsquelle für Oberleder Sohlleder und Schäfte ist unstrei tig die Lederhandlung von
lanatz Hartmann.
Oberleder:
Schöne Pinkenselle,—6'., à Pfd N.80, schwere Ware billiger. Boxkalbleder, prima,=Fuß K.—
Chevreaux, Amerik.,„„„.40 Chevreaux, Deutsch.,„„„.80
Reine alte Eichenlohegerbung, in Hälften, leichte und mittlere Ware a Psd. K..25.
Schön gestellte starke Hälften,
a Pid. N..45,
Prima Cronpons, stark, à Pfd..90 II. Sorte Pfd. N..70,
III. Sorte Pfd...50,
Schöne Bache=Croupons, à Pfd.
+..50—.90, Sohlleder=Ausschnitt, Kern,
à Pd...30.
Da ich die Schäfte selbst anfertige und ohne Zwischenhandel verkaufe. stellen sich die Preise ausnahmsweise billig. In meinem Schaufenster liegen Schäfte zur Ansicht mit Preis.
Nau aufgenommen habe ich Damen=Chevreaux=Knopfschäfte à Paar K 4,50. Herren=Chevreaux=Schnür= oder Zugschäfte a Paar K.—. Kalbleder=Damenspangenschuhe a Paar R..50. Mädchen=Knopfschäfte, Rundbesatz u. Spitzen Nr. 35 à Paar K.50, jede Nr. kleiner 10 3 billiger.
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung,
Köln, Mariengartengasse 30, am Museum.
Frisches
Pfd. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 16 Pfg.
Butteröl
direct backfertig, Liter 80 Pfg.
Holl. Apfelkraut
Pfund 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg.
usch
Houtag den 11. Oktober,
von abends 8 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle
des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lattermann.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten à 2 Mk.
Frischer süsser
Weinmost
bei Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festennieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Innt=,Gold=,Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Jür 52 M. hochs. pol. Vertiko.
73 Divan im Plüsch od. Taschenbezug 60 f, Ausziehtisch od. Salontisch, nußb. pol. 23 M, Pfeilerspiegel mit Krystallglas ohne Konsole,.45 m hoch, 15 M. Stühle, nußb. pol., von.50 K an. Für 55M. hochf. p. 2thür. Kleiderschr., Bett, nußb. pol., m. Einl., selbst äuß. sol. angefert., 62 Ml., Waschkommode, nußb. pol., m. Marmor= u. Spiegelaufs. 510. Sämtl. Sachen sind neu u. solid gearbeitet u. bietet sich f. Brautleute besondere Gelegenheit.
Perlenpfuhl 18, a. d. Hohestraße.
Donatus-Brikets