Geschäftsstelle und
37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Singeeger g..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
öral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 27. November 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang
Gardinen
Portièren
—
Jischdecken
Zettdecken
——
Linoleum
Cac9s
TEPPICHE
#5#8 Möbelstoffe
Decorationen
Fröhlich&amp; Leven Nacht.
Köln, Obenmarspforten 21.
g
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Austreicher- Tapezir-Hausb
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen Küchenstühle. Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fenstergutzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mai=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquarell u. Tempera,
Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
sU Buntg'as-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Stahlspäne, alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel emp
Fritz Marx, Mittelftr.
50
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Herrenkleider werd. rep., gerein. u. geb.
8 Karthäusergasse 24, 2 Etg., Hinth.
Sofas, Betten,
beste Polsterung, von 25 K anfangend. in großer Auswahl wegen Räumung Besondere Gelegenheit für Brautleute Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
e Gelegenheit!
Ein grosser Posten
Linoleum-Reste
passend für kleinere Zimmer, sowie leichtbeschädigte
Sum-Teppiche
und Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgestossen.
per Wirih
100 Breitestrasse 100.
Nur kurze Zeit!
Wegen Aufdabe des Geschäftes
Ausverkauf
in Jumelen, Gold und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, Hohestrasse 114.
Nur kurze Zeit!
Theoder Olbertz Sohn, Köln,
1 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
empfiehlt
sein in den oberen Näumen befindliches
Grosses Lager in:
Porzellau-, Glas- und Krystall-Waaren.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/25 mm, à 80 J per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner aufwärts empfiehlt
Frauz Bartman,
Inh.: Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Bücher für die Frau!
Die Kunst des Sparens in Familie und Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster. Siebente verbesserte Auflage. 236 Seiten 120. Hübsch gebunden M..20. Aerztlicher Ratgeber bei der Pflege und Ernährung des Kindes
nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiitungen und dußeren Einwirlungen. In Frage
gestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Hübsch gebunden M..20.
Die Rechtsverhältnisse der deutschen Frau nach der heute geltenden Gesetzgebung. Volkstümlich dargestellt, mit Formularen, von Dr. zur. A. Baumstätter. Gebunden M..50.
Reich illustr. Katalog gediegener Festgeschenke für jung und alt gratis.
J. P. Bachem, Verlagshandlung, Koln a. Rh.

zu vermieten.
verm eten.
Somner Local-Anzeiger Nr. 324&a Miltwoch, N. Vovrmbev 1901.
Stellen-Gesuche.
Junge, welcher in Wirtschaft thätig. sucht Stelle
als- Kellnerlehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 2363 an d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten Beschäftigung
auf halbe Tage gesucht Zeugnisse und die best. Empfehl. stehen zu Diensten. Off. unt. Nr. 2358 an die Gesch d. Bl.
Bess Hauskuecht, vulest. auf
„„„„ gräflichem
Schlosse, mit guten Zeugnissen, sucht
sofort Stelle. Gefl. Off. an d. Hausmeister d. Kath. Gesellenhauses, Köln.
Ein jauger tücht. Iustallateur,
firm im Anlegen von Gas. Wasser und elektrischem Licht, sucht umständehalber sofort Stellung.
Off. u. T S 325 an den Westfäl.
Voltsfreund Hamm i. Westfalen erb
Ein junger Mann,
17½ J. alt. sucht Beschäftigung aufs Lager. Bescheidene Ansprüche.
Angebote u. Nr. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Barbiergeh. s. Stelle.
Off. unt U 250 n Kalk. Kirchstr. 4.
Mädchen such. sof. Stellung.
Frau Engels, Engg. 14-16, Stellenv.
Arbeits-Gesuche.
Däherin, im Kleidern. auch Umändern von Madchen und Knabensachen durchaus erf., sucht Kunden außer dem Hause. Karte gen. Domstrase 42.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
zine unabhängige Frau, welche in ,<space> a l l e n<space> h u s l i c h.<space> A r b e i t e n<space> e r f a h r e n.<space> sucht v.-12 Uhr morgens Stundenarbeit ohne Beköstigung. Lohn 15 M. Sonn= und Feiertage ausgeschlossen. Frau Schröder, Rippes, Manenheimerstraße 5, 1. Et. Suche zugleich noch ein ge Kunden zum Waschen.
Poststraße 22, 3 schöne Aubanzimmer 2. Et.
zu vermieten. Besch. Hohepforte 9A.
I. Etage.
3 große Zimmer, mit Keller für 20.4.
per 1. Dezember zu vermieten. An=Sülz, Scherfginstraße 13,
Köln=Sulz,
Haltestelle der Vorgebirgsbahn.
Ursulaplatz 13A.
2 hübsche Zimmer, 1. Et, 2 gr. sch. Zimmer, 2. Etage. 1 Zimmer 1. Et., an anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 11.
2 Parterrezimmer n. abgeschl. Hof, 3 kleine Zimmer, part., n. Keller u. Speicher an anst. Leute billig zu verm.
Stallung u. Wohnung
zu verm. Nippes, Ossendorferstr. 21
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Kapitalien.
12 000 Mark zur 1. Hyp
auf Haus in Vorört gesucht. Doppelte Sicherheit. Off. u. Nr. 2354 a. die Geschst. d. Bl.
telle
28000 Mark sva
auf Neubau in Ehrenfeld gesucht. Tare 57000 g Off. u. Nr. 2353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lochnerstraße 17.
serrsch. 1. Etage, 5 Zimmer, Küch Badez., Mans., im Pr. v. 1200 M.
1. Jan. zu verm. Einzus. v.—12 —5 Uhr. Besch. b. Hausmstr. da
Kalk. 1 möbl. Zimmer
Bescheid Kirchstraße 4.
Unterhaus und
1. Etage,
4 Räume, Martinsabteigasse 8, zu vermieten. Bescheid: Mühlengasse 14.
2. Etage, 5 Räum, zu vermieten. Alte Wallgasse 9.
2 Zimmer I. Etg. in kinderl. Hause an einz. Person od. kinderl. Leute zu vermieten. Gartenstraße 22.
sippes. Unterh.,.Bieraussch. u Schw. Metzg.., z. verm. Besch.: Nohlstr. 3
Möbl. Zimmer sicht billig zu ver
mieten. Am Hof 8.
Ladenlaka mit oder ohne
Wohnung, zu Ursulastraße 24.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Perlengraben 22—24, 1. Etage.
Rippes, Unterhaus. 4 Räume, I. Et 5 Räume. Heiz= u. Leuchtgas, am Baudriplatz 25, zu vermieten.
Gloria-Zündnölzer
Stolz der Hausfrau.
Mietgestiche.
Möbl. Zimmer
mit Pension von ält. sol. Kaufmann in anständ. Hause per 1. Dezember gesucht. Off. mit Presangabe unter G St 40 hauptpostlag. Koln erb.„ ine s. ruh Dame s. in ein. anständ kinderl., v. Eigent. bew. H. 3 unmöb. Zim..Ct. i. nörd. Stadt. f. Dez. o. Jan. Off. u. Nr. 2350 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Wirtschaft
zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisang. Nr. 2365 an die Geschaftsst. d.
unter
Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Falons in Kolümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Handwerk. Kaufl., Beamte Franz. u. engl. Kurse, Schönschr., Buchführ. 2c.
Garant. sonst kein Honorar. monatl. von M. 3,00 an. Dir. Mostert. Severinstr. 222
Köln-Sülz.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
I. Etage, 5 Zimmer, abgeschlossen, mit Garten, zu M 35 zu vermieten. Bescheid Sülzburgstraße 142.
UInterprimaner ert. Nachhülfe, besond.
Latein u. Mathematik. Gefl. Off. u. 11 K 29 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gloria-Zündhölzer
eutzünden an allen Reibflächen.“
Köln-Sülz.
Lekundaner
Sülzburgstr. 142, 3 Zimmer, 2. Et.,
abgeschl. zu 22 K p. Monat zu:
verm
Nachhülse in Latein. Französisch, Mathematik.
Fr.=Off. u. Nr. 2366 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
In der Nähmaschinengrosshandlung von C. Mahnkopf Nachfolger, Berlin., Breslauerstr. 34, kauft man die beste Haushalt-Nähmasch. mit sämtlichen Apparaten und Verschlusskasten unter dreijähr. Garantie für 72 Mark. Anzahlung 36 Mark, monatliche Abzahlung 3 Mark.
Man verlange Preisliste.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia. Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt KK 27.—.
eingetrage. M 28.—.„
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29. Im Interesse
unterer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Prachtware, von dunkelgrüner Farbe, im ganzen oder in Partieen hat abzugeben(Fracht bis Köln ungefähr 10 Mark pro Mille)
Schenkwirtschaft, nachw. rent., z. k od. m. Vorkaufsr. zu mieten ges., Köln od. Vorort. Fr.=Off. n. Beding
7„- MAhehtwais- SIl C2
u. Z an d. Annahmest. v. W. J. Anton'
enerstraß
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen
P. Faust. Mühlengasse 14.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Hleiner emaill. Herd mit Kessel und de Nohr, wenig gebr., zu kaufen ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 2359
Packkisten werden furwah
rend angekauft. Mühlengasse 11.
Vermischtes.
Große Ersparnis im Haushalt mit
C. Wirth, Marienheide.
ztmzugshalber 2 Fensterschaukasten,
zus..60 m lang, Opel=Nähma ch., neu. Hand= u. Fußbetrieb sowie eine gut erh. Regulateuruhr m. Schlagwerk zu verk. Das. 1 Fensterschaukaten mit Glas,—.15 mlang, ein Füllosen sowie eine kl. Treppenleiter zu kaufen gesucht. Kalk, Hochstraße 8.
China=Anzug zu verk. a. e. W
w. d. K. Fastnachtsz. mitm. Besch.
Herrn,
Elsaßstr. 63, 3. Et., M. Hein. ab. u. 6 U
Gänsel Honig! Butter!
Fr. geschl. sette Gans od. 3 Enten K..75, 10 Pfund=Colli Naturbutter R.75. Bienenhonia K.50.*
A. loczes. Probuzna via Breslau.
„lle Sorten Weine.
direkt vom Producenten. in Fessern von 25 Lit. und K sten v 12 Fl. an.
Weisswein von 500. Rotwein von 55— an.
Bis Weihnachten 10% Rabatt. Joh. Kunar. Hohenstaufenring 2
Spottbillig verkaufe
geaichte Tafel=, waagen.
arier= und Dezimal Altermarkt 14.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b
ASchneidertisch. Friesenst. 33.Ritter.
4 zu 604 wieder eingetroff. urlans Schreibwhdl. Ritterstr. 9
Achtung! in gebraucht„<space><space> E i n r i c h t u n g,<space> h e l l<space> n u ß b..<space>
sofort zu jedem Preise zu verkauen.
Luremburgerstraße 29.
Butter 57 u. 5 8 Honig
10 8 frisch geschl. Enten. Gänse A..50.
Koch 24, Tluste via Schlesien.
ßer Mantelo en billig zu verkaufen. Ankerstraße 21, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
ebrauchter Ladenschrank mit Glasthüren zu kaufen gesucht.
änge 4 bis 5 Meter, Tiese etwa .50 Meter. Höhe circa 3 Meter. Fr.=Off. u. Nr. 2352 a. d. Gesch. d. Bl.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäften erhältlich
" 0 G E E
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln.
Stets frisch zu haben bei
Alb. Gröllmann, Chlodwigplatz 3
Möbelwagen
von 4 Mark an.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Hermann Leyendecker,
Ritterstraße 43,
Buchbinderei u. Einrahmungsgeschäft empfiehlt sich in allen einschl. Arbeiten
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17
Club français,
qui tient es seances lr jeudi, accefterait encore quelque membres. Ecrire sous 2346 an bureau du journ
Der sich in eine der ältesten und
4
größten Levensversicherung
aufnehmen lassen will(Kapitalzahl.
schon bei Lebzeiten ev. nach 15 Jahren) sende seine Adresse unter Nr. 230:
an die Geschästsstelle d. B.
(Eine neue Rahmbutterfabrik, welche
nur hochseine Tafelbutter billig
iefert, sucht noch einige Abnehmer Off u. Nr. 2367 a. d Geschäftsst d Vl
Röggegrees,
seines Roggenbrot, mit und ohne Rosinen, auf Wunsch Kümmel.
Beim Kaffee salls do nit vergesse Vn mingem Röggegrees zo esse, Lo kanns dann wähde hundert Johr Un kriß och nie gries Hohr.
Täglich frisch zu haben. Preis 50 h.
Kettengasse 24. Josephstraße 4,
Sternengasse 29, Fleischmengergasse 3, Kuffhiuserstraße 21, Kasparstraße 24,
Buttermarkt 33, Bob=, Ecke Reinoldstr., Pfälzer raße 58, Brüsselerstraße 52,
Jrüsselerplatz 18. Engelbertstraße 15, Stenstraße 50. Unt. Kahlenhausen 13, Haniaring 68. Ecke Hamburgerstraße und in der ersten Röggegreesbäckerei: Franz Kröng u, Lorelenstraße 26. Gefl. Best..prompt bes. Postk. genügt.
Moosrahmen bill.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Nr. 154. Herrn O. Mück in Glarus! Mache Ihnen die ergeb. Mitteilung, daß mein Sohn Xaver durch Ihre briefliche Behandlung von seinem Halsleiden(Kropf) gänzlich befreit worden ist; spreche Ihnen daher meinen besten Dank aus. Wingen bei Leinbach Els., d. 23. Mai 1901. Michael Fabacher, Vater des Xaver.— Man wende sich schriftlich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz),
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.9
Vorzüglich bürgerlicher
Mittaglisen 60, Abendlisch 1/ Pig.
8“
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer. Maximinenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
Festgedichte
aller Art liesert das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorb Mitglied Frau
Barbara Vervatius, geb. Weehlsel
finden statt am Donnerstag den 28. November, morgens 9 Uhr.
Das Sechswochenamt
für Herrn
hubert Daverkausen
wird am Donnerstag, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Teutz gehalten.
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für die am 28. November 1899 verstorbene
Fran Schulrat Löhr,
Christine, geb. Trimborn,
wird am Donnerstag, 28. Nov d. Is., 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche z. h. Severin gehalten. wozu Verwandte, Freunde u. Bekannte hierd ergeb. eingel. werd.
Locales.
K. Gestohlen wurden für etwa 4000 M. echte Spitzentaschentücher, Spitzenkragen, Spitzenschleier, hell, schwarze Spitzenkleider, 10 CremeSpitzenkleider, für 1300 M. schwarze, grüne und weiße Straußenfederfächer, etwa neun Coupon echte Brüsseler Spitzen, fünf Coupon à 4 Meter lange. 10—25 Centimeter breite, weiße, seidene Stickereien,
a Unglücksfälle. In der Siebachstraße zu Köln=Nippes kam ein Metzgergeselle beim Abspringen von einem Fleischwagen zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Gestern Morgen zog sich in der Benesisstraße ein bejahrter Mann einen Armbruch zu.— In einem Neubau an der Breitestraße stürzte mittags ein Maurer von einer Leiter und erlitt schwere Beinverletzungen. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
* Schlägerei. Am Montag Vormittag 9 Uhr entstand in Deutz auf der Siegburgerstraße zwischen zwei Frauen eine Schlägerei, wobei eine der Frauen derart mißhandelt wurde, daß sie auf der Straße zusammenbrach und nach dem Hospital geschafft werden mußte.
§. Ueberfahren wurde am Montag Nachmittag in der Mittelstraße ein vier Jahre altes Kind von einem Postwagen. Das Kind trug eine leichte Verletzung des rechten Beines davon.
& Bei einer Schlägerei, welche in der Nacht von Montag auf Dienstag in der Schnurgasse stattfand, erhielt einer der Beteiligten einen Messerstich in den Arm und mußte Hülfe im Bürgerhospital nachsuchen.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Arbeiter aufgenommen, der in einer Eisfabrik sich eine Hand gequetscht ferner ein Arbeiter, welcher in der Riehlerstraße in Ausführung seines Berufes eine Rückenverletzung sich zugezogen hatte
E SIR
i Mam6
Familien-Anzeigen. I 8e
5] Ot Als
von C
gerate Elend er hin warf dankbPläne bringe schon segnet Vorm Se Eigen
fast a
erledi und er de spät wöhn Kouf wie abget
schen
den
Al
Stad
Trep
schrä
Stüt
und
wie
liebt
alles
raun
zum
wur
Alte
Hülf
gesti
höhe
nur
beid
7
rüh
ante
hatt
die
erst
nad
(
ma
lan
geg
Me
tief
und
und
„
wo
der
des
Be
ihr

Seite 3.
Röuter Local-Anzeiger Nr. 324&a Mittwoch. 27. November 1901
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt für Kinder und Mädchen
die letzten Neuheiten in Jackets, Reefers, engl. Paletots,
Mänteln und Capes mit und ohne Capuchons.
Grossartige Auswahl in allen Grössen und Längen.
Streng reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige feste Preise.*
sich mit ihm beschäftigt, sie hat ihn wie eine lebende Puppe anund ausgekleidet, hat Lina bei der Pflege und Wartung abgelöst. Sein erstes Lächeln galt ihr, der erste, bewußte Blick der großen Kinderaugen suchte sie, sie hat ihm die ersten Strümpfchen gestrickt, das erste, bunte Spielzeug gekauft. Stundenlang konnte sie still an seiner Wiege sitzen, ihn leise schaukelnd oder ihn unermüdlich umhertragend, wenn er beim Zahnen unruhig war, bis ihre Arme wie gelähmt vor Müdigkeit waren.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 26. Nov. 1901.
9 Gevurten. Hedwig. T. v. Wilh. Urbach, Schutzm., Annostr. 374.
= Leontine, T. v. Konrad Rempe, Fabrikarb., Zollstock. Got esweg 53.Susanna, T. v. Jos. Ziß, Schiffer, Severinstr. 59.- Marg., T. v. Andr. Tyiesen, Schuhm., Pflückhof 1.- Maria. T. v. Andr. Faßtbender, Tagl., Biverstr. 20.- Joseph ne. T. v. Jos. Klemmer, Postschaffner, v. Nippes, Gartenstr..- Joh., S. v. Adolph Schmitz, Maurer, v. Hurth.- Anna, T. v. Heinr. Stippler, Sattler. v. Ehrenfeld. Keplerstr. 45.- Magd., T. v. Gust Pudewitz, Schuhm., v. Ehrenfeld, Lessingstr. 30.— Joh., S. v. Joh. Rodenmeyer, Schreiner, Follerstr. 16.- Juliane, T. v. Wilh. Gock, Fabrikarb., Ferkulum 14.- Peter. S. v. Peter Adams, Zuschläger. Ohmstraße 48.- Joh., S. v. Joh. Secwald. Maschinenschloss. v. Arnoldshöhe. Vonnerstr 406.— Marg., T. v. Jos. Bossenderg, Tagl., Schnurg 46.= Elisab., T. v. Emil Reisinger, Weinhdlr., J abellenstr. 6.- Franz, S. v. Peter Bungarten. Tagl., v. Bayenthal. Tacitusstr. 18.- Anna, T. v. Wich. Iven, Tagl., v. Zollstock, Höningerweg 107.= Ernst. S. v. Norbert Silberbusch, Kaufm., Bismarckstr. 99.- Peter, S. v. Peter Engeis, Kassendiener. Dagobertstr. 77.„ Sibylla, T. v. Joh. Kolsem, Tagl., Thurmchenswall 40A.- Hans, S. v. Jak. Stenz, Kausm., Venloerstr. 43.
" Max, S. v. Dr. Fritz Eltzbacher, Banquier. Deutscher Ring 42.— Cäcilia, T. v. Mathias Burgwinkei, Metteur. Engg. 8A.
Karoline, T. v. Julius Brandt, Mechaniker, Limburgerstr. 15. Hedwig. T. v Jos. Pfeifer, Kelln., Streitzeug. 82.- Joh. S. v. Joh. Visscher, Postassist., Klapperhof 12.- Albert, S. v. Karl de Jong, Buchbdr., Severnstr. 243—245.- Anna, T. v. Hub. Kaspers, Kutscher. Peterstr. 12. Nikol., S. v. Viktor Marcel. Schlosser, Alte Mauer a. B. August. S. v. Hub. Ssizen, Stuckat. Thieboldsg. 13.
4— 0 g Wittanstr. 37." Joh
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Nov. 1901.
Benita.
[5] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Als sie endlich im dritten Stock lebten, war der letzte Rest von Elsas Gelde verzehrt, und sie wären in Armut und Not geraten, hätte sie nicht eine kleine Erbschaft vor dem äußersten Elend geschützt. Ihr alter Vormund war Junggeselle und starb; er hinterließ ihr 1800 Mark jährlich, nur die Zinsen, das Kapital war fest angelegt. George grollte, statt dem alten, treuen Freund dankbar zu sein, er hatte oft den Kopf voll unausführbarer Pläne und hoffte, dereinst es noch bestimmt zum Millionär zu bringen. Hätte er jetzt ein kleines Kapital besessen, so würde er schon beweisen, was er zu leisten im stande sei. Seine Frau. segnete im Stillen die väterliche weise Fürsorge des vorsichtigen Vormundes, der ihren Mann gut genug kannte.
Seit einem Jahre war George Agent einer Feuerversicherung Eigentlich gab er nur den Namen zur Sache, da seine Frau fast alle die mühsamen Rechnungen führte, die vielen Schreibereien erledigte. Als Benita älter wurde, half sie der Mutter dabei und St. Albains weiches Herz war doch zuweilen gerührt, wenn er den so früh ergrauten und den jungen blonden Kopf noch spät abends über seine Arbeit gebeugt sah. Dann ging er gewöhnlich aus und kaufte für sie irgend etwas unnützes: Blumen, Konfekt, eine teuere, leicht entbehrliche Spielerei. Er sah nicht, wie fadenscheinig und dünn ihre Kleider waren, wie geflickt und abgetragen ihre Wäsche, wie es im Hause an allen Enden fehlte. Das letzte Markstück konnte er dem Bettler auf der Straße schenken, ohne daran zu denken, wie notwendig dasselbe Geld den Seinigen gewesen wäre.
Als der kleine Harald geboren wurde, hatten sie bereits das Stadium großer Verarmung erreicht, und sie zogen wieder eine Treppe höher, weil der vergrößerte Haushalt die äußerste Einschränkung gebot. Die früh gebrochene Frau hatte eine treue Stütze an der alten Dienerin, die schon ihre Wärterin gewesen und überall mitgezogen war. Die gute Lina pflegte nun Harald, wie sie einst Benita und deren Mutter gepflegt hatte, und sie liebte den Spätgeborenen über jede Beschreibung. Sie verstand alles, sie kochte, wusch, nähte und strickte, stopfte und flickte, räumte auf und scheuerte unermüdlich vom frühen Morgen bis zum späten Abend, so daß sie im dritten Stock allein fertig wurde. Später, als der Kleine die Wartung und Pflege der Alten brauchte, mußte ein armes zwölfjähriges Mädchen zur Hülfe genommen werden. So waren die St. Albains herabgestiegen auf der gesellschaftlichen Leiter, während sie immer höher klettern mußten, was die Wohnung anbetraf. Es blieb nur die Mansarde übrig oder die dumpfe Kellerwohnung, jene beiden Zufluchtsstätten der Armut, und der Bettelstab.
Die Feuerversicherung hätte mehr eingetragen, wenn der Agent rühriger gewesen wäre. Er beanspruchte für sich den Löwenanteil der bescheidenen Einnahme, und das Geld zerrann ihm zwischen den Fingern, oft auf entwürdigende Weise. Einige Male hatte er der ihm anvertrauten Kasse kleine Summen entnommen, die jedesmal von dem schmalen Einkommen seiner Frau zurückerstattet werden mußten und im Haushalt manche Entbehrungen nach sich zogen.
George von St. Albain hatte sich keine wahren Freunde gemacht, die ihn um seiner selbst willen liebten und schätzten; so lange ihm das Glück lächelte, streckten sich ihm viele Hände entgegen, aber keine einzige suchte die seine im warmen Druck treuer Freundschaft, als es ihm schlecht erging. Er brauchte aber Menschen und Gesellschaft, und so suchte er diejenigen auf, die tief unter ihm standen. Jetzt war es nicht mehr Champagner und teurer Wein, womit er sich berauschte, er hielt sich an Bier und Branntwein in den wüsten Nächten, die er mit seinen „Freunden" verbrachte.
Sein Aeußeres ist vernachlässigt und salopp, er ist stark ge worden und sieht kupfrig und aufgeschwemmt aus, fast jede Spur der ehemaligen Schönheit ist verschwunden. Das ist das Bild des Gatten der armen, gebrochenen Elsa, das ist der Vater Benitas und des kleinen Harald.
4.
„Lina, Lina, komm schnell her, bitte, bitte!“
„Gleich, gnädiges Fräulein, der Braten brennt an, ich muß ihn erst noch einmal begießen.“
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dre tägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenscha tskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Zu Weihnachten. 130 Mark
14 Karat goldene Fagette=Herrn=Ancre=Savonet=Uhr mit Kugelgehäuse wolbung, poliert, mit abgeschliffenen Kanten, neueste Form. prima Werk Garantiert durch Namenezug meiner Firma auf dem Werk wie auf dem Zifferblatt. Ruckfederregulierung, bestes System, extra schwer in Gold, 14 Karat Gold, 3 massiv goldene Deckel; zudem besitzt die Uhr eine besondere Einrichting, wodurch eine zu starke Anspannung der Feder beim Aufziehen vermieden wird, nur 180 Mark. A 1.(M1.:. Köln, Marzellenstraße 61, Uhrmacher,
Ind. Ietein, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegründet 1875
Ein hochseines Kaffee-Specialgeschäft sucht aus sofort mehrere tüchtige. gewandte und brauchelundige Verkäuferinnen, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.—
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Gnädiges Fräulein! Wer ist das, du liebe, alte dumme Lina?“ fragt Benitas helle Stimme.„Kannst du denn nicht behalten, daß ich dir verbiete, mich so zu nennen? Hörst du, dein gnädiges Fräulein verbietet es dir ein für allemal. Ich bin für dich Nita, deine kleine Nita, die du gepflegt und verwöhnt hast, so lange sie denken kann.“
Und sie faßt die verbe, verarbeitete Rechte der alten treuen Magd und schüttelt sie herzhaft.
„Aber Fräuleinchen, wie kann ich Sie denn beim Vornamen rufen, seit Sie das große Examen gemacht haben und so gelehrt und klug sind! Ich bin doch nur eine einfache, ungebildete Person, für die es unschicklich wäre, sich solche Freiheiten zu erlauben.“
Nita fliegt ihr um den Hals und küßt das ehrliche, runzelige Gesicht.„Sage gleich Nita zu mir,“ ruft sie übermütig,„ich laß dich nicht eher los, Lina!“ Sie tanzt mit ihr durch die Stube.
„Nun, wenn Sie es durchaus befehlen, Nitachen,“ antwortete die Alte außer Atem, halb weinend, halb lachend, indem sie die schlanke, kleine Hand küßt, die so zutraulich auf ihrer Schulter ruht.
„Das wäre also abgemacht. Nun komm und sieh, wie allerliebst Baby in dem weißen Kleidchen aussieht; es paßt ihm
so au
Sie zieht die Wärterin in das Zimmer neben dem Salon; dort kniet sie bei ihrem Brüderlein nieder und betrachtet ihn mit zärtlichen, stolzen Augen. Sie hat die letzten beiden Nächte eifrig an dem reich mit schönen, englischen Stickereien besetzten Kleidchen genäht, damit es bis heute fertig werde. Lina hat eines ihrer alten Kinderkleider aufgetrennt, es frisch gewaschen und gebügelt, damit Harald festtäglich geputzt sei; denn es ist heute der Geburtstag der Mutter, der 6. Juni, drei Tage später wird Benita siebzehn Jahre alt. Sie kniet also vor dem Kleinen und betrachtet ihn voll freudigen Stolzes, voll inniger Liebe. Erst seit dieses in Sorge und Kummer so spät geborene Kind erschienen ist, kennt sie Geschwisterliebe; sie hat ja nie ein Brüderlein oder eine kleine Schwester gekannt und sich immer danach gesehnt. Hier, wo der Altersunterschied so groß ist, mischt sich noch viel von dem mütterlichen Element in die Liebe, die sie auf das Haupt des Babys häuft. Er ist ihr ganzes Glück, ihr Kleinod. Vom ersten Tage seiner Geburt an bat sie
* Sterbefälle. Kathar. Wetter, 2., Ritterstr. 37.- Jog—.—.—
baum, 1., Unt. Krahnenbaum. 4. Gottfr. Hermsen, 5., Hermann Beckerstr. II.- Hugo Lanskuhl, Kaufmann, unverh., 37., Klingelpütz 51.= Gertr. Wollersheim, 2., Thieboldsg. 110.- Magd. Wenz. 4.,
Loreleystr. 23.
0 Heiraten. Hub. Droßon, Fabrikarb., v. Höddelbusch, u. Margarete Kiel, v. Großvernich. Jul. Meising, Metzgermstr., v. Wesel, u
van Huck, v. Hochstraß=Moers.= Emil Wilms, Geschäftsf., v. Calcum. u. Anna Ferschen, v. Saarn.- Jalob Kramer, Anstr., v. hier. u. Agnes Röhrig, v. Düsseldorf.- Balthasar Baum, Korrespondent. v. hier, u. Balbara Fielsen, v. Ehrenfeld Joh Zaeck, Marmorarb., v. Lindenthal,
u. Marg. Kirchesch, v. Andernach.- Wwr. Theod. Horst, Kaufm., v. Obermenden, u. Wwe. Josephine Lambertz, geb. Begaße. v. Düren. Wwr. Ludw. Roth, Klempnermstr., v. Idstein, u. Wwe Emma Scheuten. geb. Plaschke, v. Wollin Bemte##
9 Seirats=Ankündigungen. Ludwig Klingemann, Bezirks=Feldw., Friedrichstr. 13. u. Helena Zimmermann, Pantaleonsw. 22. Sally
Seligmann, Heizer, zu Werden a. d.., u. Regina Cayn, Engelbertstr. 13.= Heinrich Leuchter, Steiger, Friedrichstr. 61, u. Jolanua Drögehoff, Luxem urg rstr. 26.= Emil Pufahl. Anstr., u. Mathilde Rug, geb. Rommel, Wwe., beide Engelbertstr. 19.- Jakob Jackes. Tagl., u. Gertr. Ambacher, beide Mauritiusw. 58.- Peter Mertz, Fuhrm., u. Soph. Kolvenbach, beide Weideng. 37.- Robert Kuyl, Kfm., u. Frieda Schneider, beide Komödienstr. 113.- Joseph Kuhlow, Lehrer, zu Malstatt=Burbach. u Katyar. Hopstein, Wolltüche 5.- Heinr. Krentel, Sekret., Schaafenstraße 24, u. Cla a Cahn. Unter Seidmacher—4.- Theod. Tuchscherer, Tagl., Butterm. 39. u. Louise Krey, Butterm. 28.- Joh. Dedy, Bildh.
Rosenstr. 36, u. Joseph. Knott, Koelhoffstr. 3.
0 Geburten.(15. Nov) Herm. Jos. S. v. Herm. Rüttgers, Schuhm.,
Theresienstr. 122.- Hertha Agnes. Emmy Dora. T. v. Dr. phil. Herm. Ridder, Apoth., Franzstr. 2D.-(17.) Kath., T. v. Joh. Beninen. Tagl., Weyerthal 5.- Maria. T. v. Peter Gottschalk, Tagl„Palantenstr. 1I. (18.) Klara,, T. v. Karl Holtz Kaufm., Bachemerstr. 90.-(19.) Frieda Anna. T. v. Peter Jean, Schneidermstr. Dürenerstr. 212.- Maria Elise, T. v. Hub. Mommer, Polizeisekr., Landgrafenstr. 39.-(20.) Anna Helena, T. v. Jos. Mertens. Schreiner, Herderstr. 41.-(21.) Kath., T. v. Joh. Heller, Fabrikarb., Palanterstr. 12.-(22.) Joh. Kornel., S. v. Joh. Klein, Hülfsbremnser, Bachemerstr. 145.
O Sterbefälle.(20. Nov.) Wilhelmine Kraemer, 2 St., Klosterstr. 30.
(22.) Agnes Schmitz, 8., Redwitzstr. 76.= Franz Krol. Tagl., 46., Klapperg. 1I.-(23.) Wilhelm Hammer, 2., Schlegelstr. 32.Joh. Ivens, Schloss. 73., Köln, Str. unbek.)-(24.) Elisab. Langen,
5., Freiligrathstr. 24.-(25.) Severin Heuser. Rentn., 74., Berrenratherstraße 226.- Anselmus Ellring. Ordenspriester, 74., Mariawald.
9 Heiraten.(19. Nov.) Aug. Steinbach, Bühnenarb, u Anna Sippel, Aegidiusstr. 2.- Karl Fischer, Schlosser, u. Wwe. Maria
geb..unz. Bachemerstr. 174.-(22.) Peter Rüth Fabrikarb., u. Marg, Schmitz, Wittgensteinstr. 44. Heinr. van Dinlen, Straßenbahnschaffn., I. Herena Bär, Bachmerstr. 110.(23.) Math. Giesen, Gartenarb, u. Wwe. Kath. Schmidt, geb. Balschmidt, Dürenerstr. 369.
e Heirats=Ankündigungen.(23. Nov.) Ernst Meyer, Feldwebelu Auguste Klöckener, Aachenerstr. 203.
9 Geburten.(16. Nov.) Maria, T. v. Nik. Wietz, Schreiner, Stammheimerstraße 45.- Margaretha, T. v. Jos. Hausen, Metzger, Merheimerstraße 92.- Peter, S. v Jos. Decker, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 15A.Eva. T. v. Everhard Kreuger, Dreher Jesuiteng. 144. Wilh., S. v.
Joh. Fohsel, Bäckermstr., Neußerstr. 323.-(19.) Maria, T. v. Franz Baclain, Postschaffn., Zonserstr. 62. Kath., T. v Christian Könen, Kutscher, Escherstr. 115.- Franz, S. v. Franz Szezukowskl, Tagl., Florastraße 23.- Theodor, S. v. Jak. Strack, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 63. - Peter, S. v. Jodokus Quirl, Postb., Merheimerstr. 114. Hubert. S. v. Gottfr. Hilgers, Schuhm., Wartburgstr. 7. Karl. S. v. Jos.
Tagl., Niehlerdamm 145.— Barbara, T. v. Joh. Berg, Maurer. Sechszigstraße 41.-(21) Josef. S. v. Josef Schneider, Anstr., Gellertstr. 38. - Paul. S. v. Gerh. Berens, Lokomotivf., Hartwichstr. 110.— Margar., T. v. Heiur Inveen, Schlosser, Nieglerstr.##.- Otto. S. v. Jos. Stein,
nmmaane 190. Elise T. n Friedr. Claken. Schloff.,
Elisabeth. T. v. Ant. Blömer, Fabrikarb., Merheimerstr. 319. Anon, S. v. Philipp Oberle, Schuhm., Merheimerstr. 170.„ Friedrich. S. v. Friedrich Schorn, Oberpostassist., Cranachstr. 6D.= Hubert. S. v. Theod. Frintrop, Postschaffn., Merheimerstr. 45.- Peter. S. v. Wilh. Fritzen, Schlosser, Siebachstr. 720.-(23.) Jakob u. Cäcilia, Zwill. v. Peter Michets, Pferdek., Thüringerstr 15.- Erich u. Hubert. Zwill. v. Hubert Ditgens, Postassist, Holbeinstr. 9.- Friedrich. S. v. Ado.f Teichmann, Gärtner, Niehlerstr. 99.— Sophia, T. v Jos. Flugel, Eisenh.=Wagenw., Merheimerstr. 116. Peter, S. v. Johann Cordier, Eisenb.=Hülfsheizer. Cranachstraße 28.

4 0
Socal-Anniger Nr. 324 4. Milllsch, N. Novruber 1901.
Oefen. Oefen.
Füll-, Regulier- u. americ. Dauerbrand-Oefen.
Kachelösen und Kaminöfen für Dauerbrand.
Gasöfen nach Entwürfen hervorragender Künstler.
FRITZ DIETZ&amp; Co.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Fernsprecher 2704. Glockengasse O. Fernsprecher 2704.
Keuchhusten!
Bauterrain
Husten! Katarrh! Asthmal
werden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro ½ Kilo K.50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße 2, sowie Filialen: Herzogstraße 43, Ecke Glockengasse und Severinstraße 50.
Tricotagen
Handschuhe
Strümpfe
eigener Fabrikation.
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Größen
Puppenköpfe Biser“ Hon
Puppentschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben
Gelenktäuflinge, Schlafaugen.5
in allen Größen, zu den bil
Puppen=Reparaturen
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisur
nur Ia. Qual., mit feinen Biscuit=Köpfen
freihstehen
rößen, zu den billigsten Preisen.
werden prompt und billigst aus geführt.
Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstellung I. Etage,
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109
Fernsprecher 1500. Preislisten gratis und franko.
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau is Liqu., Ehrenfeld, Evechardstr. 58.
Ehrenfeld.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Genossenschaft
prima Marke
liefert frei Keller sei 10 Ctr. 65 bei20„ 62·2„ sei40„ 60„
u Koln u. Vororte.
Karte genügt.
Rob. Voss,
Arndtstraße 19.
Specialnaus tur De
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen und Bettstoffe in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermiich„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 5
Choeolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kasfeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Blumen-Fettseifen,
an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 85 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher. Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honigu. Veilchenseifen. Beste Theerseife, Lilienmilch-, Boraxseife 2c.
Bleichseifen, für vrdir vuck
Olivenölseifen und echte Gallseifen
für die feine Normal= und Wollwäsche.
Größtes Tager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschaftskerzen, Wagen- und Windlichte. Kanal-Tafel- und Kanal-Kronenkerzen, feinste Blumen-Haaröle und Blumenpomaden. Beste Zahnpasta, Odontine. a Dose 50 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c. empfiehlt unter Garantie zu reeusten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 6,
Haushalt- und Toilette-Seifen-Fabrik.
Gegründet 1837.
Fernspr. 1443. Niederlage: Ehrenstr. 41A. Fernspr. 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v.
Jah Felten Lindenthal,
Jon. Feiten, Dürenerstraße 68
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert. reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch. Das
kleine
v. Msgr. Kneipp, Fr. Bonif. Reile. Geb. N..40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneippwerke, ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Edle Harzer
Großartige Hohl= und Knorrvögel. tourenreiche Sänger, vers. per Nachn. i. 8 u. 10., Weibchen à Stück 1M. 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche event. Betrag zurück. Garantie
in
fur Wert und lebende Ankunft.
Karl Gorges, Züchterei edler Katarien. Thase, Harz. Schänkeplatz 2.
Großes Lager in außergewöhnlich oliden ungekleideten u. angekleideten belenkpuppen und allen Erlatzteilen, Prima starken Lederrümpfen. schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Treher in allergrößter Auswahl. lles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
owie sämtliche Gewürze oFeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. Bleissem.
Breitestrasse 94.
Haus Buttermarkt 22
u vermieten, geeignet für Speisewirtchaft. Zu errr. Unter Goldschmied 56.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke
grc
SOWI
SOWI
Broc
besseren6 Nieren. Eierkarto Kreuzkart Rote. Ma d Lie
E. Kne
Kart.=Gre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Mittwoch, 27. November 1901.
Seite 5.
A A TUUNUrS UiUn,
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels),
am-Gall4 cain poobhaltigne nanns nanzf Naubraiten
Barmen, Wertherstrasse 28,
empfiehlt sein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes Lager in
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von den einfachsten bis den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate. 824- b..P. Nr. 99 299 u. 102(09.
——„
Zu
s goldene Trauringe ohne Löthfuge, Marke
Ungl. P. Kr.
99
sowie Faconringe in grösster u. schönster Auswahl. Lange Damenketten u. moderne Herrenketten in 585 u. 333 gest. Golde sowie in Charnier-Doublé(25% Goldauflage), Ia. Silber-Doublé, Tula, Silber u. amerik. Doublé, nur die neuesten Muster. Brochen, Ohrringe, Armbänder, Manchettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
in grösster Auswahl.„
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reell durchgeführt wird.
Sämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauber und billigst ausgeführt. Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen.
E
Vollkommenstes Waschmittel!
antoffeln
Paket à 15 Pfg. überall käuflich.
Westdeutsche Seifenindustrie, G. m. b. H. Fernsprecher 3970.(c. Roedig.) Neusserstrasse 3.
zum Einkellern.
Große Auswahl in allen besseren Sorten: Rote Nieren, gelbe Nieren, Tannenzapfen, Blaublüter, Eierkartoffeln, Mühlhäus., Dollstedter, Kreuzkartoffeln, Moselrote, rauhschal. Rote, Magn. zu billigsten Tagespreis. n Lieferung frei in den Keller. E. Kueffel, Köln. Weyerstraße 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
Weihnachts=Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegrüindet 1302. von Rheinland und Westfalen
(durch Neubau bedeutend vergrößert) von
Gegründet 1802.
Geschw. Schloemer,
Köln, 20 Breitestrasse
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts
Bauerntische, 28
Houben's Gasöfen.
Oefen im Secessionssty von ersten Künstlern entworfen.
M. Ohnesorge,
Hohenzollernring 19.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 A per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wainsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cu Weite.
Nähtische.
Spiel= und Schachtische,
Servirtische,
Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken
Damenschreibtische,
kleine Salonschränke,
Telephon 1913.
—
□—
8
Rauchtische,
Notentische,
Notenständer,
Noten=Etagèren,
Klavierstühle,
Klavierbänke,
Säulen,
Blumenständer, Büsten= und dekorations=Artikel
20, Köln,
Geschenken, wie:
Flurständer,
Van Broek““ Gasheizöfen
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde.
Engros
Detail
Commes
Inh. Bltretsdach Breiies. 1 Hoelm Greiestrb
fabrikloger in bbrzellonFayence-Glos- u. Krystallwoo
Durch eigene Fabrikation die großte Auswahr von den einfachsten bis zu den seinsten Ausführungen
sowie grosses Lager in
Oefen und Herden
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Heinrich van Brock,
Köln, Fabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und allen Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
Xm LIBLAR X§ amp G. L.
Vorzüglichstes, sparsanstes Brennmaterial für
Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und PrivatKüchenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; geruchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Aschenrückstand.
Auskunft uver Mroise. Frachten, Verkaufstellen usw. erteilt
Verkaufs-Kontor
Braunkohlen-Bergwerks„Liblar“
in Köln a. Rh., Karolingerring 38.
Gegründet 1853.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren. Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
NSTTESN
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Xu liaben in allen Apotheken.“
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Mittwoch, 27. November 1901.
„ Was greb“'s Neues?
8 Betlin, 26.Nov.190.,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Bei stark besuchtem Hause nahm heute nach halbjähriger Vertagung der Reichstag seine Beratungen wieder auf. Nach herzlicher Begrüßung des Hauses widmete Präsident Graf Ballestrem der verstordenen Kaiserin Friedrich einen Nachruf, deren hervorragende Eigenschaften als Fürstin und Frau er in warmen Worten hervorhob. Entgegen ihrem sonstigen Verhalten bei Ehrungen von lebenden Mitgliedern des Herrscherhauses hörten die Socialdemokraten gleich den übrigen Mitgliedern des Hauses diesen Nachruf stehend an.
Der erste Punkt der Tagesordnung, die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Abänderung der Strandungsordnung, wurde debattelos erledigt. Hierauf trat das Haus in die zweite Beratung des Entwurfes der Seemannsordnung ein, zu dem zahlreiche socialdemokratische Anträge vorliegen. Es handelt sich bei der neuen Seemannsordnung gegenüber der alten nur um verhältnismäßig wenig Abänderungen, die aber von einschneidender Bedeutung sind. Die Aenderungen beziehen sich hauptsächlich auf die Einführung von Reichsseeämtern, Verbesserung des Koalitionsrechtes für die Seelente, Sonn= und Feiertagsruhe, die Kostenübernahme auf den Reeder bei Erkrankungen der Schiffer und das Recht, aus gewissen Gründen vom Heuervertrag ohne weiteres zurückzutreten. Die Kosten der heutigen Debatte wurden, wie nicht anders zu erwarten war, fast ausschließlich von den Socialdemokraten getragen, welche ihre Anträge eingehend begründeten, während die Redner der übrigen Parteien, um die Verhandlung nicht allzu sehr zu verschleppen, sich mit mehr oder weniger kurzen Erklärungen begnügten. Nach längerer Debatte über den von den Seemannsämtern handelnden § 4 vertagte sich schließlich das Haus, ohne über den Paragraphen abgestimmt zu haben.
Der Deutsche Reichstag trat gestern wieder zusammen, um seine Arbeiten mit der zweiten Lesung der Seemannsordnung und den mit ihr zusammenhängenden Vorlagen zu beginnen. Wie weit er damit kommen wird, bleibe dahingestellt. Da die Vorlage sehr viele Paragraphen hat und die Socialdemokraten zahlreiche Anträge dazu eingebracht haben, so wird möglicherweise die Beratung abgebrochen, um der ersten Lesung der Zolltarifvorlage den Vortritt zu lassen. Die umfangreichen Bände dieser Vorlage finden die Abgeordneten vollständig vor. Daß man möglichst bald an die Beratung heranzutreten wünscht, dafür spricht schon der Umstand, daß schon vor Wiederaufnahme der Sitzungen der Seniorenkonvent zusammentritt, um die Geschäftsverteilung zu besprechen. Bis zu den Weihnachtsferien hat man kaum drei Wochen Zeit. Da die erste Lesung der Zolltarifvorlage vor nächster Woche nicht gut beginnen kann, so bleiben nur noch etwa vierzehn Tage, und wenn auch noch die erste Lesung des Etats vor Weihnachten vorgenommen werden soll, so bleibt außer dieser Woche für die Seemannsordnung kaum noch etwas übrig, zumal da vielleicht noch der eine oder andere Tag mit Interpellationen weggenommen wird. Die am Samstag erschienene Begründung des Zolltarifs wird in der Presse vielfach recht abfällig beurteilt, wenigstens der allgemeine Teil mit seinen grundsätzlichen Ausführungen. Richtig ist ja, daß die allgemeine Begründung nichts Neues sagt. Aber wie ist das auch anders möglich? Die erste Lesung im Reichstagsplenum wird voraussichtlich nicht kurz werden, was noch keineswegs besagt, daß etwas Neues dabei gesagt werden wird. Auch ohne die Zollvorlage hätte übrigens der Reichstag ausreichenden Arbeitsstoff für eine anständige Session. Neue Vorlagen sind ja außer dem Etat nicht viele in Aussicht. Aber dafür liegt noch reichlich Stoff aus dem ersten Sessionsabschnitt vor, wie Seemannsordnung, Schaumweinsteuergesetz, Saccharingesetz usw. Auch das Branntweinsteuergesetz, das vor der Vertagung verunglückte, ist noch unerledigt. Was die Regierung damit vorhat, weiß man bisher nicht. So ziemlich für eine vollgültige Session würden im übrigen auch die Initiativanträge aus dem Hause ausreichen. Ueber den ersten Teil des Toleranzantrages des Centrums ist bekanntlich ein umfangreicher Kommissionsbericht schon vor der Vertagung erstattet worden, während der zweite Teil mit Rücksicht auf die damalige Geschäftslage zurückgezogen wurde. Wir dürfen wohl hoffen, daß der erste Teil in diesem Winter die Zustimmung des Reichstages finden werde.
Bei der vorgestüägen Rekrutenvereidigung in Kiel sagte der Kaiser in seiner Ansprache lant dem Berl. Lok.=A. u..: Es sind enerer so viele wie nie zuvor, aber es sind auch viele neue, gute Schiffe zu besetzen, und ihr seid berufen, an deren Bord auszuziehen, sei es in Krieg oder Frieden. Ich wünsche den Krieg ebenso wenig wie Mein hochseliger Herr Großvater, der aber, als ihm der Krieg aufgedrungen wurde, hinauszog an der Spitze seines Heeres und Gefahren und Strapazen mit ihm teilte. Ich erwarte von euch, daß ihr getreu enerm eben geleisteten Eide euch enerer Väter von 1870 71 würdig zeigt, wenn ich euch in den Krieg führen müßte. Ihr dürft nicht denken, der Kaiser habe gut befehlen, die Soldaten müssen schweren Dienst ausführen: Ich habe meinen Soldateneid geschworen so gut wie ihr und muß Meinen Dienst versehen so gut als ihr, jeder an seiner Stelle.
Folgende Interpellation wird nach Berliner Blättern die nationalliberale Fraktion einbringen:„Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über die Vorfälle, welche zu dem am 4. November 1901 in Insterburg stattgehabten Zweikampf zwischen dem Leutnant Blaskowitz und dem Leutnarit Hildebrand geführt haben, insbesondere darüber Mitteilung zu machen, ob die Bestimmungen vom 1. Jannar 1897 zur Ergänzung der Vorschriften über die Ehrengerichte der Offiziere eingehalten worden sind? Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den Vorschriften, daß mehr als bisher den Zweikämpfen der Offiziere vorgebengt werden soll, wirksamere Geltung zu verschaffen?"
Der Pariser Gemeinderat beriet die von verschiedenen Kengregationen eingereichten Gesuche um Zulassung, über welche er sich gutachtlich zu äußern hat. Eine Tagesordnung, die auf Ablehnung der Zulatsung hinausging, wurde mit 44 gegen 33 Stimmen abgelehnt und eine solche, die das Vereinsgesetz für schädlich und. antirepublikanisch erklärt und ausspricht, daß die Freiheit der Vereinigungen nicht beschränkt werden dürfe, mit 39 gegen 33 Stimmen angenommen.
Aus Washington wird gemeldet: Der hiesige kolumbische Geschäftsträger hat von dem stellvertretenden Gouverneur folgende Depesche aus Panama, datiert vom 29. November erhalten:„Das Heer der Rebellen ist bei Enlebra und Emperada vollständig geschlagen worden. Der Gouverneur marschierte in der vergangenen Nacht auf Colon. Der Verkehr wurde unterbrochen, wird jedoch wiederhergestellt werden.“
Nach einer Meldung aus New=York sind Hunderte von Fahrzeugen, meistens kleine, während des Sturmes, der hier kürzlich wütete, sich jetzt aber gelegt hat, gescheitert oder erlitten Havarieen. Viele Häuser wurden abgedeckt; auch sonst wurde viel Schaden an der Küste angerichtet. Fünf Personen ertranken beim Scheitern zweier Boote.
Gelegentlich der Reichstagswahl im Kreise Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim verschmähten es die liberalen Blätter nicht, über die angebliche Wühlarbeit der katholischen Geistlichkeit beweglich Klage zu führen. Die Grundlosigkeit dieser Angriffe der liberalen Presse auf die katholische Geistlichkeit wurde nunmehr vor dem Schöffengericht zu Saarbrücken klar dargethan. Wegen Beleidigung des Hrn. Kaplan Müller in Ottweiler hatte sich am 21. November Direktor Gutsch(Saarbrücken), der früher für die Neue Saarbr. Ztg. verantwortlich zeichnete, vor dem Schöffengericht zu Saarbrücken zu verantworten. In Nr. 150 des erwähnten Blattes war in einem Artikel: Die Reichstagswahl in Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim und die Saarbrücker Zeitung u. a. folgende Stelle enthalten: Die stille und laute Wühlarbeit der katholischen Geistlichkeit unter der Arbeiterbevölkerung haben wir schon kürzlich beleuchtet. Als Kuriosum wäre hier nachzufügen, daß der streitbare junge Kaplan von Ottweiler sich für diese Zwecke eine Kollektion mehr oder weniger güldener Kreuzchen zulegte, und den Leuten zum Kauf anbot, um für seine Agitationsbesuche doch ein Motiv zu haben. Handel im Umherziehen ohne Gewerbeschein wird bekanntlich im Deutschen Reiche mit 98 M. Geldstrafe geahndet, und da Anzeige erstattet ist, dürfte der bewußte 1600=Markfonds für diesen Fall zum erstenmal in Anspruch genommen werden. Hierdurch fühlte sich Herr Kaplan Müller in Ottweiler beleidigt und erhob Privatklage gegen den verantwortlichen Redacteur Gutsch. Derselbe wurde zu 30 M. Geldstrafe event. sechs Tagen Haft und zur Tragung der sämtlichen Kosten verurteilt. In der Begründung des Urteils heißt es, die Zeugenvernehmung habe auf das klarste bewiesen, daß die gegen Herrn Kaplan Müller aufgestellte Behauptung völlig grundlos und nur dazu geeignet sei, denselben verdächtig zu machen und in seiner Priesterehre gröblichst zu verletzen.
Tocales.
Elektrische Straßenbahn. Die Pläne für die von der Stadt Köln von Bickendorf bis Bayenthal geplante elektrische Straßenbahn, der sogenannten Neumarktbahn, und zwar von der Nagelschmidtstraße über Venloerstraße, mit Abzweigung in die Helios= und Gutenbergstraße, über den Friesenplatz, Limburgerstraße, Ehrenstraße, Benesisstraße(Apostelnstraße), Cäcilienstraße, Cäcilienkloster, Jabachstraße, Kämmergasse. Agrippastraße(Bachemstraße) Hohepforte, Severinstraße, Chlodwigplatz, Bonnerstraße, Schönhauserstraße mit einer Verlängerung durch die Goltsteinstraße bis Cäsarstraße, durch die Schönhauserstraße bis zur Uferbahi durch die Coblenzerstraße von der Schönhauserstraße bis zum Südbahnhof der Straßenbahn liegen vom 28. d. Mts. ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/45, 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht offen.
875 landwirtschaftliche Arbeiter sind gestern Nachmittag in einem Sonderzuge vom hiesigen Hauptbahnhofe über Berlin hinaus in ihre Heimat zurückgefahren. In nächster Zeit wollen weitere 600 Arbeiter ihre Rückreise in die östlichen Provinzen antreten.
0 Städtisches Kunstgewerbemufeum. Die Wettbewerbsarbeiten für die auf dem Wormser Platz projektierte evangelische Kirche bleiben im Kunstgewerbemuseum am Hansaring bis zum 7. Dezember ausgestellt. In die Ausstellung moderner Kunstgegenstände im Lichthof des Museums ist eine Auswahl österreichischer Glasarbeiten von E. Bakalowits in Wien eingefügt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 80. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Peter.: Th. Bertram als Gast. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 81. Aida. Oper in 3 Akten von G. Verdi.
X Köln, 26.Nov.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M..42.55, do. vom Bauch 1,17·1.25. Kalblleisch.53.60. Hammellleisch.10 1,55, Rindernierentalg.82 O. 97, Schweinetleisch .80.93. Speck, getäuchert.67-.80, do. gesalzen.58-.0z. Schweineschmalz.60 1,70 das Kil. Hlasen 3,00.50, Kaninchen, wilde, 1,00 .20. Hnten.50.50. Fasanen 3,00.00, Hähne, alte..20-.50, do. gunge 1,00-.60, Hühner, aue,.50.80, do. junge 1,80.50. Rebhühner, alte.00 junge.60, Schnepten.00, Uänse 5,00-.00, Tauben, alle.40 0 50.funge.50.60 das Stück. Krammetsvögel.00 der Bund. Essbutter .40-.50, Kochhutter.00.20 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier .50.60 dlie 25 Stück. Kartolfeln, weisse,.20.00, do. rote.80.00. do. Nieren 8 00.00 die 100 KIl. Blumenkohl.10.30, Rotkonl.10.20 das Siuck. Zwiebeln.10.12 das Kil. Weisskonl.00 20.00. Essäntel 26.00 50.00. Kochäpfel 18.00 30.00 die 100 Kil. Preisselbeeren.50 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Sittlichkeitsverbrechens wurde gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den vorbestraften Erdarbeiter Joseph Daubach verhandelt und derselbe zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
Strafkammer. Eine Witwe aus Rodenkirchen, welche an einem Sonntag Morgen durch ihr Benehmen in der Kirche St. Maria im Kapitol einen großen Menschenauflauf verursachte, Personen gröblich beleidigte und ihrer Abführung Widerstand entgegensetzte, erhielt drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft.— Wegen Mißhandlung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung wurde ein Taglöhner mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Eine Stundenarbeiterin, welche 15 M. gestohlen hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter und eine Ehefrau wurden wegen Kuppelei zu je zwei Tagen Gefängnis verurleilt.— Ein Buchdrucker und Kaufmann wurde wegen Betrug und Unterschlagung eines Fahrrades mit vier Monaten Gefängnis bestraft. Die falschen Vorspiegelungen, wodurch er verschiedene auswärtige Kaufleute bewog, ihm für insgesamt 500 M. Waren, hauptsächlich Weine, zu liefern, wurde in seinen auffallend ausgestatteten Briefbogen gefunden, auf denen es u. a. hieß:„Fabrik chemisch=technischer Artikel, Vertreter in allen größeren Städten",„Weingroßhandlung" usw. Thatsächlich war der Angeklagte gänzlich mittellos und Inhaber eines ganz unbedeutenden Geschäftes.
„ Schöffengericht. Ein nahezu 70 Jahre alter Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen Zapfjungen wurde wegen Unterschlagung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein vorbestrafter Weber erhielt wegen Hausfriedensbruchs, Bedrohung und Widerstandsleistung zwei Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Näherin unterschlug einer Dienstmagd Kleiderstoff, aus dem sie ein Kleid fertigen sollte. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefäng bemessen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein der Industriellen des
Köln hielt am 25. November unter dem Vorsitze des Geh. Konmerzienrates J. van der Zypen im Civilkastno eine Vereinsversammlung ab. Zunächst sprach der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Paul Steller. über die handelspolitischen Zeitfragen, insbesondere die amerikanische Gefahr. Da Deutschlaud auf die Verhältnisse des Auslandes eine bestimmende Einwirkung nicht zustehe, müsse das inländische Absatzgebiet für die heimische Gütererzeugung in möglicht ausgiebigem Maße geschützt werden. Dazu gehöre in erster Linie em nutzenbringender Betrieb der Landwirtschaft, weshalb der Verein der Industriellen sich auch auf den im Zolltarif eingenommenen Standpunkt stelle, daß der Landwirtschaft der verlangte Doppeltarif in der vom Bundesrat vorgesehenen mäßigen Höhe zugebilligt werde. Der Abschluß von Handelsverträgen schließe ein solcher landwirtschaftlicher Doppeltarif nach der Ueberzeugung des Vereins nicht aus. Die Landwirtschaftsländer, mit denen Deutschland Handel treibe, hätten der Handelsstatistik zufolge ein überwiegendes Interesse an der Einfuhr ihrer Erzeugnisse nach Deutschland. Es müsse im nationalwirtschaftlichen Interesse darauf gehalten werden, daß unsere Handelsbilanz wieder eine aktive würde, d. h. ein wirklicher Güteraustausch stattsände. Ganz besonders müsse dieser leitende Gesichtspunkt den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber zur Geltung gebracht werden, deren Schutzzollpolitik immer mehr und von den verschiedensten Seiten als eine für die Industriestaalen der alten Welt verderbliche erkannt werde. Angesichts der Schwierigkeit, eine europäische Zolloder wirtschaftliche Vereinigung gegenüber Amerika zu bilden, sei es notwendig, daß die einzelnen Staaten und insbesondere Deutschland selbständig vorgingen. Daß Nordamerika keine Handelsverträge alschließen wolle und könne, wurde durch Auführung von Thatsachen nachgewiesen und namentlich dabei hervorgehoben, daß die vom Präsidenten der Vereinigten Staaten abgeschlossenen sogenannten Gegenseitigkeitsverträge mit verschiedenen europäischen Staaten bis jetzt vom Senate nicht bestätigt worden seien und, aller Voraussicht nach, auch niemals bestätigt werden würden. Selbst der neue deutsche Zolltarisentwurf enthalte keine irgendwie den amerikanischen Hochschutzzöllen entsprechenden Zollsätze; man müsse gegenüber Amerika zu besonderen Maßregeln greifen und seiner persönlichen Ansicht nach, ohne Rücksicht auf die beabsichtigte Erneuerung der Handelsverträge mit anderen Staaten, gegen Amerika eine ähnliche Zollpolitik anwenden, wie dieses seinerseits betreibe, demnach auch das mit den Vereinigten Staaten bestehende Handelsabkommen, das mit dreimonatiger Frist gekündigt werden könne, unverzüglich außer Kraft setzen. Amerikas handels politische Stellung sei eine durchaus ungänstige; es stehe mit verschiedenen Staaten in zollpolitischem Streite und werde sich hüten, gegen Deutschland einen Zollkrieg zu beginnen, wenn dieses die gleichen zollpolitischen Grundsätze anwende, wie Amerika es seinerseits thue. Amerika habe ohnehin zahlreiche deutsche Erzeugnisse durch den Dingleytarif von der Einfuhr ausgeschlossen und beziehe von deutschen Erzeugnissen nur, was es notwendig brauche und selbst nicht hervorbringen könne. Die von dem Verein der Industriellen schon seit Jahren vertretene Ansicht, daß man den Vereinigten Staaten gegenüber kräftige Zollmatzregeln anwenden sollte, habe im Laufe der jüngsten Zeit von den verschiedensten Seiten nachhaltige Unterstützung gefunden, und die deutsche Volkswirtschaft werde sich, je länger, je mehr, der gewaltigen Gefahr bewußt, in die unser Land durch die zunehmende Verschuldung aus dem Handelsverkehr mit den Vereinigten Staaten gerate. Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildete ein Vortrag des Justizrats Balduin Trimborn über die Mitarbeit der Industrie an der Vervollkommnung des gewerblichen Rechtsschutzes. Ausgehend von dem Satze, daß das jeweilige Recht nur der Ausdruck der vom Gesetzgeber nach dem Standpunkte seiner Zeit für schutzbedürftig anerkannten Interessen sei, schilderte Redner in Bezug auf das moderne Industrierecht(Patentrecht, Musterrecht, Warenzeichenrecht, Firmenrecht, Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes) die allgemeine Richtung dieser Gesetze dahin, daß sie bezweckten, dem Gewerbe= und Handeltreibenden die Früchte seiner Thätigkeit zu sichern. Er entwickelte die Notwendigkeit eines dauernden und organisierten Zusammenarbeitens der industriellen Praktiker mit den Vertretern der juristischen Theorie und der Gesetzgebung in Bezug auf die Verarbeitung des ganzen Rechtsstoffes. Dieses Zusammenarbeiten zuerst organisiert und methodisch gestaltet zu haben, sei das Verdienst des im Jayre 1890 in Berlin ins Leben getretenen Deutschen Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigentums. Interessante Beispiele aus der Praxis erläuterten und belebten den Vortrag, der mit einer Aufforderung schloß, dem hierselbst unter dem Vorsitze des Kommerzienrats Schmalbein bestehenden rheinisch=westsälischen Zweigverein für gewerblichen Rechtsschutz beizutreten.
§ Im St. Ursula=Bau= und Pfarr=Verein wird heute Abend
Hr. Gymnastal=Oberlehrer Dr. Klinkenberg einen Vortrag über St. Ursula in Legende und Geschichte halten. Die Versammlung findet im Stavenbräu, Eigelstein, statt und sind Gäste willkommen.
de Die Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft hielt am vergangenen Samstag eine Abendunterhaltung ab, zu welcher außer Reonern und Liederdichtern auch einige Ehrengäste geladen waren. Der Präsident, Herr Michael Hauquet, begrüßte die Erschienenen und teilte mit, daß etwa 170 Herren als Mitglied der Gesellschaft sich angeschlossen hätten. Musikalische Darbietungen, Liedervorträge der Herren Kayser sowie humoristische Vorträge der Herren Staubesand, Paffenholz, Nil. Mack und Courady füllten den Abend in bester Weise aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2561] Zur Unterrichtsordnung an höheren Schulen.
Nach den Erkundigungen, die wir über die Einrichtung des Morgenunterrichtes eingezogen haben, stellt sich heraus, daß in der That nur eine Anstalt diesen auch im Winter beibehält, während an allen anderen infolge höherer Anweisung die alte Ordnung der Dinge weiter besteht. Da wäre es allerdings wünschenswert, daß Wandel geschafft würde, zumal kleinere Städte, z. B. Koblenz, sich längst dieser Einrichtung erfreuen. K.
atheinhohe am 20. Nov.. abends 7 Uhr. m.22(.00.
Das interessanteste Brettspiel. Wo nicht vorräthig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg.

Kölner goral-Anzeiger Nr. 324&ap Mittwoch, 27. November 1901.
Seite 7.
PAGLIANO— STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. December 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Bestandtheile: 100 Th. Sennesblätter, 15 Th. Jalappen, 20 Th. Scammonium, 2 Th. Turpetwurzel g. s. Zucker u. Alkohol.
Mieter! Wahret Euer Interesse
durch Beitritt zum Mieterverein für Köln und Vororte.
Unentgeltlicher Rechtsrat. Eintrittsgeld 1 Mark, dazu Jahresbeitrag 1### Kartensab jetzt für 1902 gültig. Anmeldung u an unsern Schriftführer Hrn. O. Ruddies, Bondelstraße 46. Nächste Versammlung am 4. Dezember.
Jahresversammlung der Organe der öffentlichen
Armenpflege.
§ Köln, 26.Nov.1901.
Im Börsensaale des Gürzenichs hatten sich gestern Abend an 400 Armenpfleger und Armenbezirksvorsteher, darunter auch die seit kurzem in Thätigkeit befindlichen Armenpflegerinnen, fast vollzählig mit den Mitgliedern der Armendeputation, den Oberärzten der Krankenanstalten usw. zu der üblichen Jahresversammlung zusammengefunden. Hr. Oberbürgermeister Becker eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen. Im vergangenen Jahre habe die Versammlung der Organe der öffentlichen Armenpflege sich einstimmig für die Teilnahme der Frauen an diesem wichtigen Gebiete der Nächstenliebe ausgesprochen, die Stadtverordnetenversammlung habe sich ebenfalls dafür ausgesprochen, und er wünsche nun, daß die Thätigkeit der Frauen unserer Armenpflege zum reichsten Segen, den Damen selbst zur vollsten Befriedigung gereichen möge.
Hr. Beigeordneter Brugger verbreitete sich in längerem Vortrage über den Stand der Armenpflege der Stadt. In den Städten, in welchen bisher die Frauen zur Mitarbeit bei der Armenpflege heraugezogen worden seien, lassen sich drei Formen der Art der Teilnahme der Frauen unterscheiden. 1. Der für die Frauenthätigkeit geeignete Teil der Armenpflege ist einem an die Armenverwaltung angeschlossenen Frauenverein übergeben. 2. Der betreffende Teil der Armenpflege ist ganz der Privatwohlthätigkeit überlassen, diese jedoch mit der öffentlichen Armenpflege in eine gewisse Verbindung gebracht.
3. Die Frauen sind als Armenpflegerinnen mit denselben Rechten und Pflichten wie die Männer thätig.
In Köln habe man sich für die letztere Art entschieden. Die Damen haben daher das Recht und die Pflicht, an den allmonatlich einmal stattfindenden Bezirksversammlungen teilzunehmen, sie haben volles Stimmrecht bei der Beschlußfassung des Armenbezirks, sie haben die Pflicht, die bewilligte Geldunterstützung den Armen au jedem Ecsten des Monats in deren Wohnung auszuzahlen. Wenn nun auch die Frauen in Ausübung der Armenpflege den Männern völlig gleichgestellt sind, so hat man doch der weiblichen Eigenart in vollem Umfange Rechnung getragen. Es ist daher davon Abstand genommen worden, die Frauen derart in den Rahmen der bestehenden Organisation einzufügen, daß ihnen gleich den männlichen Armenpflegern innerhalb der Bezirke bestimmte Reviere übertragen werden sollen. Es wurde die Bestimmung getroffen, daß den Frauen innerhalb des ganzen Armenbezirks nur diejenigen Armenpflegefälle überwiesen werden sollen, die sich für die Entfaltung weiblicher Thätigkeit besonders eignen. Die Aufmerksamkeit der Damen sei besonders auf einen Punkt hinzulenken, der häufig als Argument gegen die Teilnahme der Frauen in der öffentlichen Armenpflege verwendet werde, nämlich die vielfach beobachtete Geneigtheit des weiblichen Geschlechtes, aus voller Hand zu geben. In der Kölner Armenpflege beständen allerdings gewisse Grenzen, die bei Bemessung von Geldunterstützungen von den Armenbezirken nicht überschritten werden dürfen.
In einem Ueberblick über die wichtigsten Ereignisse des verflossenen Jahres gedachte Redner zunächst in ehrenden Worten der verstorbenen Armenbezirksvorsteher und Armeupfleger. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. In besonders dankbaren Worten gedachte der Redner auch der infolge Krankheit ausgeschiedenen Vorsteher Hw. Linnartz und Aschaffenburg, welche 38 bezw. 21 Jahre im Dienste der Armen thätig gewesen. Den verdienten Herren seien künstlerisch ausgestattete Dankschreiben übermittelt worden. Die Zahl der Bezirksorgane belaufe sich auf 879. Unter diesen walte als Veteran der kölnischen Armenpfleger Herr Vorsteher Rehfeld nunmehr 42 Jahre im Dienste der Stadt. Die Herren Armenpfleger Oedingen und Schnetten feierten im Laufe des Berichtsjahres ihr silbernes Jubiläum. Die von den Armenbezirken bewilligten Barunterstützungen betrugen 478 124., der Gesamtaufwand für Armenzwecke 2007952., wovon 1 504 054 M. aus Steuermitteln gedeckt werden mußten. In den städtischen Krankenanstalten wurden 8380 arme Personen in 258 279 Pflegetagen verpflegt, in den Vorortshospitälern 195 Personen. In Irrenpflege befanden sich auf Kosten der Stadt 549 Personen. Im städtischen Jnvalidenhause fanden 317 Pfleglinge Unterkommen. Das neue Konventsgebäude im Sionsthal ist seiner Bestimmung übergeben worden. Im Waisenhause befanden sich 214, in Stadtkostpflege 74, in Landpflege 208, in Privatanstalten 111 Kinder in Waisenpflege.
Nachdem die Frauenfrage in der Armenpflege ihre Erledigung gesunden, ist an die Neuordnung der Gemeindewaisenpflege herangetreten worden. Die Pflichten des Gemeindewaisenrates erstrecken sich auf alle bevormundeten Kinder. Es ist in Aussicht genommen, die Funktion des Gemeindewaisenrates dem Waisenamt zu übertragen und damit eine Centralinstanz zu schaffen. Das ganze Stadtgebiet wird in Bezirke zergliedert, innerhalb deren kleine Kollegien analog den Armenbezirken gebildet werden. Diese Kollegien sollen von einem Waisenbezirksvorsteher und einer dem Bedürfnis entsprechenden Anzahl von Waisenpflegern bestehen. Jedem Waisenbfleger soll nur eine begrenzte Anzahl von Mündeln überwiesen berden. Bei der Gewinnung der Pflegeorgane wird besonders auf die Ehrerschaft gerechnet; es wird ferner erwartet, daß das weibliche Eement sich an der Ausführung dieses Ehrenamtes beteiligt. Bezüglich der Ausführung des Fürsorgegesetzes teilte Redner mit, daß eine von der Armenverwaltung an die Armenpfleger, Paisenräte und die Lehrerschaft der Stadt versandtes Schreiben umfangreiches Material für die Stellung von Fürsorgeerziehungsanträgen zutage fördert. Auf Grund desselben wurden bis jetzt seitens der städtischen Verwaltung 126, seitens des Polizeipräsidenten 156 Auträge gestellt. Bei der Weiterverfolgung dieser Anträge hat sich indes gezeigt, daß über die Zulässigkeit und Notwendigkeit der Fürsorgeerziehung sehr abweichende Auffassungen grundsätzlicher Natur bestehen. Es ist aber zu erwarten, daß durch die Rechtsprechung des Zammergerichtes in absehbarer Zeit volle Klarheit geschaffen wird. Ramens der Armendeputation sprach Redner allen Organen der Armenpflege den herzlichsten Dank aus und verband damit den Wunsch, daß die Herren fortfahren möchten, unter Mithülfe der neugewonnenen Armenpflegerinnen mit derselben Arbeitsfreudigkeit im stillen im Lienste der Armen zu wirken.(Lebhafter Beifall.) Hr. Oberbürgersteister Becker schloß darauf die Versammlung.
Homberg's prämiert!
feinste Nachener Kräuter=
Printen,
Honigkuchen und Speeulatius von unerreichter Güte empfiehlt als
Habe mich hier
die Honigkuchen= und Printenfabrik
Per. Homberg, Eintrachtstraße 85.
Gaslampen Saison 1901.
Krouleuchter
von 85 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Lyren
von 6 Mark an,
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gasoylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Severinstraße 162A
(neben Paradies=Apotheke)
als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Dr. med. C. Breuer.
Herzogstraße 13.
selle für Alhren u. Goldwaten
nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
Grosses Lager sämtlicher Neuheiten.
Gegründet 1836.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 K. an mit Doppeldeckel, Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300 Goldene Damenuhren, elegante feine Dekoration
gutes Werk, von 16 M. an in feinerer Ausführ., fein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25 in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima
von 25 bis 200 M
Silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Etui, von 10 K. an feines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30.
Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestempelt, mi
Goldrand, gutes Werk. 9# mit prinia Werk. hochseine Gehäuse, von 12, 14, 16 K und höher
mit Ankerwerk, System Glashütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50
Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 K. an. Nickel=Herrenuhren von 5 N an Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 K. an bis 30 K.
echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise. 100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damen halsketten, Gold aufgewalzt von 6 K. an. Gold mit Silber per stärkt von 10 K an, massiv Gold, gestempelt, von 25 K. an bis 150 M Vergoldete und Talmi=Halsketten von K..50 an.
Broschen, Ohrringe, Trauringe, sowie alle Goldwaren billigst Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v. M..50 a Gold aufgewalzt von.4 an, amerik. Goldcharnier von 8. an. Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 K.
Weckeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K. an.
Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.
Albert Schröter
Weyerstraße 118 am Barbarossaplatz(Neustadt),
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn
Aepfel! Aepfel!
Empfehle:
prima Tafel- u. Kochäpfe
in schöner haltbarer Waare franko Haus geliefert
Haas.
liegend mit Schiff 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke an der Köln-Düsseldorfer Agentur.
Nippes. Wer
viel Sohlen verschleißt, mache einen Versuch in der Schnellsohlerei
Merheimerstraße 33
Empfehle mein Maßgeschäft und Reparaturwerkstätte.
Bitte meine Preisliste im Schaufenster zu beachten.
A. Jäger, Schuhmachermstr
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
à Flasche 50 in allen Drogerien zu haben.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmenikas, Concertinae, Bandoneaus, Zithern, Violinen, Mandolinen,
nur erstklaseige Fabrikate,
gegen Barzahlung mit hebem Rabatt auon gegen geringe m5 Monataraten z offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Tocales.
X Panorama International. Für diese Woche ist zum ersten
Male ausgestellt: ein neuer(dritter) Cyklus von Venedig. Die auf 136 Inseln erbaute und von 134 Kanälen durchschnittene Lagunenstadt ist das Ziel unzähliger Touristen, welche die Kirchen und Paläste anstaunend, die Straßen durchwandern oder in Gondeln durchqueren. Der Cyklus ist einer der technisch am besten gelungenen und von dem Erfinder und Begründer dieser Panoramen selbst aufgenommen. Namentlich ist der Lokalton besonders gut fixiert, sodaß die Bilder, wie die großen von Kirchtürmen aus gesehenen Rundausichten, der Dogenpalast, die Markuskirche, der Kanale Graude, der Palast Cavalli, die Rialtobrücke usw. den Eindruck der Wirklichkeit machen. Ein prachtvolles Beleuchtungsstück ist Venedig bei Mondbeleuchtung, womit der Cyklus beginnt. Darauf folgen einige Nummern, die bei Gelegenheit der Kaiserfahrt nach dem Orient aufgenommen sind.
* Die bevorstehende Steuerveraulagung für 1902 wird im Hinblick auf die gegenwärtigen ungünstigen Zeiten manchen Arbeiter, Gesellen oder sonstige gegen Tagelohn beschäftigte Person mit einem unrichtigen Steuersatz treffen, weil der Lohn oder Verdienstsatz des Betreffenden der Steuerbehörde nicht hinreichend bekannt ist. Eine solche unrichtige Besteuerung kann, wie wir ersucht werden mitzuteilen, vermieden und zugleich dem Publikum und der Behörde durch den Wegfall späterer Berufungen eine große Menge Schreibarbeit und Lauferet erspart werden, wenn möglichst jeder, dessen Verhältnisse sich verschlechtert haben sollten, sich dies durch eine kurze scheinigung des Arbeitgebers oder der Verdienststelle nachwetten läßt und eine solche Bescheinigung ohne Anschreiben an„Göbenstraße 10“ einschickt. Auf der Bescheinigung muß aber die genaue Adresse des betreffenden Steuerpflichtigen angegeben sein. Die Herren Arbeitgeber baw. Vorgesetzten werden dringend ersucht, den Wünschen der Beteiligten in dieser Hinsicht wohlwollend entgegen zu kommen. Als Muster würde etwa das folgende zu empfehlen sein:(Ueberschrift:) Steuerjahr 1902. Dem...(nst.) wird hierdurch in Steuerangelegeuheiten bescheinigt, daß derselbe gegenwärtig, bei.... Arbeitstagen jährlich, einen Verdienst von.... M. täglich hat, und eine Steigerung dieses Verdienstes auf absehbare Zeit nicht zu erwarten steht. Köln, den....1901. (Unterschrift des Arbeitgebers). Falls der betr. Censit bereits längere Zeit auf derselben Stelle in Arbeit gewesen ist, müßte die betr. Bescheinigung den Durchschnitts=Verdienstsatz der letzten drei Jahre enthalten.
W Einbruchsdievstahl. Am Montag Abend wurde in einem Hause an der Marzellenstraße ein Einbruchsdiebstahl verübt und der Koffer eines Metzgergesellen gestohlen, in welchem Sachen im Werte von 200 M. sich befanden. Die Diebe hatten sich durch einen Neubau am Ursulamarkt geschlichen und waren mittels einer Leiter von der Rückseite des Hauses aus durch ein Feuster gestiegen. Den Koffer fand man später entleert am Stapelhaus wieder.
Der gute Geschmack
des Kaffees hängt wesentlich vom richtigen Zusatz ab. Ein vorzüglicher, billiger und dabei ergiebiger Zusatz, der jeden Kassee verdessert, ist Linde's Esseuz für Kassee.

Seste d.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 324 u Mittmoch, 22. November 1901
Bierstall.
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrie
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell(“Frsahaus.) Bergisches Löwenbräu(hell)
St.
Bierkellerei: Plankgasse 38. 9.
Fernsprecher 3279. Syphons.
P. J. Thelen.
Fernsprecher 339.
Die Korbwaren-Industrie von
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
K
Silsiäl
Nachtsessel von 8 M. an.
mpfiehlt ihre Neuheiten: Bequeme Sessel von M..25 an, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände, Papier-, Flaschenund Arbeitskörbe, Noten- u. Arbeitsständer, Hundchütten, Wäschepufis, Etagèren, verstellbare Kinderpulte.
Für Brandmalerei: Wäschepulls, Papierkörbe Zeitungsmappen, Arbeitskörbe, Staubtuchkörbe, Bürstenkörbe, Schlüsselkörbe und sonstige Körbe.
84a
Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7. Unter Fettenhennen—6,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke in der denkbar
grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen, Missionskreuze
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbüchen Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc. Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes,
Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen etc.
Specialität:„Kirchenausstattungen“.
Hächste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen,
Versandt nach allen Ländern.
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise), Antwerpen 1894. Paris 1900.
Wegen Liquidation meines Tuch=Engros=Geschäftes
Total-Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in Sommer- und Winterwaren letzter Saison
enorm billig.
Zwecks schneller Räumung von heute an auch Verkauf an Private.
Rheinischer Tuch-Versandt Paul Keimes,
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse. Kein Laden.
Blumentische von M..50 an.
Fabrik in Troisdorf.
Windthorst-Bund Köln-Süd.
Mittwoch den 27. November er., abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annchauses: Sitzung.
* Der Vorstand.
Tagesordnung: 1. Vortrag, 2. Diskussion.
Mittwoch den 27. Norember:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
Mittwoch den 27. November, abends ½9 Uhr, im Stauenbräu, Eigelstein 123:
Monatsversammlung.
Vortrag des Hru. Gymnasialoberlehrers Dr. Klinkenberg: St. Ursula in der Legende und Geschichte.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen und Freunde unserer Bestrebungen sind freundlichst eingeladen.: Der Vorstand.
S 00 30030930
Carl Wagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Joh. Pemmig, 1872.
59 Heumarkt 59—, am Deukmal.
— Herren-Vliefel
n Chevreaux, Box-Kalfe, Kid-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Eeeunen
9
45
Mittwoch den 27. Novemher, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMN.
1
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hausschild.
2. Ouverture„Prometheus“ von Beethoven.
3.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
1. Nauehengeister“, Idylle von Eilenberg.
5.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper Gernam“ von Verdi.
II.
I. Ouverture zur Oper„Buryantne“ von Weber.
2.„Konzert-Polka“ für zwer Tromneten von Kling.
3.„Bovenir de Vieum“, Sérénade Espagnole von Granado.
4. Fantasie aus der Opcrette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
5.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
6.„Purzelbaum“, Galopp von Lioke.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geofin.tägl., auch Sonn= u. Feiert.
Ganz neu und sehr schön.
v. Morg..bi39 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20).
4 gr. möbl. Zimmer I. Et. u. 1 Mans., 1„Zin möbliertes Zimmer m. 2 Betten beid. z. heiz., z verm. Mechtildisstr.1 S zu verm. Burgmauer 32.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
sehistes Kirchen-Oel, sor„Ewig Licht“.Oel,
Oel-Rafffherie M Schmitz-Bohr Köln
aus der
von* M. Schmitz-Gohr, Köln,
un extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
FE
Faufl
6 verschiedene Sorten siets auf Lager.
(§, 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise!
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sichtbaren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln=Nippes, Wilhelmplatz 55,“ zgche
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine. Ahrweine, Vordeaux u. Südweine, Shampagner u. Cognac, sowie Ara--, Rum=, Ananas= u. Madeira=Punsch. 1 Weihnachtsgeschenken empfehle ferner Kistchen mit 4 und 6 Flaschen in beliebiger Auswahl.
Ausführliche Preislisten stehen za Diensten.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Vier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115 171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel. Bilsenkraut, Tollkirsche, Lobelia à 20 0/, Salpeter 19 0/, Menthol.%0.
Dr. med.
„ H. MEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- S, Sonnt.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
59 große Speicherzimmer zu vermiet.
Bescheid: Heumarkt 39.
Volksgarten
Mittwoch den 27. November, nachm. 3½ Uhr,
Militär-Prei-Konnert.
Flora.
vTäglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
19001033
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: sur
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.