IXERRZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Genztigen=Preis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenurd Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11##ird läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
∆∆T TXTTTTNTTXXT
STTNNT
****
##am# S FF
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 262.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 26. September 1901. Feruspre Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Neue Rabatt
EN GERMANIA FED
II
Rabattsystem.
Köln.
Christ. Pinsdorf, Kolonialw., Mauritiuswall Frau Sib. Mülhaus, Kolonialw., Hansaring 95. Wilh. Schneider, Kolonialw., Erftstr. 58. Nik. Mennicken, Kolonialw., Gilbachstr. 30. Franz Herzig, Kolonialw., Kl. Griechenmarkt. Joh. Volberg, Kolonialw., Thieboldsgasse 103. Jakob Geuer, Kolonialw., Weidengasse 85. Ang. Bornemann, Kolonialw., Maybachstr. 106. Christian Schieffer, Bäckerei, Follerstr. 48. Philipp Frembgen, Kolonialw., Kl.Spitzeng. 27. Frau Wwe. Fuchsius, Kolonialw., Friesenstr. 65 Jakob Bast, Bäckerei, Alexianerstr. 8.
Peter Kemper, Kolonialw., Mauritiussteinw.33 R. Simons, Kolonialw., Gr. Griechenmarkt 1. Heinrich Ramershofen, Kolonialwaren, Aachenerstraße 50.
Josef Koerfgen. Kolonialw., Gladbacherstraße.
Helene Stammel, Kurzwaren, Poststraße 25. Albert Schönmann. Kurzw., Ritterstr. 29-31. Frau Wwe. Röhrig, Kolonialwaren, Großer Griechenmarkt 9.
H. Irlen, Kolonialwaren u. Gemüse, Probsteigasse 43.
Josef Stute, Kolonialwaren, Ritterstraße 61. Peter Waebeler, Kolonialwaren, Maybachstr.
Ehrenfeld.
Paul Schüller, Kolonialwaren, Glasstr. 89. Hub. Clasen, Kolonialw., Vogelsangerstr. 16. Ad. Wieland. Obst u. Gemüse. Sömmeringstr.33. Frau Georg Böde, Obst u. Gemüse, Glasstr. 2, I. Engelbert Hollenbeck, Gemüse, Delikatessen, Everhardstraße.
Peter Tillmann, Kolonialw., Venloerstr. 505. Josef Tillmann, Kolonialwaren und Gemüse. Ecke Philipp= und Glasstr.
Frau Joh. Jonas, Kolonialwaren, Gemüse, Herkulesstraße.
Frau Marg. Schwarz, Weiß= u. Wollwaren, Philippstr. 59.
Heinr. Gödderz, Bäckerei, Hansemannstr. 33. J. Frohwein, Kolonialw., Vogelsangerstr. 97. Frau Netichen Besgen, Weiß= u. Wollwaren, Glasstr. 65.
S. Beier, Konditorei, Keplerstr.
Wilh. Stommeln. Bäckerei, Geisselstr. 44. Heinr. Gierlich, Konditorei, Klarastraße 38. Geschw. Kratz, Kurzw., Thebäerstr. 1A.
Adam Kluth, Kolonialw., Hansemannstr. 14. Gerh. Kirschbaum, Konditorei, Hüttenstr. 6. Jean Pütz, Kolonialwaren, Glasstraße 74. Franz Schwarz, Obst u. Gemüse, Glasstr. 60. Heinr. Schick, Bäckerei, Glasstraße 76. Frau Schiefer, Obst u. Gemüse, Stammstr. 10. August Schrader, Bäckerei, Sömmeringstr. 16.
Karl Schmitz, Bäckerei, Sömmeringstraße 51.
Ninpes.
Joh. Steingaß, Kolonialw. u. Kohlen, Florastr.
Frau Reidenbach, Kolonialwaren u. Gemüse, Cranachstraße 18.
Josef Rögels, Konditorei, Niehlerstraße 73.
Frau Margarete Schnitzler, Gemüsehandlung, Wilhelmstraße 36.
Josef Peusens, Kolonialw., Einheitstraße 26.
Bernh. Mandt, Kolonialw., Auguststraße 10.
Joh. Frings, Kosonialw., Ecke Nelkenstraße.
Malk.
A. Schwamborn, Butter u. Käse, Hubertusstr.44.
Frau Joh. Wertenbruck, Schreibwaren. Mülheimerstraße 247.
Herm. Ley, Kolonialw., Mülheimerstraße 85.
Frau Wwe. Neukirchen, Kolonialwaren, Holzhoferstraße 139.
Heinr. Steimel, Kolonialw., Marienstr. 12.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Frotall. Komödienstraße
Stall“ 925
pecial=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
kranziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Von der Reise Dr. med. Haas,
Specialarzt für Hautkrankheiten. Herzogstraße 11.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrothäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Eigelstein 125. Herrn Melchers.
Ferkulum 39, Herrn Krefft. Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker.
alzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Hürrn Sturmberg, Triererstraße 33, Hern Leiffeld, Venloerstraße 11. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(heil),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Herren=Anzüge werden von 20 J. Tüehreste# Ueberzieher von 17.A, Hosen od zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst Westen v. je 4 an gutsitz. angesertigt
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
s
MEssbestecke und Tatelgeräte
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
leistet allen Kranken das
Justitut für Kräuterheilkunde, Dresden,
Allen Anfragen sind 20 Pfg. in Marken beizufügen, da nur dann führlicher Prospekt übersandt wird.6
Inhaber! A. Mollenkopf, Kalk bei Köln.
Es wird demnächst eine neue Ausgabe sämtlicher Firmen in den Rabattmarken=Sammelbüchern erfolgen.
Die in letzter Zeit neu erworbenen Kunden, welche in der bisherigen Ausgabe der Sammelbücher nicht verzeichnet sind, sind folgende:
Lindenthal.
Frau Wwe. Merscheim, Kolonialwaren, Dürenerstraße 205.
Ludwig Herbst, Bäckerei, Dürenerstraße 70. Jean Iven, Kolonialw., Dürenerstraße 203. Bickendorf.
Traugott Wilhelms, Kolonialwaren, Vogelsangerstraße 277.
Frau Joh. Moll, Kolonialw., Venloerstr. 537. Bernhard Schwerfen, Kolonialwaren, Eppendorfstraße 4.
Ossendort.
Math. Moers, Metzgerei, Frohnhofstr. 34A.
Deutz.
Adam Hamm. Konditorei. Mathildenstr. 94,
Bayenthal.
Fr. Franz Syré, Kurzwaren, Alteburgerstraße 285—287.
4

Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
gel.., Hoch= und Tiefbau erfahren, mit langjähr. Praxis, sucht möglichst bald Stellung auf Bau oder Bureau.
Gefl. Offerten unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
dur Gewinnung von Absunenlten
auf kath. Zeit= und Wochenschriften werden anständ. Leute(auch Frauen) gegen höchste Provision gesucht. Meldung vormittags Pfeilstr. 51.
Für meinen Sohn(von auswärts)
mit bereits 1½jähriger Lehrzeit, suche ich wegen Geschäftsaufgabe des jetzigen Meisters
Lehrstelle
bei einem tücht. Kunstschlossermeister, wenn möglich mit Kost im Hause. Off. u. Nr. 1945 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Alnständiger Friseurgehülse per sofort
## oder 15. Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1931 a. die Geschst. d. Vl.
unger Barbiergehülfe gesucht.
Nippes, Siebachstraße 107.
Eine größere Anzahl
Fleyerinnen und Hasplerinnen
werden noch angenommen.
Köln. Baunwollspinuerei Pvei
1 Zimmer, I. Et., geräumig, zu ver1 mieten. Ursulaplatz 11
Marzellenstraße 35 zu
mieten.
Näh. Lud w.
Marzellenstraße 40.
ver22 hübsche Zimmer, 1. Et., n. Keller
2 u. Speicher,
Speicher, an anständ. Leute bill. zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Junger Beamter sucht Wohnung mit
nur guter Pension in angenehmem Hause, am liebsten im nördl. Stadtteil.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19 hübsche Parterrezimmer nevst ab1e geschlossenem Hof
Ladenlokal,
geschlossenem Hof und Keller an anständige Leute billig zu vermieten. — Ursulaplatz 134.
Molkerei=Produkte.
Junger Mann, gelernter Meier, firm im Salzen und Auspfunden von Butter, m. Milchuntersuchung vertraut. sucht Anfang, Oktober Stellung. Eignet sich auch für Reise oder als Verkäufer. Nur Ia. Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter B 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, m. od. ohne 1. Etage, Severinstr.194, in welch. seit Jahr.
Droguerie mit bestem Erfolg
betrieb. word. ist, per 1. Nov. zu vermiet. Besch. beim Eigentümer H. Hermanns, Köln, Luxemburgerstraße 282.
Eine Comptoiristin,
bewandert in einfacher und doppelter Buchführung und flottem Rechnen, sucht baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1955 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stenographistin
und Maschinenschreiberin, welche schon praktisch thätig war, sucht p. sof. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Alteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Einfaches älteres properes
Mädchen od. Frau,
welche zu Hause schlasen können, im Ausbessern von Kleidern und Wäsche
erfahren und in der Pflege kleinerer Kinder etwas bewandert, für einige Wochen zur Stütze der Hausfrau ges. Off. u. Nr. 1936 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten.
Bescheid Breuerstraße 22.
2
Kraves Eifelmädchen, 16 Jahre, sucht
∆ Stellung(erste) in Köln.
Off. u. Nr. 1960 a. d. Geschäftsst. d. Bl
21jähr. bess. Mädchen,
ev., welches Weißnähen und Plätten kann, wünscht als Stubenmädchen
Stellung in Köln, möglichst sofort. durch Vermittlungsbureau Behrens, Magdeburg, Scharnhorststraße 4.
sucht Stelle in Tapisseriegeschäft. Off. u. Nr. 1911 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bessere Madchen suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Arbeits-Gesuche.
Jüngeres Mädchen
aus anständ. Familie, das zu Hause schlafen kann, findet in kleinerem, gut bürgerl. Haushalt unter Anleitung der Hausfrau Stelle zur gründlichen Ausbildung. Einige Kenntnisse im Nähen erwünscht. Event. wird kleine Vergütung gewährt.
Off. u. Nr. 1938 an die Gesch. d. Bl
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehev. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Verkäuferin
f. Schweinemetz gerei ges. Severinstr. 52
Kalk. Tücht. Stundenmädch.
für morgens gesucht. Hauptstr. 178.
(rave unabh. Stundenfrau gesucht Kümpchenshof 9. 2. Et.
(Propere Stundenfrau von-12
gesucht. Niehlerstr. 82, I. li
so
links.
Kalk. Ein prop. Mädchel
für halbe Tage gesucht. Hauptstr. 19:
Elegante Aufertigung vo
u. Blusen
Köln=Deutz, Tempelstr. 154,
abgeschloss. 2. Etage mit 4 od. 5 Räumen in herrschaftl. Hause zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
1-14 bg. Etage,—6., auch geteilt zu
HA. 4 verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Unterhaus, 8 Käume,
besserem Hause per 15. Oktober
Souterrain,
Comptoirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luftheizung, sehr preiswert zu
vermieten.
Herwarthstraße 5. Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang.
Au eine stille Person
eine abgeschloss. Wohnung, 1. Et., von 2 gr. Räumen mit Klosett u. Wasserleitung zu verm. Thürmchenswall 69, unmittelbar am Rhein
Etage,
—9 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Rinkenpfuhl 7, dem Haupteingang der Mauritiuskirche gegenüber.
Zein möbliertes Zimmer mit und # ohne Pension zu sofort vermieten
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 1. Et. 5 gr. Räume, 1 od. 2 Mans., Spinde 2c zu vermieten. Preis 60 A. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et
zu sofort vermieten Wolfsstraße 19.
Nippes
Schusterwerkstätte zu vermieten. Neußerstraße 266.
Gladbacherstr. 22,
schöne Wohnung, 2. Stock, 7 Zimmer Küche, Mansarde, Keller, alle Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Preis 1100 M. Bescheid
Gladbacherstraße 24, Erdgeschoß.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker 9 Mans., m. Bequeml. a. kdrl. br. Leute zu vermieten. Lyskirchen l.[os.z.., auch geteilt. Probsteigasse 5
Großes schönes /2 5mwer I. Ghestapstraße 2te.
möbliertes Zimmer: Zimmer zu vermieten(Hinterhaus)
2 Zimmer 2. Etage zu vermieten Christophstraße 24.
nur an besseren Herrn zu vermieten Maximinenstraße 52, 2. Et.
Möbliertes Parterrezimmer, möblierWD tes Mansardenzimmer, unmöblierUnterhaus
Unterricht.
Unterricht
in Deutsch, Französisch, Englisch, Klavier
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. Schwalbengasse 4, 3. Et.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.8, II
Malunterricht.
Zu verkaufen.
mit zweistöckigem Aufbau, in
Ehrenseld, Ecke Leo= u. Schützenstraße gelegen, für Geschäfts= und Fabrikbetrieb
setrieb vorzüglich geeignet. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Wegen Mangel an Raum
vol. einthüriger Kleiderschrank 10 K. Nachtkommode 3 K. Spiegel 8. K, geschnitzter Tisch, antik, 15., Eisenbett mit Einlage.50, mehrere Verschluß=Weinkisten. Händler verbeten. Lindenthal, Dürenerstr. 135, Part.
zu verkaufen. Unterhaus zu vermieten,
groß, für jed. Gesch. pass., besond. für Möbelgeschäft. Buttermarkt 32, Ecke der Salzgasse. Bescheid im Hause.
Damen können sich an e. v. e. Malerin ert. Unterricht im Malen u. Zeichnen (Köpfe, Figur., Landschaft., Blum. 2c.) beteiligen. Briese m. Adressenangabe Rückspr. u. Nr. 1956 a. d. Gesch. d. Bl.
Weingrüne
ganze und halbe Fuder, halbe und viertel Stückfässer zu verkaufen.
N. Francken, Weinhdlr.
Da- Neuss.
Nähmaschinen,
Fahrräder, auch Teilzahl.
Stephanstr.—9. Chlodwigplatz 17
Stenographie.
Wer erteilt für 4 Wochen erfolgeichen Unterricht in der Debattenschrift des Einigungssystems
Stolze=Schrey?
Angebote mit Honorarangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b. * Bügeltisch.
Ein, braves fleißiges Mädchen
— kann in der Gewerbe- u. Kunstschule von Fräulein van Endert,
„„„ITNTII:- OleiberSalierring 54, unentgeltlich, Kleiderd Wäschenäh
machen und Wäschenähen erlernen.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
Friesenstraße 33, I.
Kinder=Zweirad verkaufen.
Quentelstraße 7, 3. Et.
Kin Gasofen, fast neu, billig zu vera kaufen. Deutz, Freiheitstr. 12.
Federn, leicht,
zu verkaufen
Glockengasse 3, Hinterhaus. 1. Et.
Handwagen billig zu verkaufen.
(Kich. Sekret. 25 K. n. Eßt. 15. Kom. 5,
Ceis. Bettst. m. E
Seis. Bettst. m. E. 5. Sess. 2, 3prachtv. Aspedistra 15## z. v. Lochnerstr. 11, III.
(gin großer Auszichtisch, in Nuß"“<space> b a u m h o l z<space> g e s t r i c h e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Vogteistraße 19.
Sch. Osen m. 2 gr. Löch., z.
* geeign., 15./ Ursulagartenst. 11, 1
in Eichenbett und Mantelofen zu C verkaufen. Altermarkt 60.
Altermarkt 60.
tes Mansardenzimmer, nahe Krefelderthor, zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
mit schönem Ladenlokal zu vermieten.
Kupsergasse 4
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Tüchtige Näherin sucht Arbeit i. Hause. Off. u. Nr. 1930 an d. Geschäftsst. d. Vl
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Annostraße 49.
Geiste Stoff=Kinderhüichen jed. ## Art werden in kurz. Zeit ger.
Deutscher
herrschaftl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Kleverstr. 9, 1.
(Kroßes hübsch möbl. Zimmer in bess. O Hause, event. mit 2 Betten und
guter Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 92.
Ehrenfeld.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
E Perlenpfuhl 20, 2. Et.
Löblierte Mansarde zu vermieten.
Quatermarkt 5A, Gürzenich.
Abgeschl. 1. Et. 4 Räume u. Küche, ev. m. Mansarde u. all. Comfort der Neuzeit ausgestattet, zu vermieten. Ecke Vogelsanger= u. Mechternstr. 1, III.
9000 Mark zu haben. vpothel
Fr.=Off. u. Nr. 1927 a. d. Gesch. d. Vl.
M
öol. Zimmer
zu vermieten.
Lichhof 2.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerraum. Thoreinf., ev. Stall. mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 5
auch aus Stoffresten u. Spitzen neue angefertigt. Julicherstraße 5, Unterh.
Für Hausbesitzer!
Tücht. Maler u. Anstreichermeister sucht Arbeit. zu d. bill. Preis. zu übern. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
dippes, Niehlerstraße 115,
abgeschlossene Etagen von 4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
(Ein freundlich möbliert. Zimmer bei E einer kleinen stillen Familie zu vermieten. Dagobertstr. 16, 3. Et.
Kathol, geb. Fräulein
für die Nachmittage zu 2 Kindern von 4 und 8 Jahren gesucht.
Zeughausstrasse 20-22.
Ccin ordentl. Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Eintrachtstr. 75.
Mädchen z. Kleidermach. i. d. Lehre W ges. Nippes, Sechszigstr. 18.
Braus, Cath. Dienstmädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Siebenburgen 3.
(zür mehrere Häuser wird zum Putzen (# der Etaa
gentreppen 2c. eine alleinsteh. starke Person als Putzfrau gesucht. Lohn 45-50 K. monatlich inkl. Wohr H. Werth. Niederichstraße 2. Von—2 Uhr annem.
unabhangige propere Frau
M
sucht tagsüber Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Gesch. d. Bl.
ein Fräulein sucht Besch. auf halbe
— Tage auf ein. kaufm. od. Rechts anwaltsbureau oder Uebernahme von Copialien v. ein. Rechtsanw. g. Verg. Fr.=Off. u. Nr. 1954 an die Gesch. d. Bl.
Interhaus, Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 1
Däherin s. K. i. Nähen. Ausb. in u. auß. 27 d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et.
Zu vermieten.
Haus Mör
Erfahr. Taillenarbeiterin
Noves. gesucht.
Maria Ablaßplatz 13. 2. Et.
nahe der Breitestraße gelegen, mit 9 schönen hellen Räumen nebst Küche Keller. Mansarde, mit Badeanlage sofort an solv. Mieter zu vermieten.
Parterreräume für Bureau oder Geschäftszwecke vorzüglich ge eignet. Näheres im Nebenhause
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kathol., mit guter Schulbildung, 18 J. alt, sucht Leyrlngsstelle in einem
Fr.=Off. unt. Z S 5035 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
3. Etage
5 hohe helle und luftige Räume, mit Mansarde und Keller, nahe dem Barba# rossaxlatz, zu vermieten. Luxemburger
straße 14.
straße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
36000 Einwohner! In KölnNippes vorne an Neußerstr. 206 208.
1 gr. Eckladen m. 7 Schausenst. 100 M. 1 gr. Laden 70 M. 1 gr. Laden 65### zu jedem bess. Geschäfte oder Filiale geeignet. Besch. daselbst I. Etage. chöne#rste Etage oder Unterhaus in bess. anständ. Hause zu verm. Katharinengraben 47, part.
Köbliertes Zimmer zu vermieten.
Weidengasse 2.
„* Ladenlokal nebst
Räumen, passend für Papiergeschäft, in nächster Nähe eines Gymnasiums. ohne Konkurrenz, zu vermieten.
Ecke Vogelsanger= u. Mechternstr. 1. III
Gut möbl. Zimmer
in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 13, 3. Etage.
Möbliertes Speicherzimmer zu
vermieten, pro Woche K.50.
Siebenburgen 12.
Ein heizbares möbliertes
Mansardenzimmer zu 12 M.
zu vermieten. Marsilstein 25.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne W Pension sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16
Möbl. Zimmer m. Pension zu verm.
Kl Sternengasse 54, im Uhrengesch.
Sch. abgeschl. herrsch. Wohn. I. Et S 3 Zim., Balk., Küche, Mans., in
der Nähe der Michaelskirche zu 65. p. 1. Okt. an u. ruh. Fam. zu verm. Näheres Mastrichterstraße 84, I.
Ein geräumiges, schön
möbl.Mansardenzimmer
Nähe Stadtgarten, für 9 Mark zum 1. Oktober zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1947 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Sicherstehendes Guthaben unter günst. Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 1932 an die Geschäftsst. d. Bl
Für Großbrauerei.
Wer übernimmt 70000 M Restkauf auf g. Schenkwirtschaft geg. mäß. Rabatt? Off. u. Nr. 1929 a. d. Geschästsst d. Bl.
9 große Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid Heumarkt 39.
Ehrenfeld, Abgeschl. Unterbaus,
tragen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(wei Zimmer, 2. Et., in ruh. Hause () zu verm. Gr. Spitzengasse 81.
chön möbl.., I. Et., straßenw., in bess. H. zu verm. Weberstr.
Möbl. Mansardenz. in bess. Hause zu verm. Gereonsmühlengasse 15
Mietgesuche.
Hehrerin sucht in gut kath. bess. Fam in der Nähe des Domes oder St Andreas möbl. Zimmer mit g. Pension Off. mit Preisangabe u. Nr. 1935 an die Geschäftsstelle d. B'
Per 1. Ottober c. 3 oder 4 Zim mer zum Unterstellen von Mobilar auf 3 bis 4 Wochen zu mieten gesucht Möglichst Nähe Ulmenallee.
Off. u. Nr. 1944 an die Gesch. d. Bl
eltere geb. Dame sucht für sofort 1 ∆ gr. od. 2 kl. möbl. Zimmer in bess. Hause mit oder ohne Pension. Mitte
Gut möbl. Wohn= u.
zimmer billig zu vermieten.
Ammer Christovbstraße 48. 3. Et.
Hamle mit veer ohne Pension.
Altstadt. Offerten unter Nr. 1926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu
eingetr. Genossensch. m. b Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Kleiderschrank
und ein solches
Klavier
zu kaufen gesucht.
Gefällige Offerten mit Preis unter Nr. 1912 a. d. Geschäftsz#. d. Bl. erb.
Gold,
Silber, Juwelen
somte Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
14000 Mar
I. Hypothek zu 4½% sofort zu über
5000 gegen hypothekarische
0000 M. Sicherheitauf5 Jahre fest zu 50 zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 1958 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gute Hypothek, zu
nen cessionieren gesucht
Off. u. Nr. 1957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
1100 Mark,
1600 bis 2000 Mark
zur Abstoßung einer Geschäftsschuld vom Selbstdarleiher gesucht. Wiedergabe nach einem Jahr. Sicherheit für den zehnsachen Wert vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1953 a. d. Gesch. d. Bl.
Flaschen kauft Muner, Hühnerg. 4.
MMöbel. Oefen, Pianinos werden:
höchst. Werte angek. Achterstr
eine Handkarre zu kaufen gesuch
Schiuing, Karthäuserhof 1A.
Vermischtes.
Herren, Feamte u. Kaufleute
Zu verkaufen.
Verkauf
auf den Abbruch.
Das Restaurationsgebäude Aachenerstraße 112 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Angebote mit entsprechender Ausschrift sind spätestens am 5. Okt. 1901 an das Oberbürgermeisteramt, Registratur E. Rathausplatz 5. Zimmer 10. einzureichen, woselbst auch die Bedingungen zur Einsicht ossen liegen.
Köln, den 23. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
finden sehr guten
und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimm. Fr
2 Herren.
Moximinenstr. 50, Hauptbahnh.
(wei anständige Handwerker suchen O bürgerl. Mittagstisch in Privat, Nähe Ehren= oder Breitestraße.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Pension,
Wolfsstraße 19 empfiehlt vorzüglich.
Mittag= und
in und außer dem Hause.
Krivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kausleute und Beamte Palmstraße 24.
.: Minten.
Junges Brautpaar sucht
Wohnung von 3 Käume
im Preise von 24 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 500 a. d. Annahmest.
von A. Heeien. Ehrenseld
Spezereihändler
kausen geaichte Wagen, geaichte
Litermaße sowie Oelbehälter am billigsten bei A. Hardt, Altermarkt 14.
Das u
bestehend mit groß Vorrat re sowie dur
Ori
Feuilleto
45
Dieser w Vorgesetzten dann:„Sit wenn Sie gegeben hä „Kanni am Ende: der dumme Gedanken
Karl we seine gehei unterdrücke „Wissen, dem die F Gesicht leu Grund
zu einem Verbindun folgte und doch so en gewünscht nicht irger mir es ni
nichts best
n0
gehen un. Erkundigr Licht über den Rest — kurz 1 lich, aus men sind. „Und nicht befü „So h „denn ic fuhr erf Sachen d erprobte behren, 1 Vater e dieses Vi die Grenz gut dara dann in teile bese kann un Schwieg
„e
gesuch i weitere „Nur Gesuch wort.
Wagn Vorgese dienste es war sonstiger „Ich stehende diesen 9 Erkläru „Gen ist zur gilt alst schieden schließn werden.
Mit
er ihn
Wie und di ungetri
Off. u. Nr. 1952 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
ost u. Logis u. Schlafstellen finden anst. jg. Leute. Elstergasse 28.
Ein gebild. wohlbem. junger Herr.
ca. 28 Jahre alt, kath., Inhaber eines sehr guten Hotels in einer lebhaften Hafenstadt, wünscht sich zu verheiraten und sucht die Bekanntschaft einer etwas vermög. jungen kath. Dame, welche sich um die Wirtschaftsführung nicht zu kümmern braucht. Diskr. Ehrensache. Sefl Oss. u. Nr. 1922 a. d. Gesch. d. Bl
nahe a man a für da war,s# derjeni bisher Die Beschä streuut Fäden Ger an de haben.

t.
au, in enstraße FabrikBescheid ße 11.
Raum
ik 10 M. el 8., 1. Eisenrere Ververbeten. 35,
fen.
lieten,
sond. für 32, Ecke Hause.
19
albe und
ufen.
inhdlr.
en,
ilzahl.
gplatz 17.
gales. b. gaße 33. I.
billig zu
verkaufen.
3. Et.
ig zu vertstr. 12.
n. leicht, verkaufen. s. 1. Et.
5. Kom. 5,
3prachtv. str. 11. III.
in Nußlig zu verraße 19.
z. Wasch.
inst. 1I, IV.
telofen zu markt 60.
he.
Nr. 262 1 Vonnerstag,“6. Feptember 190.
eines Restaurauts, wo man das Mittagesen eingenommen, beim
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welches s. 3 mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist###ezgegge Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Treue.
Original=Roman von Irene v. Hellmuth. 35 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1901.
haltener
ink
K
11
Preis unter d. Bl. erb.
welen
scheine
rhöchsten
traße 3.
Hühnerg. 4.
werden z. Achterstr. 4.
ifen gesucht. erhof 1A.
0S.
zaufleule
11
endtisch,
nent.
für 1 und 2 Herren. am
Hauptbahnh.
verker suchen in Privat, straße. u. Nr. 1948
sion,
lt vorzüglich
endtisch
Abendtisch
und Beamte nstraße 24.
ibzugeb.
häftsst. d. Vl. sstellen finden stergasse 28.
unger Herr.
Inhaber eines ner lebhaften zu verheiraten st einer etwas Dame, welche führung nicht kr. Ehrensache. d. Gesch. d. Bl
□□
[451 Original=Roman von Fr. Collet.
Dieser wußte nicht recht, was er aus der Erklärung seines Vorgesetzten machen sollte, dachte eine Weile nach und antwortete dann:„Sie würden mich trotzdem zu Dank verpflichtet haben, wenn Sie mein Gesuch auch ohne Ihre Befürwortung weiteroebten baten..., gab der andere zurück,„damit doch
an Ende vielleicht semand, der Sie nicht kennt und etwas von der dummen Geschichte da in Warendorf gehört hat, auf den Gedanken kommt, Sie laufen zu lasen.“..6 der Bargesetzte
Asegz reic dos darf iKo lschtkeseissen, baste der geier.
dem die Freude über das Zugeständnis Wagners über das ganze Gesicht leuchtete,„aber ich vermute zunächst einen unbestimmten Grund. Ich suchte denselben in Warendorf und brachte ihn bis zu einem gewissen Grade auch mit der Schmuggler=Affaire in Verbindung, da Ihr Urlaubsgesuch so kurz auf die Anzeige folgte und ich mir sagen mußte, baß Sie, der den Schmuggle doch so energisch zu Leibe ging, nicht gerade so dringend Urlaub gewünscht hätten, als diese Geschichte zum Klappen kam, wenn nicht irgend ein Zusammenhang bestanden hätte. Nehmen Sie mir es nicht übel, Herr Oberkontrolleur, ich dachte mir zuerst nichts besonders Gutes, wollte aber der Sache auf den Grund gehen und zog bei der nächsten Juspektionsreise in Warendor Erkundigungen ein. Schon der Kreisrichter wußte nir recht viel Licht über das Dunkel Ihres Abschiedsgesuches zu verbreiten, den Rest erfuhr ich durch Nachforschungen an anderen Stellen,
— kurz und gut,“ schloß er seine Erklärung,„ich weiß so ziemlich, aus welchen Gründen Sie um Ihren Abschied eingekomUr' Sie achten diese Gründe so wenig, daß Sie mein Gesuch nicht befürworten wollen?“ fragte Wagner gespannt.
So hätten Sie nicht fragen sollen,“ entgegnete der Inspektor, denn ich kann Ihnen darauf keine Antwort geben. Aber, fuhr er fort,„ich halte es für thöricht Ihrerseits, wegen dieser Sachen den Dienst zu quittieren. Zudem können wir pflichttreue, erprobte Beamte, die uns sehr not thun, auch dann nicht entbehren, wenn sie sich zufällig in ein Mädchen verlieben, dessen Vater ein Schnuggler war, und dessen Bruder, dem Besehl dieses Vaters gehorchend, ebenfalls ein paarmal mit Konterbande
deGbrense Kassert,. Jopeichei Fulegtsaur der hetrsken=Berizte
gaut daran, seinen Vorgesetzten ins Vertrauen zu ziehen, der iym
dann in der Regel eine Versetzung nach einem entfernten Landesteile besorgt, wo er sich mit seiner Frau ungestört niederlassen kann und wo kein Hahn nach der Schmugglergeschichte des
„Si, würden mir also im Ernste vorschlagen, mein Abschieds gesuch in ein Versetzungsgesuch umzuwandeln?“ lautete Karls
„Nur ur Ihnen diese Möglichkeit zu lassen, habe ich Ihr Gesuch als vorläufig nicht existierend behandelt,“ war die AntWagner mochte zwar noch nicht ganz von den Gründen seines Vorgesetzten überzeugt sein, aber sein Wille, aus dem Steuerdienste zu scheiden, hatte einen mächtigen Stoß erlitten, und es war mehr die Flucht vor einer bestimmten Zusage, als ein sonstiger Grund, was ihn aufzubrechen bewog.
Ich erwarte morgen meine Braut und andere mir Nahestehende,“ sagte er, sich erhebend.„Gestatten Sie mir erst, mit diesen Rücksprache zu nehmen und Ihnen dann meine bestimmte
Gewik mei Lieber,“ gab der Inspektor zu.„Ihr Urlaub ist zur Zeit durch die Mobilmachung unterbrochen worden, er gilt also selbstverständlich als weiter bestehend, wie bereits entschieden worden ist. Sie haben also Muße genug, Ihre Entschließungen zu fassen, die hoffentlich in meinem Sinne ausfallen
Mit diesen Worten hatte er Karl bis zur Thüre geleitet, wo er ihn mit herzlichem Händedruck verabschiedete.
12.
Wie Karl erwartet hatte, trafen am nächsten Morgen Bernard und die beiden Mädchen mit der Bahn ein. Wenn auch eine ungetrübte Freude, wie sie eigentlich ein solches Wiedersehen, nahe am Ziele aller Wünsche, bereiten sollte, nicht aufkam, da man allerseits des schweren Opfers dachte, das Bernard noch für das Glück auer zu bringen hatte und jetzt zu leisten bereit war, so lebte doch ein neuer Geist in der kleinen Gesellschaft, derjenige der Zufriedenheit mit dem Walten der Vorsehung, die
bisher alles zum Guten geführt.
Die ersten Tage des Zusammenseins verliefen unter allerlei Beschäftigung mit heiteren Dingen, fehlte es doch nicht an Zerstreuungen in der Stadt, deren große Garnison durch tausend Fäden mit der Bürgerschaft verbunden war.
Gern würde auch weder eines von den Mädchen noch Karl an den eigentlichen Zweck von Bernards Anwesenheit erinnert haben. Nach einigen Tagen jedoch, als man in der stillsten Ecke
Katholischer Volksverein Köln.
Montag den 30. Sept., abends punkt 8½ Uhr:
Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Redner der hochwürdige Herr Kaplan Rüben über:
den Kölner Jesuitenpater Adam Schall vom Voll.
Danach allgemeine Besprechungen der gegenwärtigen Lage.
Bei dem hochinteressanten Thema erwarten wir allseitige Bereiligung unserer Mitglieder. Die Galerieen sind für die Damen reserviert. Fremde
können eingeführt werden. Der brss
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellen=Hospitium zu Köln, eingetr. Genossenschaft m. b. am 31. März 1901.
Vermögen.
An Immobilien
a. Haus Waisenhausgasse 57 1 b.„ Trutzenberg 24 ab Amortisation
Seite 3
K 109 203.38 „ 1 606.80
107 596/58
Schulden.
107 596/58
Per Geschäfts=Anteile..........
Reservefonds
Bau=Reserve
Invaliditäts= und Altersversicherung Düsseldorf Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1901.
Spar= und Credittasse
Saldo Reingewinn
25 415 20
1127 78 760— 74 833 20 573 35 1 832 81 3114•24
Gewinn= und Verlust=Conto
Ausgahe.
107 596/58
am 31. März 1901.
Einnanme.
An Geschäftsunkosten... Zinsen a. d. Altersversich. „„ Spar= und
Creditkasse sonstigen Ausgaben.. Amortisation Saldo Reingewinn
Per Mieten bis 31. März 1901 " Zinsen bei der Sparund Creditkasse „ Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1901.
8260 25 103 75 573 35
8937/35
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1900..
Es traten im Laufe des Jahres bei....
Es zählte die Genossenschaft am 31. März 1901 mit 274 Anteilen à 100 Mk.
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1901..
Der Vorstand:
Schweitzer, Präses, Frz. Jos. Loevenich,
Köln, den 13. Juni 1901.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto richtig befunben: Die Revigoen
Jean Zimmermann. Carl Blaschke.
Köln, den 16. Juni 1901
8937/35
123 ... 2
.. 125 Mitglieder
27 400 Mk.
27 400 Mk.
Wilh. Birrenbach.
geprüft und
prachtv. Schellfische, Cabliau, seezungen, Rotzungen, Heilbutt Rheinsalm, Hecht, Zander, Bachforellen,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, tägl. frische Garnalen, Sprotten, ger. Rheinlachs, Aale 2c. alle Käse und Konserven, frischer Malos.= u. Astr.=Caviar.
eingenache Saz= und Gsigurien1 Louis Schmidt, Alter Hollinder= und„Schwpeizerkäse Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
alle französ. Käse und Kolonialwaren. echte Westfälische und Vraunschweiger Wurst und Frankfurter Würstchen,
Bratheringe, Bismarckheringe.
Delikateßheringe u. Heringe in Gelee empfiehlt alles in seinster Ware
C. Valentin,
Johannisstrasse 62.
Telephon 1423.
Heute eintreffend:
Feinster Niemendiep Schellfisch. Cabliau, feinster proper gewässerter Stockfisch und neuer Laberdan, ein elegt, Rheinsalm, Zander. Hecht, Zeezungen. Rotzungen, Steinbutt.
Stets vorrätig:
Heringe, Sardinen, Sardellen, eingel. Heringe. Berliner Rollmöpse mit Gurken,
alles nur in seinster Qualität. Feinstes Tafel= und Kochobst
Ostend. Schellfische,
Cabliau,
Seezung., Steinvutte, Rotzung superior pur mischner
holl. Voll=Heringe,
täglich per Eilgut eintressend
fr. Seemuscheln,
empfiehlt billigst„„
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 911. Fernspr. 1471.
Aepfel.
Auf sofort zu liefern haben wir eine Partie sehr schöne gepflückte Haferäpfel(Schlotterkern) p. Ctr. 14 M Für Oktober Tafeläpfel in verschied. Sorten p. Ctr. 11 K. saure Kochäpfel 9 M p. Nachnahme abzugeben.“
Milberg am Comp., Melle.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Weißstickereien
Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=, Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Bauterrain
Kaffee saß und das Gespräch schon eine Weile stockte, brachte Bernard den Gedanken zum Ausdruck, den er seit der ersten Stunde seiner Anwesenheit in Münster gewaltsam hatte zurückdrängen müssen.
„Was meint Ihr,“ fragte er die Tischgesellschaft,„wenn dem Zandern und Zögern ein Ende mache und morgen den Schritt unternehme, den ich ja doch bald thun muß?“
Wie der Reif auf des Frühlings Blüteuflor, so wirkte diese Frage auf die Gesellschaft. Zunächst sah jeder betroffen vor sich hin. Josephine war es, die sich zuerst faßte; sie ergriff Bernards Hand, die sie leise drückte und sagte:
„Ja, Lieber, gehe hin! Einmal entschlossen, das Geschick zu bezwingen, darfst du auch den Beginn des Kampfes nicht verzögern. Unsere Hülfe und unser Gebet begleiten dich.“
Auch die beiden anderen faßten jetzt Mut, über die Sache zu reden. Aber es blieb ein Hauch von Schwermut für den Nachmittag auf der Gesellschaft haften, den zu verscheuchen sich auch niemand Mühe gab.
Bernard suchte, als man den Heimweg antrat, Gelegenheit mit Josephine allein zu sein, und sagte zu ihr:„Du wirst es mir gewiß erlassen, morgen noch einmal von dir Abschied zu nehmen. Wir haben uns ja auch nichts mehr zu sagen, sind uns beiderseits bewußt, daß wir treu zu einander halten, mag nun die Treunungszeit eine lange oder kurze sein. Zudem möchte ich Elise den Schmerz eines förmlichen Abschieds ersparen!“
Ein stummer Händedruck war Josephinens Antwort. In der Wohnung der beiden Mädchen angekommen, wartete der Gesellschaft jedoch eine Ueberraschung, an die, mit Ausnahme dessen, der sie bereitete, niemand gedacht hatte.
Man hatte sich um den runden Tisch gesetzt, der den Platz vor dem Sofa an der Längswand des gediegen ausgestatteten Zimmers einnahm, als Karl plötzlich die Frage aufwarf:„Was würdet ihr wohl dazu sagen, wenn ich wieder in den Steuerdienst zurückginge?“
Niemand antwortete, und Karls Blick, der nach der Reihe in aller Züge eine Antwort suchte, sah nur den Ausdruck höchsten Stannens.
„Meine Frage kommt euch unerwartet und setzt euch in Erstaunen," begann er deshalb wieder,„es ist jedoch ein Umstand eingetreten, der mich zwingt, sie euch vorzulegen. Unser Geschick hat uns zu fest aneinander gekettet, als daß ich es wagen durfte, über mich zu bestimmen, ohne euch gehört zu haben.“
In kurzen Zügen schilderte er darauf den gespannt Horchenden die Vorgänge bei der Zusammenkunft mit seinem Vorgesetzten und dessen Meinung über die Angelegenheit.
„Gewiß würdest du sein Auerbieten gern annehmen?" fragte Bernard, als Wagner geendet.
„Warum soll ich es leugnen,“ entgegnete dieser;„der Beruf, den man selbst wählte, in dem man die schönsten Lebensjahre verbrachte und dessen Erfordernisse man kennt, ist einem gewiß lieb genug, als daß man ihn gefühllos von sich werfen könnte, gleich einem abgetragenen Rock.“
„So nimm den Vorschlag des Inspektors an,“ rief Bernard, „betrachte mich nicht als Hindernis deiner Laufbahn. Hat sich mein Geschick entschieden, und die Umstände machen es möglich, daß ich mich dort niederlassen kann, wohin dich deine Vorgesetzten geschickt haben, so vereinen wir uns an jenem Orte; will das nicht gelingen, gut, dann geben wir uns auch zufrieden, sind wir doch im stande, uns jederzeit sehen zu können, wenn es notwendig wird oder wir es wünschen.“
Auch Josephine und Elise stimmten nunmehr zu, und so beschloß man, daß Karl, nachdem Bernard sich dem Gericht gestellt, dem Vorgesetzten hiervon Mitteilung machen und, wenn dieser auch dann noch auf seinem Plan bestände, in diesem Sinne handeln solle.
Am nächsten Morgen trat Bernard den harten Gang an. Es mochte etwa elf Uhr sein, als er sich beim ersten Beamten der Staatsanwaltschaft in dringender Sache melden ließ und sofort vorgelassen wurde.
Nach seinem Begehr gefragt, antwortete Bernard:„Ich bin gekommen, um mich dem Gerichte zu stellen und eine Schuld zu büßen, deren ich mit Recht angeklagt bin!“
Der Staatsanwalt, der bis dahin noch mit einem vor ihm liegenden Aktenstück sich beschäftigt hatte, sah gespannt auf, zog dann eine Klingelschnur und fragte:„Wessen bekennen Sie sich
denn schuldig?“.„ SLm
„Der Anklage, die gegen mich erhoben ist, des Schmuggels und der Beihülfe dazu!“ war Bernards ruhig und ohne Erregung gegebene Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
Moselwein.
96er u. 97er Piesporter, eigenes Wachstum, naturrein, letzterer präm. auf der landwirtschaftl. Ausstellung in Trier 1895, in Flaschen billigst.
Auf Wunsch Proben von 5 Flaschen gegen Rechnung
Tocales.
KX. Prinz Aparibatra von Siam traf gestern in Begleitung des in Berlin beglaubigten siamesischen Gesandten Phya=Nond=Buri, mit dem=Zuge um 10.26 abends, von Berlin kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und suhr mit dem Schnellzuge um 11.3 abends nach London weiter.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der zu Ehrenfeld wohnende Taglöhner Hubert Schiffler zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Brühl, 25.Sept.1901. Am Sonntag Nachmittag wird hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das katholische
Deutschland im Gasthaus zur Krone stattfinden. Mehrere auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Hr. Dr. Hohn von.=Gladbach wird über den katholischen Volksverein und Hr. Rechtsanwalt Dr. v. Cöllen aus Köln über die Presse sprechen. Es wird eine rege Beteiligung der katholischen Männer von Brühl und dem Vorgebirge erwarter.
in Ehrenfeld, geeignet für und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Ban„„
mI bedarf in Liqu., Pgtentanwalt Ingenieur Friedr. Sasse
Stease#s csz. Chreufeld, Everhardstr. 58. Palbillaum.: Perlsanchl 12. Ksin. Fangr. Di.
* Rheindöhe am 25. Sept., abends 7 Uhr, m.07—.23
*
□
1
0
9
4<space>
1
31

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 8 Donnerstag. 26. September 1901.
der
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
August Kirchartz
heute Morgen 12¼ Uhr, im Alter von 62 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den wiederholten Empfang der heiligen Sakramente der röm.=kath. Kirche.
Die Seele wird der Fürbitte der Priester am Altare und dem Gebete der Gläubigen empfohlen.
Köln und Untel, den 24. September 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 26. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 5 aus.
Die
feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 27. dss., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Für den verstorbenen Wohlthäter unseres Hauses, Herrn
0<space>
findet am 27. September, morgens 9 Uhr, in der Kapelle unseres Klosters eine
Seelenmesse
statt, wozu die Verwandten und Bekannten des Verstorbenen höflichst eingeladen werden.
Die Schwestern des St. Josephshauses,
Dreikönigenstraße 1.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung beim sse meines seligen Mannes sage ich hiermit allen, besonders der Firma Lindenberg, sowie für die schönen Kranzspenden meinen besten Dank. Köln=Merheim, 25. Sept. 1901. Wwe. Maty. Linden.
Frau
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Freitag den 27. Sept., um 9 Uhr morgens, in St. Maria in der Kupfergasse statt. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
An der Nähe von Ursula 2 Glasera diamanten verloren gegangen Hohe Belohn. Abzug. Salzmagazin 21
von Grundstücken.
Die Grundstücke Gemeinde Deutz, Flur 2 Nr. 627, 628/98(sog. Paradiesgarten) zur Größe von 40 ar 27 qm sind ab 1. November d. J. auf 6 Jahre zu verpachten.
Bewerber wollen ihre Angebote, erschlossen und mit der Aufschrift: „Verpachtung des Paradiesgartens in Deutz" versehen, bis zum 2. Oktober d. Is., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Pachtbedingungen eingesehen werden können.
Köln, den 23. September 1901.“
Kal. Eisenbahn=Betriebs=Insp. I
Bekanntmachung.
Der zweimalige Oelfarbenanstrich von rund 8000 qm Metallflächen soll ausschließlich Materiallieferung vergeben werden.
Angebotentwurf nebst zugehörigen Bedingungen kann bei dem EisenbahnSekretär Ambost hier, Johannisstraße 25. Zimmer 23, eingesehen oder auch von demselben gegen Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der mit entsprechender Aufschrift versehenen und verschlossenen Angebote findet ebendaselbst am 30. d. Mts., vorm. 10 Uhr, statt.
Köln, im September 1901.“
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Insp. I.
Herde und Oefen,
herstammend aus einem
Inkürse,
werden spottbillig
ausverkauft Blaubach 44.
Große Auswahl. Billige Preise.
Hermann Peltzer,
Eigelstein 108.
giebt's Neuen?
Die Spannung zwischen Ueberweisungen und Matrikularumlagen, die der nächste Reichshaushaltsetat aufweisen wird, beträgt, wie die Nationallib. Korr. aus unterrichteten Kreisen erfahren haben will, mehr als 100 Millionen M. Die Reichsfinanzverwaltung wird nach der Nationallib. Korr. mit Vorschlägen zur Deckung des„Fehlbetrages“ nicht hervortreten, so daß die Einzelstaaten die Leidtragenden sein würden. Es hat auch gar keinen Zweck, neue Steuervorschläge (außer der noch unerledigten Schaumweinsteuer und Saccharinsteuer) zu machen, da sie doch nicht angenommen würden.
Nachdem nunmehr die 18. amtliche Verlustliste erschienen ist und kaum noch irgend welche Aenderungen, wenigstens was die Hauptsache, die Zahl der Gefallenen und Verwundeten, betrifft, eintreten können, wird es möglich, ein einigermaßen abschließendes Bild von Deutschlands Verlusten in China zu erhalten. Von unseren Marenemannschaften sind gefallen oder ihren Wunden erlegen 49 Mann, verwundet wurden 138 Mann, verunglückt sind 21 Mann, an Krankheiten sind gestorben 89 Mann. Demnach stellt sich der Gesamtabgang für unsere Marine auf 297 Mann. Vom Expeditionscorps sind gefallen oder ihren Wunden erlegen 16 Mann, verwundet sind 132 Mann, verunglückt sind 49 Mann, an Krankheiten sind gestorben 182 Mann. Der Gesamtverlust des Expeditionscorps stellt sich demnach auf 379 Mann, und der Verlust für Marine und Expeditionscorps zusammen also auf 676 Mann. Von diesen Verlusten entfallen auf die im Kampfe Gefallenen nur 10 Prozent, auf die Verunglückten, denen auch die Vermißten hinzugezählt sind, nicht ganz so viel, etwa 9¾ Prozent, in die übrigen 80 Prozent teilen sich die an Krankheiten Gestorbenen und die Verwundeten zu gleichen Teilen. Die Zahl der au Krankheiten Gestorbenen übersteigt demnach die Zahl der Gefallenen un das Viersache.
Ueber die Verhaftung verdächtiger Personen an
russischen Grenze in der Nähe von Pillupoenen meldet die Königsb. Hartungsche Zeitung: Ein Gastwirt aus Matzutkehmen beherbergte seit einiger Zeit zwei Männer, von denen weder Personalien
noch Grund des Aufenthaltes dortselbst bekannt waren. Es war verschiedentlich auf der Post aufgefallen, daß an die Männer oftmals größere Geldsendungen und Briefe unter falscher Adresse eintrafen. Der fahrende Briefträger aus Pillupoenen, welcher in Matzutkehmen bestellt, schlug beiden Männern vor, unter seiner Adresse Briefe kommen zu lassen, worauf dieselben eingingen. Der Briefträger schickte einen dieser in einer fremden Sprache abgesandten Briefe an die Polizeibehörde. Der Inhalt derselben muß doch wohl hinreichend belastend gewesen sein, denn die beiden Männer wurden am letzten Samstaa verhaftet und geschlossen abgeführt. Die Verdächtigen gaben auf Befragen an, in Rußland geboren zu sein und verweigerten jede weitere Auskunft. Am Sonntag wurde auch der Gastwirt sowie drei andere Einwohner von Matzutkehmen verhaftet und abgeführt.
In der Zweiten holländischen Kammer erklärte auf eine Anfrage des Deputierten Verhey der Premierminister, mit dem Passus in der Thronrede, daß die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten die freundschaftlichsten seien, sei nicht beabsichtigt, eine Perspektive auf eine Aktion der Regierung oder anderer Kreise zu Gunsten der Buren zu eröffnen. Die Regierung übernahm die vom vorigen Kabinett hinterlassene Lage. Der Ministerpräsident fügte hinzu, er habe nicht etwa erklären wollen, daß die gegenwärtige Regierung niemals mehr etwas zu Gunsten der Buren thun wolle. Ueber die Ursachen des Unglücksfalles, der vor einigen Tagen den britischen Torpedozerstörer Cobra betraf und dem, wie nun feststeht, nicht weniger als 67 Mann zum Opfer fielen, ist noch immer nichts Zuverlässiges bekannt geworden, jedenfalls scheint es aber, daß die zuerst gegebenen Erklärungen das Richtige nicht getroffen haben. Merkwürdig ist, daß die Ueberlebenden sich sehr schweigsam verhalten. Der gerettete Ingenieur behauptet in seinem Bericht an die Admiralität, daß die Cobra auf einen Felsen aufgerannt sei, während ein„Sachverständiger" im Daily Telegraph meint, daß der Zerstörer unmöglich auf einen Felsen oder dergleichen aufgerannt sein könne. Alle Sachverständigen sollen derselben Ansicht sein, daß in der Nähe der Stelle, an der das Unglück geschah, keine Felsen oder Sandbänke vorhanden seien, die selbst bei niedrigstem Wasser ein Schiff gefährden könnten, das so wenig Tiefgang hat wie die Cobra. Es scheint, daß die Cobra unter dem Wogenanprall auseinandergebrochen ist. So würde es sich auch erkären, daß, wie alle Berichte melden, das Vorderteil und das Hinterteil in die Höhe gingen und das Schiff in der Mitte zuerst sank. Man erwartet noch immer, daß die Admiralität das Wrack genau untersuchen lassen wird, und dann wird es sich ja leicht sehen lassen, was die eigentliche Ursache des Unglücks war. Uebrigens haben schon wiederholt Schiffe von dem Typns der Cobra gezeigt, daß bei sehr schlechtem Wetter auf hoher See das Mittelteil leicht nachgiebt.
Im Prozeß gegen den Mörder Mac Kinleys erkannten die Geschworenen nach halbstündiger Beratung dahin, daß Czolgosz des Mordes im ersten Grade schuldig sei. Durch den von den Geschworenen abgegebenen Schuldspruch wird Czolgosz gemäß dem amerikanischen Gesetze zum Tode verurteilt werden. Nach dem Wahrspruch der Geschworenen erklärte der Richter, daß die Urteilsverkündigung am Donnerstag erfolgen werde.
Tocales.
9 Die Königin=Witwe von Italien besuchte gestern Mittag den Dom, wo sie über eine Stunde verweilte. Sie interessierte sich sehr für die Schätze des Domes und wurde auch auf ihren Wunsch die Orgel gespielt. Beim Verlassen des Domes wurde die Königin von dem zahlreich anwesenden Publikum stürmisch begrüßt. Die Königin hatte auch beabsichtigt, die Ursulakirche zu besuchen; infolge ihres bis 2½ Uhr sich hinziehenden Aufenthaltes im Dome mußte hiervon aber Abstand genommen werden. Mit dem Zuge um.25 nachm. fuhr die Königin mit ihrem Gefolge nach Koblenz weiter.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen gestern, von England kommend, um 12.10 mittags mit dem Zuge von Vlissingen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um 12.32 mittags nach Bonn weiter.
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein junger Mann aus der Mathiasstraße ausgenommen, welcher sich am Dienstag Nachmittag mit einer Flobertbüchse aus Unvorsichtigkeit in eine Hand geschossen hatte.— Gestern Nachmittag fand ein Schuhmacher dortselbst Aufnahme, welcher sich in seiner am Friesenwall gelegenen Wohnung bei der Ausübung seines Berufes mit einem Messer in eine Hand gestochen hatte.— In einer an der Waisenhausgasse gelegenen Schreinerei geriet gestern Mittag ein Arbeiter mit einer Hand in eine Fraismaschine und büßte einen Daumen ein. Der Verunglückte fand eben falls im Hospital Aufnahme.
a Unglücksfall. Gestern Morgen stieß in einer Wohnung an der Johannisstraße ein Kiud einen Topf mit kochend heißer Milch vom Tisch, wobei die Flüssigkeit über den Oberkörper des Kindes sich ergoß. Die Kleine erlitt erhebliche Brandwunden und mußte dem Krankenhause übergebeu werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 26. Flachs mann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 27. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten von K. v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
Der Kameradschaftlichen Vereinigung ehemaliger Füsi liere zu Köln ist die Erlaubnis zur Führung einer Fahne erteilt vcen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung wurde der an gebliche Kaufmann Gustav Raabe von der Anklage der vorsätzlichen Brandstiftung freigesprochen, dagegen wegen Zuhälterei mit sechs Monaten Gefängnis bestraft und seine Ueberweisung an die Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler angeordnet.— Gestern wurde verhandelt gegen den Fabrikschreiner Mich. Dreßler aus Mülheim a. Rh., der des Mordes und des Mordversuchs beschuldigt wird. Der als brav, steißig und ehrliebend geschilderte Angeklagte hat in der Nacht vom 11. zum 12. Februar den Versuch gemacht, sich, seine Frau und seine sieben Kinder durch Schwefeldämpfe zu ersticken, dann seine Frau durch Schläge mit einem Holzhammer auf den Kopf so schwer verletzt, daß sie kurz nachher starb, mehrere seiner Kinder durch Schläge mit dem Holzhammer und einem Meißel erheblich verwundet, schließlich sich selbst die Pulsadern an den Handgelenken zu durchschneiden versucht und, um sich zu vergiften, eine kleine Flasche Zeichentusche ausgetrunken. Die Frau starb am Abend des 12. Februar, der Angeklagte und seine sieben Kinder wurden wieder hergestellt. Dreßler verübte die That nach seiner Angabe mit Vorbedacht und zwar angeblich, um seine Familienangehörigen vor Hunger und Not zu be
wahren, denn er war brotlos geworden. Mit seiner Frau habe er in der glücklichsten Ehe gelebt. Er hatte bis zum 8. Februar, und zwar seit etwa fünf Jahren, in der Deutzer Gasmotorenfabrik gearbeitet und war als tüchtiger, strebsamer Mann angesehen. Am 1. Februar wurde in der Fabrik der Zeuge Bartholomäus Goedder als Vorarbeiter eingestellt. Der Angeklagte kannte den Vorarbeiter von früher, konnte ihn nicht leiden, und so kam es schon an diesem Tage zwischen beiden zu Reibereien. Dreßler weigerte sich, den Zeugen Goedder als Vorgesetzten zu betrachten. Letzterer beschwerte sich darüber bei der Fabrikleitung, und diese forderte ihn auf, den Vorarbeiter als Vorgesetzten anzuerkennen oder die Arbeit niederzulegen. Dreßler that letzteres. Er war durch Krankheit in der Familie in Schulden und Not geraten. Als er am 8. Februar vergeblich versucht hatte, Arbeit zu bekommen, habe er den Vorsatz gefaßt, Frau und Kinder zu töten, um sie vor dem Verhungern zu schützen. Er kaufte deshalb 14 Stangen Schwefel, entfernte am Abend des 11. Februar das Ofenrohr von dem Ofen und zündete, als Frau und Kinder im Bette lagen, den Schwefel an. Als nach einiger Zeit seine erwachende Frau fragte, woher der Rauch komme, nahm der Angeklagte einen schweren Holzhammer und schlug ihr damit so lange auf den Kopf, bis sie bewußtlos wurde. Er ging dann in das Zimmer der Kinder und versuchte diese zu beruhigen. Als die Kinder nicht ruhig sein wollten, schlug er auch auf sie mit dem Hammer und einem Meißel ein und verletzte seine Kinder Friedrich, Mathilde und Maria sehr erheblich. Dann zündete er Feuer im Ofen an, schnitt sich mit einem Stecheisen das Handgelenk durch und trank schließlich Zeichentusche. Vor der That hatte er die Thüre est verschlossen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden mit je drei Tagen Gefängnis bestraft der Kaufmann Johann Thielen, dessen Bruder Franz Joseph Thielen, die Wäscherin Frau Katharina Bonewald und die Rosa Hempe. Dem Kaufmann und seinem Bruder wurden außerdem Geldbußen von 150 und 200 M. auferlegt.— Die Witwe Karl Stolz, sowie die Witwe Katharina Meise erhielten wegen Kuppelei je eine Woche Gefängnis.— Ein Commis und dessen Frau wurden wegen Hehlerei zu drei Monaten bzw. drei Wochen Gefängnis verurteilt, und ihre Tochter wegen Hehlerei zu einer Woche.— Der vorbestrafte Taglöhner Hubert Lohmer erhielt wegen Beamtenbeleidigung, Mißhandlung und Widerstandsleistung fünf Monate Gefängnis.— Ein Kutscher wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, weil er einem Spediteur aus Niehl, bei dem er in Dienst gestanden, 317 M. unterschlagen hatte.— Eine Milchhändlerin aus Ensen, die am 29. März mit ihrem Fuhrwerk zu Deutz einen Knaben überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. bestraft. — Der Rentner Georg Ullrich wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen Gefängnis und zu einer Geldbuße von 500 M. verurteilt.— Die Veronika Baas erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Ein Gemüse= und Kartoffelhändler aus Leichlingen wurde wegen einfachen Bankerotts zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Taglöhner aus Mülheim erhielt wegen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters zwei Monate Gefängnis.
Ein 14jähriger Tapeziererlehrling, welcher im Vincenzhospital eine größere Summe Geldes gestohlen hat, zurde mit einem Monat Geängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schreiner aus Ehrenfeld traf eines Abends ein Mädchen und dessen Mutter, die in einer Strafsache gegen ihn gezeugt hatten. Er beschimpfte die beiden, warf sie zu Boden und schlug das Mädchen mit einem Laternenstock auf den Kopf. Diese Roheit wurde mit 14 Tagen Gefängnis geahndet; auch muß der Verurteilte an die Verletzte 15 M. Buße zahlen.— Ein Friseur hatte ein Strafmandat erhalten, weil er an einem Sonntag fünf Minuten nach zwei Uhr noch einen Kunden bedient hatte und gegen den Strafbefehl Einspruch erhoben, da der Kunde noch vor zwei Uhr in seinem Lokal gewesen sei. Ein Zeuge bekundet, daß ein Konkurrent des Angeklagten, ein Friseur, der zugleich das städtische Ehrenamt eines Armenpflegers bekleidet, ihn habe durch einen Lehrling„in einer Armensache“ rufen lassen. Dieser Friseur und Armenpfleger sei dann mit ihm gegangen und habe ihn veranlaßt, zum Angeklagten zu gehen, um sich rasieren zu lassen. Der Vorsitzende geißelte das Verfahren des betreffenden Armenpflegers mit den schärfsten Worten. Der Staatsanwalt hielt die That des Armenpflegers auch für verwerflicher als die des Angeklagten. Das Gericht sprach den Beschuldigten kostenlos frei. Es sei gestattet, die Leute noch zu bedienen, die vor 2 Uhr im Geschäfte seien; auch hätten die Uhren um einige Minuten differieren können.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung eines Handlangers eine Woche Gefängnis.— Der gegenwärtig drei Gefängnis verbüßende Grubenarbeiter Franz hatte gemeinsam mit anderen eine Schlägerei mit Maurern und mißhandelte dabei einen der Maurer. Er erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von drei Tagen.
Standesamt der Stadt Koln. 25. Sept. 1901.
# Geburten. Franz, S. v. Franz Heller, Schutzm., Maybachstr. 14. - Anna. T. v. Peter Wagner, Buchhalter, Eintrachtstr. 37.- August, S. v. Friedr. Biewald, Holzsortierer, Thürmchensw. 31.- Adelheid. T. v. Mich. Rottländer, Architekt, Lütlicherstr. 28.— Eduard. S. v. Eduard Tooren, Eisenbahnbauinspektor, Werderstr. 62.- Antonie, T. v. Eduard Lohmeier, Schriftsetzer, Schillingstr. 3.— Elise, T. v. Johann Pfeifer, Eisenbahnarb., Weideng. 77.- Gertrud. T. v. Adolf Tilger, Küfermstr., Krefelderstr. 49.- Olga. T. v. Karl Hartoch, Kaufm., Venloerstr. 17.= Hedwig, T. v. Jakob Leibig. Kutscher, Silvanstr. 4.- Anna, 2. v. Alfred Golls, Kunstmaler, Boissereestr. 17.- Helene, T. v. Leonhard Koch, Tagl., Eulengarten 11A.- Kath., T. v. Jos. Öster, Vicefeldwebel,
Tune Goureste uor— u. Joseph, Zwillinge v. Wilh.
Oermann, o.., Friesenw. 100.- Wilhelm. S. v. Wilh. Mohlberg, Tagl., Aegidiusstr. 8.- Marg., T. v. Mart. Commer, Anstreicher. Im Ferkulum 50.— Waldemar u. Hildegard, Zwillinge v. Guido Knetsch, Sattler, Hansa=Ring 121.- Simon, S. v. Aug. Schiller, Bäcker, Trutzenberg 19.- Rudolf, S. v. Rudolf Merschky, Stationsgeh. Mechtildisstraße 14.— Albert, S. v. Karl Bohle, Pflasterer, Bonnerstr. 499.Peter, S. v. Franz Notscheid, Tagl., Elsaßstr. 37.- Walter, S. v. Aug. Decker, Tapezierer, Severinstr. 129.- Peter. S. v. Andreas Breuer, Installateur, Kl. Griechenm. 86.- Ferdinand, S. v. Christ. Heck, Polsterer, Klapperhof 35.— Rudolf, S. v. Hermann Bruns, Weinwirt, Mittelstraße 27.- Heinrich, S. v. Jak. Esser, Tagl., Alte Mauer a. B. 50.Franz. S. v. Wilh. Offizier, Tagl., Katharinengraben 52.- Paul, S. v. Joh. Michels, Metzgermstr., Herzogstr. 20.
Stervefülle. Jakob Löwenstein, 2., Friedrichstr. 58.- Heinrich Fischer, Schuhmachermstr., Wwr., 64., Ankerstr. 22.- Anna Breuer, 2., Karthäusergasse 26.- Karoline Lion, geb. Katz, Wwe., 95., Kyffhäuserstr. 1.- Michael Schmitz, Commis, 18., Jacobstr. 66.- Gertrud Eulenkamp, geb. Weiland, 36., Mathiasstr. 8.— August Frankfurter, Tagl., Wwr., 42., v. Widdig. Wilh. Hergarten, 2., Spulmannsgasse 14.- Anna Hüser, geb. Dünwald, 70., Ursulakloster 7.
0 Heiraten. Wilh. Traub, Kaufm., v. Dürkheim. u. Luise Schindler, v. hier.= Wwr. Albert Becker, Friseur. v. Seehausen, u. Sophia Eiser.
0 Heirats=Ankündigungen. Hugo Recker, Kaufm., u. Wwe. Josepha Riegmann, geb. Häck, beide Pützg. 11A.- Hub. Wirtz, Schreib., Weißbütteng. 1. u. Agnes Hoffmeister, Kämmerg. 7/9.- Heinr. Bourscheidt, gesch., Eisenbahnarb., Nächelsg. 4, u. Wwe. Anna Peters, geb. Roland, Kühg. IA. Wilh. Asbach, Dekorat., Gr. Neug. 9, u. Sibylla Reber, Martinstr.—.- Joh. Günther, Fuhrkn., Kl. Witschg. 20, u. Ursula Otten, Koelhoffstr. 3. Franz Strick, Hauskn., Mauritiuswall 3o. u. Elisab. Bauer, Weyerstr. 9.- Mich. Görres, Lagerist, Kl. Griechenmarkt 71, u. Apoll. Diefenthal, Pantaleonswall 45.- Jakob Robertz, Lagerist. Ankerstr. 23, u. Kath. Klöckner, Probsteig. 27.- Aug. Behnen, Schiffer. u. Kath. Zimmer, beide Auf dem Brand 2.
**

Nr. 262 4 Vonnerstag, 26. September 1901.
Seite 5.
zu habe er ebruar, und abrik gearesehen. Am us Goedder Vorarbeiter es schon reßler weibetrachten. abrikleitung, zten anzueres. Er war eraten. Als bekommen, um sie vor in Schwefel, n dem Ofen Schwefel an. r der Rauch
r und schlug de. Er ging u beruhigen.
auf sie mit Kinder Frieste er Feuer gelenk durch er die Thüre
drei Tagen ssen Bruder newald und irden außerWitwe Karl Kuppelei je rau wurden fängnis versche.— Der imtenbeleidiiate GefängIs verurteilt, ist gestanden, s Ensen, die n überfahren M. bestraft. zwei Wochen Die Veronika Gemüse= und 1 Bankerotts lheim erhielt Gefängnis. hospital eine Monat Geis Ehrenfeld einer Straf, warf sie zu uf den Kopf. nuch muß der Friseur hatte ünf Minuten n den StrafIhr in seinem rrent des Aneines ArmenArmensache" dann mit ten zu gehen, te das Versten Worten. 0<space> f ü r<space> v e r w e r f <space> Beschuldigten nen, die vor nige Minuten andlung eines g drei Jahre nsam mit ansei einen der Tagen.
t. 1901.
Naybachstr. 14. 37.- August,
Adelheid. T. S. v. Eduard T. v. Eduard hann Pfeifer, er, Küfermstr., enloerstr. 17.= Anna, T. v. " v. Leonhard Vicefeldwebel, Buschg. 30. inn, S. v. Joh. llinge v. Wilh. h. Mohlberg, Instreicher. Im Juido Knetsch, Bäcker, Trutzeneh. MechtildisInnerstr. 499. er, S. v. Aug. reas Breuer. Heck, Polsterer, inwirt, Mittelner a. B. 50. = Paul, S. v.
58.- Heinrich Anna Breuer, 95., Kuff66.— Gertrud ust Frankfuri, 2., Spululakloster 7. iise Schindler, Sophia Eiser.
Wwe. Josepha Schreib., WeißBourscheidt, ,<space> g e b.<space> R o l a n d,<space> Sibylla Reber, 20, u. Ursula tiuswall 58, u. I. Griechenmarkt obertz, Lagexist. hnen, Schiffer.
Kaufen
Sie
auf
Credit
bei G. Guttmann,
KöLN,
70 Schildergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Dietz&amp; Co., Köln
Ofenfabrikation.
Ich bringe hiermit zur Kenntnis, dass der Geschäfts- und Fabrikationsbetrieb nach wie vor unter der fachmännischen Leitung des herrn Fritz Dietz fortgeführt wird.
Der Verwalter des Konkurses Fritz Dietz&amp; Co. Dr. jur. Ferdinand Esser, Rechtsanwalt.
schöne eichene Feuster
Zubehör, fast neu, billig zu verk. Nippes, Christinastraße 1A.
Aecht Franck-Caffee
in Holzkisteln
ist die beste, deshalb auch die
billigste Zugabe zu Wohnen-Caffee,
dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des Caffee=Aromas eine
goldbraune Farbe und
angenehmen Geschmack verleiht.
Beste ist das Billigste!“
17 Fabriken im In- und Auslande.— 38 höchste Auszeichnungen.
SCHUTZMARKE
5 für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr. Ganztags=Cursus 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Johann Keller sel. Wwe.,
gegründet 1800,
Heumarkt 4,
am Malzbüchel.
in Kaffee
Heumarkt 4,
am Malzbüchel.
ferialit
von vorzuglichem Geschmack à 75, 90, 100, 120, 140, 160 und 180 Pfg. per Ufd., fast täglich frisch gkröstet.
Hargarine!
80 Pfg. per Pfund. Feine„ 70„„„
Gute„ 60„„„
Bei jedem Pfund Kaffee von 100 an und bei jedem Pfund Margarine
von 60 Pfg. an werden besondere
Außerdem empfehle ich als besonders preiswert:
Salatöl 80 Pfg. per Liter. Rüböl 60 Pfg. per Liter.
Apfelringe, prima weiß, 38 Pfg. " do. jährige, 25 Pfa
Apfelschnitzel 30 Pfg.
Pflaumen von 14 Pfg. an.
Vorschußmehl Pfd. 60 Pfg. Blütenstaub 5 Pfd. 80 Platthafer 19 Pfg.
Suppenteig aller Art 22 Pfg. Eier=Hausmacher=Nudeln 37 Pfg. per
lose Hausmacher=Rudeln 30 Pfg. Limburger Käse, prima, 40 Pfg. sowie alle sonstigen Kolonialwaren in nur zu den billigsten Preisen.
Essig=Essenz 28 Pfg. per Flasche. Feuerzeuge(schw.) 10 P. 80 Pfg.
Tocales.
0 Militärisches. Das Rheinische Infanterieregiment Nr. 65 ist aus dem Manöver zurückgekehrt, ebenfalls der Stab und die Reservemannschaften des Rheinischen Kürassierregiments Nr. 8. Am Freitag werden die Reservisten entlassen.
m Die Radrennen am kommenden Sonntage auf dem Kölner Sportplatze werden ein Feld hervorragender Fahrer am Starte vereinigen. Das Hauptinteresse konzentriert sich auf das erneute Zusammentreffen der Sieger vom Grand Prix de Paris: EllegaardRütt=Arend. Walter Rütt ist bekauntlich Kölner und leistet, trotzdem er erst gerade 18 Jahre geworden ist, Hervorragendes. Auch die anderen Fahrer: die Engländer Gascoyne und Jenkins, die Belgier Broka, Delen, van den Born, Mondt, Ciselet, der Oesterreicher Heller usw. werden im Verein mit den bekannten deutschen Fahrern Althoff, Luttermann, Mayer, Moeder, Graef usw. ihren Mann stellen.
E Körperverletzung. In Nippes wurde am Dienstag Nachmittag ein etwa siebenjähriger Knabe von einem anderen Knaben mit einem Stein erheblich am Kopfe verletzt. Mehrere an einem Neubau beschäftigte Arbeiter nahmen sich des Verletzten an, wuschen die Wunde aus und sorgten für weitere Hülfe.
∆ Messerheld. Am Dienstag Nachmittag belästigte auf der Hohestraße ein kräftiger Mensch vorübergehende Damen in der rücksichtslosesten Weise. Ein des Weges kommender Herr, welcher diese Vorfälle beobachtet hatte, stellte den Burschen zur Rede, worauf derselbe den Herrn thätlich angriff und ihn mit Faustschlägen traktierte. Hierauf flüchtete der Mensch, von einer großen Volksmenge verfolgt, in eine Konditorei. Inzwischen war ein Schutzmann herbeigeholt worden, gegen den sich der Bursche mit einem gezückten Messer richtete. Der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und verletzte seinen Angreifer am Kopfe. Mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es darauf, den gefährlichen Menschen zu fesseln und abzuführen. Selbstverständlich hatte der Vorfall eine große Menscheumenge angelockt, welche Neigung zeigte, an dem Messerhelden Lynchjustiz zu üben.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 347, Blatt 13865 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 2295/57, Hofraum, groß 0,67 Ar;
2. Flur 35, Nr. 2296/55, Hofraum, groß 1,74 Ar; auf 1 und 2: Wohnhaus, Roonstraße 100, mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark,
am 3. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links nuten, versteigert werden. 6
Cöln, den 16. September 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2297/55, Roonstraße 102, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,93 Ar, 2850 Mark Nutzungswert,
am 3. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 0
Cöln, den 16. September 1901.
„ Königl. Amtsgericht. Abt. II I.
KOHLEN-BRIKETS
∆
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTERACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
Zeche Westhausen)
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
do. Vulcan 7 Pfg. p.
Seife, Kron=, 16 Pfg. Seife, Silber=, 18 Pfg. Soda 3 Pfd. 10 Pfg. Heringe, neue, 5 Pfg. p. St. Cacao, gar. rein, 160 Pfg. Thee 2 M. per Pfd.
guten Qualitäten
Dermischte Nachrichten.
T Elberfeld, 24.Sept.1901. Aus Anlaß des im Jahre 1903 bevorstehenden fünfzigjährigen Bestehens unseres jetzigen Armenwesens soll den Begründern dieser Einrichtung, Daniel von der Heydt, G. Schlieper und David Peters, ein Denkmal gesetzt werden. Zur Erlangung von Skizzen hat die Stadt unter vier namhaften Künstlern, darunter drei Berliner, einen engeren Wettbewerb ausgeschrieben. Die Preisrichter haben nunmehr dem Entwurfe Charitas, welcher von dem Künstler W. Albermann in Köln stammt, den ersten Preis zuerkannt. Derselbe Künstler hat auch unser herrliches Kriegerdenkmal geschaffen. Das Preisgericht sagt über den preisgekrönten Entwurf:„Bei glücklicher Gesamterscheinung hat der Entwurf den Vorzug, der gestekkten Bedingung, in erster Linie die Begründer des Elberselder Systems der Armenpflege zu ehren, gerecht zu werden. Die Einrichtung des städtischen Armenwesens ist durch die weibliche Figur, welche ihren Mantel schützend über einen Knaben breitet, sehr glücklich zum Ansdruck gebracht. Die Verbindung mit dem strömenden Wasser, giebt dem Entwurf überdies einen besonderen Reiz.“ Es steht also zu hoffen, daß uns Meister Albermann ein weiteres schönes Denkmal errichtet, welches der Stadt zur Zierde gereichen wird. Ein weiterer Preis wurde dem Berliner Bildhauer Wilh. Neumann(geborener Elberfelder) zuerkannt. Professor Eberleins Entwurf war für den gewünschten Zweck zu großartig, und Professor Brunow hatte das Elend zu realistisch dargestellt. Das Denkmal soll 15000 M. kosten; der erste Preis war auf 1000 M. bemessen.
* Osnabrück, 24.Sept.1901. Papst Leo hat der Osnabr. Volksztg. zufolge dem Präsidenten der diesjährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, Justizrat Trimborn(Köln), als Anerkennung eine goldene Deurmünze verliehen. Dem Vorsitzenden des Lokalkomitees, Herrn Amtsgerichtsrat Engelen, ist jetzt ein huldvolles Schreiben des hl. Vaters zugegangen. Bekanntlich sandte das Lokalkomitee vor der Katholikentagung in den ersten Tagen des August eine Huldigungsadresse au Papst Leo XIII., diese Adresse ist aus unerfindlichen Gründen wochenlang in den Händen der italienischen Postbehörden hängen geblieben und erst am 29. August, dem letzten Tage der Generalversammlung befördert worden. So erklärt sich die Verzögerung des päpstlichen Schreibens, welches demnächst veröffentlicht werden wird.
PI
fer Mrirtei der.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Klaschen
Str. 20 Pfg. 10 10
19
9
29
Vollmilch in
Magermilch
Zuttermilch
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Klaschen à 10
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste
in.2 Ktr.=Flaschen a 10 pfe Chokolade=Milch„.3„„ a 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.50. Jacket...50, Aermel.46. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Garantierte Treffer
bietet das Spiel in gesetzt. erl. Serien=Lose=Gesellschaften. Haupttreffer abwechs. 300 000, 178000, 135.000, 120 000, 90 000,
45000 2c. Nächste Zieh. 30. Sept. Monatl. Beitrag K.50, halbe Beteiligung.4, G. Bergmann, Arnheim 4(Rhein).
4
andpaunenn
K1

Seite E.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 wonnerstag. 20. September 1901.
Kölner Sportplatz.
Telegramm.
Paris, 22. 9. 0l. Velodrome Vincennes. Grand Prix de Paris(6000, 2000, 1000 Frcs. Preise).
1. Th. Ellegaard(Kopenhagen), 2. Walth. Rütt(Köln) Handbreite zurück, 3. Willi Arend(Haunover) ½ Länge. Der Weltmeister Ellegaard entgeht nur mit Not der sicheren Niederlage, da der Kölner Nütt noch 100 Meter vom Bande in dritter Position liegt und in großartigem Spurte Arend schlägt, zu dem Dänen aber bis auf Handbreite aufläust. Kütt schlug im Zwischenlaufe den einzigen französischen Favoriten Jacquelin, sowie den Belgier van den Born.
Die drei Sieger von Paris
starten
an Sonntag den 29. September auf dem hiesigen Sportplatze in der
Meisterschaft i Europa
Preise: 1000, 500, 200, 100 Mark.
Beginn punkt 3 Uhr. Rad-Rennverein Sportplatz.
St. Agathe 26
20
St. Agatha 26
des
Wein-Restaurant H. Reinartz
in den neu eingerichteten Räumen des Hauses St. Agatha 26 erfolgt am
Samstag den 28. d. Mts., abends 6 Uhr
wozu Freunde und Gönner ergebenst einlade.
Naturreine, selbstgepflegte Weine.
191 TDethe SAE Bekannt vorzügliche Küche.
SI- AGama z0g E. Reinartz, langjähr. Küfermeister,
früher Sternengasse.
St. Agatha 26
Volksgarten.
Das
Philharmonische
Konzert
Donnerstag, 26. September fällt wegen dienstlicher Verhinderung der Kapelle aus.
Das nächste findet
Donnerstag, 3. Oktober
statt.
Von der Reise zurück:
19
aulitd
aarenhaus für Lebensmittel
Telephon 121.. AHt.
Telephon 1273.
Eigelstein 29/31, Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof, 3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz. neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität: Kaffee.
Kaffee 70, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch gebrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen ver
kauft werden. Zugabe oder Prozente.
Trotz meiner billigen Preise werde für Margarine von 60 Z an, Kaffee von 35 J an Rahat: bewilligen. Für einzelne Pfunde werden Bons erteilt, und wer für 30 gekauft, in bar mit##
ausbezahlt oder Geschenke.
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswerth.
St.=Zucker Pfd. 30 J. Würfel Pfd. 31 J. Blütenstaub 5 Pfd. 80 J. Kaiser=Auszug 5 Pfd. 70 J.
Vorschuß 5 Pfd. 60 J. Buchweizenmehl Pfd. 13 J. Platthafer 5 Pfd. à 17 J. Schmalz Pfd. 55 J. Schinken Pfd. 65 Mettwurst Pid. 74 J. Plockwurst 100 u..10. Cervelatwurst K.20. Frische Landeier 25 St. K.50. Salatöl Liter 80 und 100 J.
Rüböl. Liter 58 3. Butteröl Liter 65 Cacao ½ Pfd. K.20.
Stärke Ia. 27 J, 5 Pfd. à 26 J. Stärke Pfd. 20 J. Stärke=Puder Pfd. 20 J. Essig Liter 10 J. Eisigsprit Liter 14 Essig=Essenz Fl. 28 Himbeersyrup Pfd. 42 J. Gelée Pfd. 22 Obstkraut, reines, Pfd. 31 J. Pflaumenmus Pfd. 22 J. Schweizerkäse, hochsein, Pfd. 80 J.
Holländer Pfd. 50 und 60 J. Fetter Limburger Pfd. 36 J.
Natur=Seife Pfd. 15 J. Transparent=Seife Pfd. 17 J. Silberseife und Salmiak=Seife 5 K à 17 3. Soda 3 Pfd. 10 J. Kernseife 13, 15 und 20 J.
Borax, ganz und gemahlen. K 28 3. Schweden 10 Pakete 80 J. Back= u. Puddingpulver, 5 Pakete 40 J. 10 Pakete 70 J.
Rhein-, Mosel- und Bordeauxweine gut und billig.
Donnerstag lebend frischer Schellfisch, großer, 23 Pfg.(alles
Cablian 20 Pfa., Lanasisch 20 Pfa. 4
Prima neue Vollheringe Dutzend 55 Pfg., prima nenes Sauerkraut Pfund 6 Pfg.
Neue abgebrühte Schneidebohnen Pfd. 17 Pfg., Zwiebel 5 Pfd. 20
Ferner angekommen: Neue Linsen 15 Pfg., neue Viktoria-Erbsen 14 Pfg., Bohnen II Pfg.,
neue geschälte Victoria-Erbsen Pfd. 17 Pfg.
GCompes
Inh. IBKrebsbach
Breiestrb Hoelm Greitest b
habriklager in Brzeilan
An a
Telephon 3862##
Eingaben. Verträge. Schulden=Einnehnna. Steuersachen 2c. 2c.
Rrchtskonf Wagner, Bapardsgasse 28.
Als bestes Brannkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Schendorr und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= und fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Bauschule Sternberg
Hoch-, Tiefbau- u. Tischlerschule.
i. Mecklenburg Einjähr. Kurs.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Liquenrs u. Elixir dela
Grande Chartreuse
8 70 2
FOD
1/1 FI. verte 11, ½ Fl. M.75 1.„ Jaune„9,50,½".— Wiederverkäuf. Vorzugspreise ab Lager Köln, Gr. Witschgasse 5, empfehlen
Gebrüder Koerfer,
Generalvertreter.
Piano-Lager,
sehr grosse Auswahl.
Köln. Aachenerstrasse 66.
Mich. Jos. Schnitzler.
Der Provinzial-Obst-, Wein= u. Speise kartoffelmarkt des Rhein. Bauern=Verein
findet am Donnerstag den 10., Freitag den 11. und Samstag der 12. Oktober d. I im Fränkischen Hofe zu Köln, Komé dienstrasse statt.
Ausgestellt werden: Frisches Obst, Obstprodukte, Trauben-, Obst und Beerenweine, Speisekartoffeln etc.
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins,
.: C. Paproth, Vereinskommissar, Kempen a. Rh.
NB. Nähere Auskunft durch Unterzeichneten!t
Gegründet im Jahre 1336.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshaudlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen, Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, 1 Jamaica-Rum,
Franz. Cognac, Arrac de Batavia, alt. Kornbranntwein, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-, Kirsch-, Erdbeer- und Himbeer-Limonaden-Syrup.
Telephon 6407.
Wintersemester beginnt am 15. Oktober. Zeinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Teppichaus
S. keldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Tepsiche,
Tischdecken
Portièren.
Prachtstücke,
erstklassige Fabrikate.
wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen. Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapestry, Velour. Tournay=Velour 2c.#
Prima Gäuse Pfd. M..75 „ Enten„„.90
„junge Hahnen„„.—
„Suppenhühner ,,„.85 Das Geflügel ist gemästet und Eingeweide ausgenommen.
Klefisch,
Verkaufsstelle:
Adolf Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr auf 15 Steinen gehend, 3 Deckel (Sprungdeckel) für 49 Marr zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
Gilß
sowie auch alter Apfelwein Wachstum) in sehr vorzüglich guter Qualität zu haben in Flaschen und saßweise per Liter 40. 3 bei
Math. Biwer,
Küfermstr. u. Weinhandlg., Magnusstraße 1. Ecke Albertusstraße.
Feinste
Brannschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Jac. Linscheid,
Tel. 1814. Bonnerstr. 20.
Spezialhaus f. Bettiedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettfedern, Dannen, Halbdaun. Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigsten Preisen. Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentel C. Oll:, alle in Köln