und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
15 Ofg. die einspaltige
Cenztigen Prrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Local-Anzeiger
Nr. 290.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 24. Oktober 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
c
eueröffnet!
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
*
Reinwollene Cheviots
in reichsten Farben-Sortimenten, anfangend mit Mk.
prima Qualitäten in nur neuen Zibenne, Melangen für elegante Strassenkostüme, anfangend mit Nk.
Hamanigahe reinwollene schwere KostümeDamentuche, Qualitäten
besonders empfohlen. Mk.
Aparte Fantasie-Neuheiten
in uni, Streifen, Noppé und Caros, enorme Auswahl,
anfangend mit Mk.
10
.50
.50
p. Mtr. p. Mtr. p. Mtr. p. Mtr.
in neuen Melangen, elegante, volle Waare, grosser Gelegenheitskauf. Mk.
Homespun
Schwarze Mode- u. Trauerstoffe
glatt und gemustert in Cheviots, Homespun, Mohairgeweben, Matlasé-Tuche, sowie Fantasie in Neuheiten
Nk..50,.—,.50,.50
Nanbaiton in weissen und elfenbeinfarbigen Neulenten Brautkleidern und Ballstoffen„—
Mk..50,.—,.50
Entzückende Blousen-Neuheiten
p. Mtr.
50
p. Mtr.
p. Mtr.
in allen Preislagen.
Besondere Neuheiten in türkischen Seidenstoffen für Blousen und Besatz, das Neueste der Saison Mk.
Schwarzseidene Damassés
in schwerer solider Waare, Gelegenheitskauf, Nk.
Schwarzseidene Merveilleux
Bestes Fabrikat, aussergewöhnlich preiswerth Mk.
Damen- und Kinder-Wäsche
Neusortirtes und reichhaltiges Lager vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre.
Siamosen
in Caro und Streifen hell und dunkel, breit und schmal in onormer Auswahl
und unerreicht billig.
.40 M.
.70.HE 20
p. Mtr.
Gosses Lager
in Weisswaaren, Leinen, Halbleinen, Gardinen, aller Arten Futterstoffen, Bettzeugen u. Inletts in besten Qualitäten
bei denkbar billigsten Preisen.
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Eis
röffnet!
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Vonnerstag, 24. October 1901.
Offene Stellen.
Lehrling
von braven katholischen Eltern für Feinbäckerei und Konditorei gesucht. „Altermarkt 50.
Junger Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Erfahr. Dachdeeker u. Bauklempner
gesucht. Nippes, Thüringerstraße 9.
tiger Schuhmachergeselle gesucht.
Georgstraße 8. gesucht. sse 3.
EVs5A— werden billig garniert 122—4 Räume, abgeschl., zu vermieten
KUTe und Federn gekräuselt.]? Bescheid Nipves, Nohlstraße 30. Blindgasse 13. Zut möbl. Zimmer, I. Et., u. hübsch
(Eine unabhängige alleinsteh. zuverl.
(2 Frau sucht leichte Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Bescheid Nippes, Merheimerstr. 111, 1. Et.
(sin erfahren. Schneidermeister sucht
noch ein. Kundschaft für Neu, Re(Aut möbl. Zimmer.
““<space> m ö b l.<space> Z i m m e r,<space> 3.<space> E t<space>
hübsch zu verm. Herzogstraße 28.
I. Etage, 3 schöne Zimmer
an stille Leute zu verm. Gr. Witschg. 25.
paraturen u. Aender. Mäßi Gute Bedienung. Ehrenstra
Preise. 70, 1I.
Kalk.
Mädchen sucht Kunden i. Waschen u.
## Putzen. Deutz, Schneebergerst. 12.
Für Herrschaften.
Bei herannahender Saison halte ich mich in Reparaturen, sowie Umänderung, Reinigen, Entglänzen f. HerrenGarderobe best. empf. Eintrachtstr. 84.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst
oder 3 vermieten.
schöne Zimmer sofort zu Paradiesstraße 20.
sofort gesucht.! reparierr oauerhaft und binigst Stvweinemevoerovie. Bechergasse Irr. Jakob Anen, verz, nach Kupferg. 29.
Nur 8 PI.
69 heizbare Mausardenzimmer
zu verm. Stammheimerstr. 53, 1)
Ehrenfeld.
2. Etage 4 Zim., Küche, Mans. an kl. anst. Fam. z. 1. Nov. z. verm. Pr. 38 Anf. Ehrensel###, Subbelratherstr. 125.
Zwei. Zimmer
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstgasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt. lich gemacht sind.
Verkäuferin
der Delikatessen-Branche
für November, event. für dauernde Stellung gesucht. Prima Zeugnisse unerläßlich. Offerten u. Nr. 2159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Tapezierer= u. Polsterergehülfe
E sucht bei Privaten Arbeiten bill. zu übern. Poststraße 47, Postkarte genügt.
Leu
Kostüme
werden gutsitz. angefertigt Ritterstraße 9, parterre
durcheinandergehende
(Mansarde) an ruhige Leute zu ver mieten. Nippes, Nordstraße 53.
Inöbliertes Mansardenzimmer zu ver2 mieten. Eintrachtstr. 125.
Zimmer 3. vermieten.
Et.
an einz. Person zu Follerstraße 11.
Zu vermieten.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Georgstraße 22,
Etage, 7 Zimmer, ganz renoviert, an stille Familie zu vermieten.
Ankerstraße 13,
Unterhaus und 1. Etage. 8 Räume, preiswert zu vermieten.
Näheres: Ankerstraße 13.
Schönmöbl. Zimmer
an ein und zwei Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
in h. l. Zimmer 2. Etage an ein
bis zwei stille mieten.
Personen zu ver Plankgasse 13.
Braves kathol. Mädchen zippes. 3 große Zimmer,
f. alle Hausarb. ges. Venloerstr. 14. Etage, zum 1. November zu verKöchinnen. Küchen-.Hausmädchl. birekt an der Pierdebahn=Haltestelle
9
Simon-Meisterstrasse 10.
2 Zimmer 2. Etage und 2 Mansarden, ganz oder geteilt, zu vermieten.
erhalten sofort Stellungen.
Neußerstraße.
Hr. Engels, Engg. 1416, Stellenverm. H öIu, Deutz, Tempelstr.,
Lehrmädcen fektar, Karz, und
Wollwaren. Kost und Logis im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Dienstmädchen
für Nachmittags gesucht. Domstr. 23, I.
in bevorzugter Lage, abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage von 8 Räumen u. Zubehör u. abgeschl. Unterhaus von 6 Räumen u. Zubehör, zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
Nähe Bahnhof.
Abgeschlossene I. Etage,
4 Zimmer mit Erker, Küche mit Spind, Mansarde, Leucht= u. Kochgas u. allen Bequemlichk. zu verm. Domstraße 48.
Stellen-Gesuche.[2. Etage 3 Zimmer
und Küche auf einem Flur, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieter. Ritterstraße
2 Etage 3 durcheinandergeh. Zimmer
e billig zu verm. Peterstraße 28.
äcilienkloster 13.—3 geräumige
(2 Zimmer 4. Etage zu vermieten.
Aduchtstr. 1, u. Schloßtafé,
u. 2. Et., je 4 gr. Räume, z. verm.
EEin freundlich möbl
E Familie.
Niehlerstrasse 80,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer und Balkon zu vermieten.
Hypotheken, Kapitalien
beliebiger Höhe prompt zu haben
Wilhelm Conradi,
Mülheim a. Rh. Tel. 129.
3000 K, auch get, als 2. Hyp. nur auf Köln sof. zu verg. d. Th. Schmitz, Nippes, Siebachstraße 72B,-10,-4.
Verloren&amp; Gefunden
E. Lt
Armband mit Perlen
verloren auf dem Wege vom Klapperhof über Norbertstraße. Avernstraße. Verlich, Breitestraße, Brückenstraße, Hohestraße, Hohepforte, Severinstraße zur Löwengasse. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben
Brüsselerstraße 106, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Ein Einfamilien=Haus,
in bester Lage gelegen, mit allem der Neuzeit eingerichtet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
* Kölustraße 37.
für Arzt geeignet, im südl. Stadtteil, nahe Neustadt, zwei
Wilhelmsplatz 64, größere abgeschl. herrschaftliche Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
haus,
Etagen außerd. vermietbar, zu verkauf.
Anfr. u. R 173 a. d. Annahmest. v. Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Ein sehr gut erhaltenes
Ladenreal
für Kolonialwaren in Eichen, nebst Theke mit Marmorplatte, zu verkaufen. Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein)
1 schön. Zimmer 1. Et. Anbau
an st. Leute z. vermieten. Weyerstr. 94.
(Sleganter G zin
Salon mit Schlafzimmer, nahe Stadtgarten, preiswert zu vermieten.
Off. u. Nr. 2162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zaushälterin, 38., m. 10jähr.
A nis, sucht Stelle bei einem lichen oder in stiller Familie.
Off. erbeten unt. K P 100 postlag. Calear am Niederrheit.
Graves Mädchen vom Lande sucht
∆ Stelle für Küche u. Hausarbeit in katholischem Hause. Nähere Auskunft brieflich unter A L postlagernd Wershofen, Kreis Adenar.
Ailleinsteh. Frau, w. die bess. bürgerl. Küche versteht, sucht pass. Stell.
Unterricht.
zöbliertes Speicherzimmer mieten. Herzogstraße 17
zu ver2. Et.
Küche vr
Gefl. Off. u. Nr. 2157 a
d. Gesch. d. Vl.
Zimmer bei kl.
Dagobertstr. 16, 3. Et.
Olelt. sehr achtbare Person, kath., im
** Hauswesen u. Nähen gründl. erf., kinderlieb, sucht pass. Stell., am liebsten zur Erzieh. mutterl. Kinder. B. Zeugn. Off. u. Nr. 2156 an die Gesch. d. Bl.
Gesundes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Amme. Vingst, Heshofplatz 18.
Ein einfaches ruh. Mädchen,
welch. bürgerl. kochen kann, sucht Stelle als Mädch. allein in ein. kl. ruh. Haush., am liebst, bei einem Geistl. zum 2. Nov. Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3A Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt. K.50, Jacket J1.50. Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
schön möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame billig zu veriu. Severinstraße 101, 2. Et.
IAr. leeres Erkerzimmer an Herrn od.
Dame zu verm. Eigelstein 74, II.
#leines möbliertes Zimmer zu verde mieten. Komödienstraße 95.
Kalk.
Haus: 8 Zimmer, gr. Hof. passend für Handwerker, zu vermieten. Nay. Köln, Klapperhof 52, Part.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direttion.
Gesang.
Junger Mann wünscht Gesangunterricht zu nehmen Sonntags nachmittags bei einem tüchtigen Lehrer.
Offerten mit näheren Bedingungen an die Annahmestelle Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen
Möbliertes Zimmer zu vermieten. kleistet Poehlmanns Gedächtnislehre die Perlenpfuhl 20, 2. Et. beste Unterstützung. Vokabeln werden
Mnöbl. Zimmer, Abendessen.
auch Mittag= und
Burgmauer 32.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50. Taillen 1 A bis.30. Reparaturen aut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten.
0 Klingelpütz 36.
Freundlich möbl. Zimmer
billig zu verm. Eigelstein 139, 3. Et.
Minnag 3 und 4 Zimmer mit
Bequemlichkeiten billig an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Steinbergerstr. 15. Nippes. 9) schöne Zimmer:1. Etage straßenw 6 u. ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
1. Et., 3 Räume mit Bequemlichk. zu verm.
spielend erlernt. Heilung von Zer streutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von
C. Poehlmann, Mozartstraße 9. München R 39.
Spottbillig., Kinder=Regenschirme
sowie große Partie Musterkorsetts.
Weißbüttengasse 1.
B. Handwagen z. k. g. Weyerstr. 40.
Möbel. Oefen, Pianinos werd. z. höchst. ### Werte angekauft. Achterstr. 4.
Entwässerungs=
anlagen.
Bezugnahme auf frühere
Unter
Vermischtes.
Bin beim Landgericht und Amtsgericht Cöln zugelassen
Heinr. Richter,
Rechtsanwalt,
Schwalbengasse 44.
Prima Fleischgänse Pfd. M..70
.95
.90
.85
gleiche Bekanntmachungen mache zur Vermeidung von Nachteilen wiederholt darauf aufmerksam, daß bei Ausführung von Entwässerungsanlagen die in§ 3 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901 vorgeschrie. benen Rohre zu verwenden sind. Wenn Rohrleitungen oder andere Teile der Entwässerungsanlagen, welche den Vorschriften der genannten Polizeiverordnung nicht entsprechen. namentlich schwächere Rohre und Formstücke trotzdem zur Verwendung kommen, wird neben der Bestrafung die Beseitigung der vorschriftswidrigen Stücke in jedem Falle angeordnet werden.
Köln, den 22. Oktober 1901.
Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Hesse.
Junger Mann
mit einigen Hundert Mark wünscht sich an einem Geschäfte zu beteiligen. wo ihm Gelegenheit geboten, mit zu arbeiten. Selbiger besitzt eine gute Handschrift u. legt auch g. m. Hand an. Off. u. Nr. 2158 an die Geschäftsst. d. B.
empfiehlt in großer reellen Preisen
tetrol=Heizofen, kaum gebraucht, preiswert zu verkaufen. Steinstraße 27.
„ junge
„„ Enten„„
„Suppenhühner„,„
„Brüsseler Ponlarden
* Pfd. Mk..30
Eler,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trivkeier à Stück 12
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Rahm, gesalzen u. ungesalzen,
Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Kleftsch,
Heumarkt,
und in allen Filialen. Nat in Nechtssachen,
Pelzwaren
Auswahl zu
Nobert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Badewannen
kauf= und leihweise.
Breitestraße 94. Schneidermeister
erh. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig Georg Janz, Lungengasse 13/17.
Wer fertigt
Kinder=(Knaben=) Anzüge
außerhalb des Hauses an?
Gefällige Offerten unter Nr. 2152 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Cin großer Herd billig zu verkaufen. Herzogstraße 35, 2. Etage.
10=Kolli K 5,95, zur
Probe 50 Butt. u. 5 8 Honig K 4,95. Sternlieb, Tluste 69, via Oderberg.
Krasbutter,
O
Tafelbutter,
10 8..50, 6 8 MA..80 10 6 ½ Butter Honig..75 Eünsberg. Molkereibesitzer in Kozowa, via Szezakowa 12.
Dauarienhähne, gute Sänger, sehr Je billig. Blindgasse 4, Hths.
Ostend. Schellsische,
Cabliau,
Seezung., Steinvutte, Rotzung., superior pur mischner
holl. Voll=Heringe,
täglich per Eilgut eintreffend
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht empfichlt Aug. Hack, Ehrenfeld. Klarastr. 25
Gemusterte Velvets
Für Blnsen. p. Meter 90 Pfg Weißbüttengasse 1.
Hrachtv. Kameeltaschendiv. m. u. v.., P hf. Vertiko s. b. z. verk. Kattenbug 11.
9
ühner zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 144.
Kauf-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold achen.
dippes,
(Lin möbliertes Zimmer zu ver** mieten. Malzbüchel 8.
4 heizb. Mans.=Zim., 2 gut. Betten. a 4 8 M zu verm. Mechtildisstraße 9.
Werkstätte, part.,
groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luremburgerstraße 55.
(aut möbl. Wohn= und Schlafzimm., straßenw., in bess. Hause bill. zu
vermieten.
Jakobstraße 60.
Konservatorisch gebildete Lehrerin sucht noch einige Stunden in
Klavier und Gesang
zu besetzen.
Gefl. Off. u. Nr. 2128 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Kirchengelder
Per 1. oder 15. November,
1. Etage Paulstr. 26, 6000.,
4 schöne Räume, zu vermieten. sofort zu verge Bescheid Martinsfeld 49, 1. Et. 1Nr. 2153 an die Ges
auf 1.
gute Hypothek zu 4
sofort zu vergeben. Fr.=Offert. unter
0. 0159 2— dia Geschäftsst. d. Bl
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Ehrenfeld, Glasstr. zu kaufen gesucht
mit Schaufenster bevorzugt.
Off. A B 26 postl. Ehrenfeld.
Eine gebrauchte
Bandsäge
zu kaufen gesucht von
Hub. Vogel in Overath,
Aggerthal.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Hnochen, Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer, 9* Messing, Zink wird angekauft. Heinrich Stupp, Goldgasse 17
fr. Seemuscheln,
empfiehlt billigst„„
Ludwig Nolden,
Malzbüchel.11. Fernspr. 1471.
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 20
Tüchtiger Austreichermeiste
möchte mit Möbelgeschäft in Verbind treten betr. Möbel geg. Anstreicherarb. Off. u. Nr. 2161 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(4er hat stubenreines Kätzchen
XO abzugeben? Tierfreund.
Off. u. Nr. 2160 an die Gesch. d. Bl.
frisch, gesalzen, geräuchert. von.50—6 Mark empfiehlt
J. Malsbenden, meßger,
Kolumbastraße 13. Telephon 2611
Gebildeten
Damen
bietet sich Gelegenheit zu einer angenehmen und vornehmen
Nebeneinnahme
durch gel. Empfehlung einer altrenommierten Bielefelder Leinenfabrik. Doch können nur Damen aus feineren Kreisen mit ausgedehnten gesellschaftl Beziehungen berücksichtigt werden.
Gefl. schriftl. Angeb. bis Freitag an die Geschäftsst. d. Bl. u. B 161 erb.“
Agentur=Geschäft.
Tüchtiger u. solider Köln. Kaufmann, erf. Reisender, sucht älteres, nachweisl. rentabl. Geschäft oder auch Einzelagentur zu übernehmen. Fr.=Offerten mit genauen Angaben besorgt unter Nr. 2145 die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
eigen-Aunahim
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plantgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..C. Foerg Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linden thal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz.“
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Vonnerstag. 24. October 1901.
Seite 3.
Mas giebt's Neues?
Der Kaiser hat nach einer Zeitungsmeldung den Wunsch ausgesprochen, daß bei Reisen privater Natur Empfänge und Begrüßungen seitens der Behörden und auch seitens der Vereine unterbleiben sollen. Dementsprechend wird bei dem bevorstehenden Besuche des Kaisers in Oberschlesien verfahren werden; den Kriegervereinen, die eine Begrüßung des Kaisers planten, ist mitgeteilt worden, daß er eine solche nicht wünsche.
Der neue Zolltarifgesetzentwurf soll in den Bundesratsausschüssen schon zur Annahme gelangt sein. Mit ihm ist aber bekanntlich der neue Zolltarifentwurf verbunden, und die Erörterungen und Entscheidungen über die Einzelheiten des letzteren werden immerhin noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Sollte sich, was immerhin möglich ist, die Feststellung des Zolltarifgesetzes mit dem Zolltarif dadurch noch etwas über das Ende November hinaus verzogern, so würde es dem Reichstag trotzdem nicht an Beratungsstoff fehlen, da er solchen, abgesehen von dem neuen Etat, reichlich aus dem früheren Tagungsabschnitt zu verarbeiten hat.
Bei der Eisenbahnverwaltung nehmen die Arbeiterentlassungen und Arbeitsbeschränkungen jetzt einen größeren Umfang an. Während auf der einen Seite Arbeiterentlassungen und Arbeitseinschränkungen vorgenommen werden, hat auf der anderen Seite der Eisenbahnminister jüngst in einem Runderlaß die Eisenbahndirektionen angewiesen, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit die geplanten Bauten, für die bereits Kredite bewilligt sind, energisch in Augriff zu nehmen oder die Vorarbeiten derartig zu fördern, daß gleich mit Beginn des Frühjahrs die Bauthätigkeit ausgenommen werden kann.
In Baden hatte man bisher allgemein angenommen, der Landtag würde in diesem Herbst einige Wochen früher einberufen werden, als dies bisher der Fall war. Nun läßt die badische Regierung mitteilen, daß, entgegen ihren früheren Dispositionen, der Zusammentritt der Zweiten Kammer nicht vor Mitte nächsten Monats erfolgen werde. Die dieser Mitteilung beigegebene Vegründung der offiziösen Presse erklärt die Verschiebung u. a. damit, daß durch unvorhergesehene Veränderungen in den Reichsfinanzen, insbesondere durch die Notwendigkeit, einen namhaft höheren Betrag an Immatrikularbeiträgen, als bisher angenommen, an das Reich abzuführen, eine Umarbeitung des badischen Budgetentwurfes notwendig geworden sei, durch die auf dem Wege größerer Abstriche die erforderlichen Mittel gewonnen werden sollen. Die damit verbundene Arbeit habe die rechtzeitige Fertigstellung des Budgets und damit die frühere Einberufung der Stände verhindert. Diese Mitteilung läßt darauf schließen, daß das zu erwartende Deficit im Reichsbudget noch größer sein werde, als man bisher angenommen hatte. Denn mit der Thatsache eines Fehlbetrages hatte man schon vor Wochen gerechnet.
Der englische General Buller wurde wegen einer Rede, worin er sich gegen die Angriffe gewisser Blätter am 10. d. M. verteidigte, des Kommandos des 1. Armeecorps in Aldershot enthoben und zur Disposition gestellt. Zu seinem Nachfolger wurde General Freuch ernannt; us zu dessen Rückkehr aus Südafrika übernimmt General Hildyard# Besehl in Aldershot.
Locales.
2. Nach dem Bericht über die Verwaltung des Armenwesens im Etatsjahre 1900 wurden in der offenen Armenpflege durch die mit der unmittelbaren Bewilligung beauftragten Armenbezirke 478124 M. Unterstützungen an die Hausarmen gezahlt. In der geschlossenen Armenpfleae verblieben am 31. März d. J. 1221 Waisenpfleglinge, 641 Knaben und 580 Mädchen. In der Waisenpflege betrugen die Ausgaben 205 403., die Einnahmen 106 327., der Zuschuß belief sich auf 99076 M. Die Krankenhauspflege hatte folgende Rechnungsergebnisse: Bürgerhospital: Einnahmen 276543., Ausgaben 335 464.; Augustahospital: Einnahmen 123502., Ausgaben 393386.; Lindenburg: Einnahmen 155413., Ausgaben 337412.; Hospital Köln=Deutz: Einnahmen 22753., Ausgaben 41130 M. Die Verpflegung der Armen in nichtstädtischen Krankenhäusern erfordert eine Mehrausgabe von 23829 M. Die Siechenpflege hatte eine Mehrausgabe von 16072 M. Die Pflegekosten betrugen für Blinde 2985., Irre 157259., Blödsinnige 24702., Fallsüchtige 21440 M. Die Reinausgabe bezifferte sich auf 220 732 M. Die Kosten für das Asyl am Thüurmchenswall und für die städtische Asylanstalt betrugen 4467., für die Konvente 35375 M. In den wirtschaftlichen Betrieben betrugen die Ausgaben bei der freiwilligen Arbeitsanstalt 16491., bei der Kochanstalt 1251., bei der Bäckerei 38448., bei der Brauerei 29147., bei der Armen=Apotheke 57658 M. Der Gesamt betrag des angelegten Armen= und Armenstiftungs=Ver
mögens beträgt an: Kapitalvermögen 4450531., Bau= und Grunderwerbsfonds 365324., Erbzinsen und Realkapitalien 178968., ländlichen Grundbesitz 10 305 392., städtischen Grund besitz 466040., zusammen 15 766255 M. Die Gesamt=Einnahme aus der offenen Armenpflege, den Kranken= und Armen=Anstalten sowie aus dem Armenvermögen betrug 971846., die Gesamtausgabe 2475 900., sodaß der Zuschuß der Stadt sich auf 1504054 M. belief.— In der Privatwohlthätiakeit sind außerdem zahlreiche Anstalten und Vereine thätig.— Den allgemeinen Mitteilungen in dem Bericht über die Verwaltung der städtischen Kranken anstalten für das Etatsjahr 1900 entnehmen wir folgendes. Der Vorsitz in der Deputation der Krankenanstalten wurde nach Ausscheiden des Beigeordneten Piecq aus dem Dienste der städtischen Verwaltung dem Beigeordneten Brugger übertragen. Zum städtischen Irrenarzt wurde Dr. Fuchs von der Provinzial-Irrenanstalt Galkhausen ernannt. Durch den Umbau des Bürgerhospitals, welcher so weit gefördert worden ist, daß die Belegung des nördlichen Flügels im März 1901 erfolgen konnte, wurde die Verlegung einer Anzahl chirurgischer Kranker nach der Krankenanstalt Lindenburg notwendig. Zur Aufnahme der chirurgischen Poliklinik des Bürgerhospitals ist in Verbindung mit dem
Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
den 26. Oktober 1901,
abends punkt 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Wohlthätigkeits-Konzert
unter gefl. Mitwirkung von Frau Bertha Pester=Prosky, Herrn Julius vom Scheidt und Herrn Carl Neumann=Hoditz vom hiesigen StadtTheater. Fräulein Hedwig Brixius, des gemischten Chores„Harmonie“,
Dirigent Herr Dr. Mar Burkhardt, und geschätzter Dilettanten, sowie der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks.
Programm:
1. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin". Orchester.
2. Wolframs erster Gesang aus„Tannhäuser“. Hr. Julius vom Scheidt.
3. a) Rosentraum von Fritz Lorleberg) Wan Pester=Prosky.
b) Im Maien von Willy Starck Frau 28.„
4. Adag’o religroso von H. Vieuxtemps Fräulein H. Brixius.
5. a) Abschied vom Walde. Chor v. Mendelssohn] Gemischter Chor„Harb) Motette für 8stimmigen Chor v. Hauptmann]„ monie
6. Fantasie aus der Oper„Zar und Zimmermann“ Orchester.
7. a) Der Müden Abendlied von F. Gerdes1 Hr. Julius vom Scheidtb) Serenade Don Juans von P. Tschaikowsky 1ir Jnlius vom
8. a) Was ist Liebe? von R. Ganz1 Wn Pester=Prosky
b) Ouvre tes yeux bleus von Massenet] Frau
9. Heire Kati von J. Hubay..„ Fräulein H. Brixius.
10. a) Wenn alle Brünnlein fließen von Neumann) Hamischter Chor Harb) Frühlingsgruß von Schumann 1 emauig
c) Liebeslust von Silcher
1I. Ernst und Scherz. Deklamationen Herr Neumann=Hodiz.
12.„Die wilde Toni“, Singspiel in einem Aufzug von F. Neßmüller.
Unsere Mitglieder haben Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1901.— Karten für Einzuführende a N..— sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern: Carl Hammacher, Hildeboldplatz 13; Aug. Hermes, Bischofsgartenstraße 26; Ferd. Nolzen. Passage-8; D. Preyer, Machabäerstraße 16; Jos. Schmitz, Ritterstraße 10, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft.* Abend=Cassa findet nicht statt!
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Isolierhause ein Neubau errichtet und am 30. Oktober 1900 in Gebrauch genommen worden. Die Desinfektionsanstalt am Augustahospital wurde durch Anbau von Schuppen und Werkstätten erweitert und durch Einrichtung von Bädern und Arbeiterräumen sowie durch Pflasterung und Asphaltierung der Höfe wesentlich verbessert. Die Kosten betrugen 13000 M. In dem Gebäude„Burg“ der Kranken anstalt Lindenburg, in welchem früher ausschließlich Geisteskranke unter gebracht waren, sind durch umfassende bauliche Aenderungen mit einem Kostenaufwande von 43000 M. schöne helle Krankenaufenthaltsräume, Bade= und Untersuchungszimmer, Räume für Krätzkranke und geschlechtskranke Prostituierte geschaffen worden. In der früheren Waschküche fand die neu errichtete orthopädische Anstalt Unterkunft. Für Einrichtung einer Aufnahmestation für Männer und Frauen, Verbesserung und gründliche Renovierung der vorhandenen Krankenräume wurden weitere 13600 M. aufgewendet. Anläßlich der Pestgefahr wurde in dem Kern werk des Augustahospitals ein Seuchenlaboratorium errichtet, welches einschließlich Inventar und Apparate etwa 4000 M. Kosten verursachte. Das Bürgerhospital hatte am Schlusse des Berichtsjahres 495 Betten, verpflegt wurden 4142 Kranke; ambulaut behandelt wurden 10552 chirurgische Kranke. Die Zahl der abonnierten Dienstboten betrug am Jahresschlusse 7521. Die Einnahmen bezifferten sich auf 276543., die Ausgaben auf 328693 M.— Im Augusta hospiral wurden 5034 Personen verpflegt; die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 2545. Die Einnahmen stellten sich auf 114474., die Ausgaben auf 367246 M.— In der Krankenanstalt Lindenburg wurden 3525 Personen verpflegt. Die Einnahmen bezifferten sich auf 155413 M. die Ausgaben auf 337412 M.— Das Hospital in Deutz hatte eine Belegungsfähigkeit von 130 Betten. Der höchste Krankenbestand wurde erreicht am 19. März 1901 mit 104, der niedrigste am 2. Okt. 1900 mit 69 Kranken. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 5075. Außerdem wurden verpflegt 30 In valide und 2 Hospitalitinnen. Die Einnahmen betrugen 27 778., die Ausgaben 44130 M. Die unter Leitung des städtischen Apothekers Dr. Fülles stehende Armen=Apotheke lieferte die Arzneien für die städtischen Armen= und Krankenanstalten, für die offene Armenpflege und für die in einigen hiesigen privaten Wohlthätigkeitsanstalten auf genommenen armen Kranken. Die Zahl der angefertigten Verordnungen betrug 88 103. Der durchschnittliche Selbstkostenpreis einer Verordnung betrug 65,34 Pfg., die Ausgaben betrugen 57658 M.— Das bak teriologische Laboratorium erforderte bei einer Einnahme von 1342., einer Ausgabe von 11 095 M. einen Zuschuß von 9753 M Die Desinfektionsanstalt beanspruchte bei 7688 M. Einnahme und 15045 M. Ausgabe 7357 M. Zuschuß. Die Krankenwagen sind vom 1. April 1900 bis 31. März 1901 insgesamt 2554 mal in Anspruch genommen worden. Die Einnahmen beliefen sich auf 4014 M. die Ausgaben auf 15000 M.
§ Wohlthätigkeitskonzert. Zur Vermehrung seiner spärlichen Mittel behufs Unterstützung armer Schulkinder veranstaltet der rührige
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein am kommenden Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohlthätigkeitskonzert. In Anbetracht des guten Zweckes haben Frau Pester=Prosky, sowie die HH. Opernsänger Jul. vom Scheidt und Neumann=Hoditz vom Stadttheater, ferner Fräulein Hedwig Brixius(Violine), Frau Dr. Burkhardt und der gemischte Chor Harmonie, Dirigent Hr. Dr. Burkhardt, ihre Mitwirkung zugesagt. Den Besuchern des Konzertes stehen danach genußreiche Stunden in Aussicht.
a Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf dem Holzmarkt ein Mann von einem Rollwagen über die Brust gefahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus gebracht.
*. Unfälle auf dem Rhein. Vorgestern Vormittag geriet auf dem Rhein ein Dampfer an die Kette eines anderen Dampfers. Die Kette löste sich und der Dampfer trieb stromabwärts. Es gelang jedoch einem dritten Dampfer, den anderen zu erreichen, noch bevor er die Schiffbrücke erreicht hatte und denselben ins Schlepptau zu nehmen.— Nachmittags fielen beim Ankerwerfen zwei Matrosen in den Rhein. Dieselben wurden durch zugeworfene Stricke gerettet.
s Ein herrliches Grabdenkmal ist gestern auf dem neuen Teil des Friedhofes zu Melaten aufgestellt worden. Ueber einem einfach gehaltenen breiten Postament aus poliertem, blaßroten schwedischen Granit, dessen obere Deckschicht aus weißem Marmor besteht, erhebt ich der figürliche Teil. Dieser besteht aus einem trauerndem Genius in Ueberlebensgröße, welcher vor einem Sarkophag steht und mit Blumenguirlanden zwei Medaillonporträts schmückt, die sich lebenswahr vom Sarkophag abheben. Dieser ganze figürliche Teil ist aus einem einzigen Block Laaser Marmor(aus Südtirol) im Gewichte von 210 Centnern herausgearbeitet und hebt in seiner schneeigen Weiße sich in wirkungsvoller Weise von dem dunkeln Grün der Umgebung ab. Das Denkmal schmückt das Grab der im vergangenen Jahre verstorbenen Eheleute Ludwig Creutz und gereicht unserem einheimischen Meister Hru. Bildhauer Wilhelm Faßbinder zur Ehre.
0 Militärisches. Gestern Vormittag fand auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenerthor ein großer Regimentsappell des 16. Infanterieregiments vor dem neuernannten Chef des Regiments, General der Infanterie v. Seeckt, statt. Der Gouverneur der Festung, Generalleutnant v. Hagenow, und der Kommandeur der 27. Infanteriebrigade, Generalmajor v. Bülow, wohnten dem Appell bei.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung und wegen Sachbeschädigung erhielten ein Verputzer und ein Tagelöhner je drei Wochen Gefängnis, wegen Unfug je fünf Tage Haft.— Ein Verputzer erhielt wegen Diebstahls zwei Monate Gefängnis, zwei Tagelöhner wegen Hehlerei ebenfalls zwei Monate Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruch und Mißhandlung waren ein Tagelöhner und ein Schlosser zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Einem wiederholten Antrage des Schlossers auf Wiederaufnahme des Verfahrens gab das Oberlandesgericht statt. In der neuen Verhandlung vermochte der Schlosser nicht, seine Unschuld darzuthun. Das Gericht ließ das erste Urteil bestehen.
mm Schöffengericht. Ein Zimmermann aus Lindenthal wurde wegen Bedrohung zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— In der Follerstraße überfielen zwei Tagelöhner zwei ruhig des Weges gehende Leute, stießen sie zu Boden und mißhandelten sie. Nachdem sie vorgeführt und von der Polizeiwache entlassen waren, fielen sie nochmals über die Leute her. Sie erhielten je zwei Monate Gefäuguis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Longerich, der Nachts ruhestörenden Lärm verübte und einen einschreitenden Schutzmann beschimpfte, wurde mit einer Woche Haft und drei Wochen Gefängnisbestraft.— Eine Frauensperson erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Nichtbeachtung polizeilicher Vorschriften fünf Tage Haft und eine Woche Gefänguis.— Eine vorbestrafte Händlerin wurde wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung und Mißhandlung eines Schutzmannes zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Gelegentlich der Festnahme zweier Burschen schlug eine Fabrikarbeiterin, um ihrem verhafteten Bruder beizustehen, wiederholt die Schutzleute ins Gesicht, worauf ein Schutzmann mit seinem Säbel das Mädchen. über den Arm hieb. Gegen die Fabrikarbeiterin wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Eine Frau aus Ehrenfeld erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2545 Müll=Abfuhr und Müll=Eimer. Fast jedesmal ver
bleiben nach Leerung meines Mülleimers durch die Abfuhr noch Reste in demselben; diese sitzen aber nicht etwa am Boden fest, sondern fallen beim Umdrehen ohne weiteres leicht heraus. Nun sollte man meinen, der Müll müßte bei ordentlichem Umkehren und bei der Wucht, mit der die Eimer von den Fuhrbegleitern meist auf die Wagenkante fallen gelassen werden, unbedingt herausfallen; dieses ist aber nicht so. Es bleibt immer noch was drin sitzen. Das liegt meines Erachtens nur an dem oberflächlichen und hastigen Werfen auf den Wagen, an dem halben Umkippen und dem schleunigen Wiederhinstellen des Eimers; auch kommt es vor, daß ein Teil des Müll dabei auf die Straße fällt. Es braucht und kann ja nicht so mit den Eimern umgegangen werden, als wenn sie aus Glas wären, aber bei einigem guten Willen ließe sich das oben Gesagte leicht vermeiden. Noch eines: Warum sind wohl auf ast allen freien Plätzen oder an Britzen=Ecken Müllablagerungsstellen
angelegt? Man besehe sich z. B. vom
Gladbacher Thore an der Herkules= und Liebigstraße entlang diese„Anlagen“. Da kommen früh morgens von Köln Wagen mit Körben und Säcken beladen angefahren und„verschönern“ dieselben. Selbst der Kehrjunge sucht eine Britz auf, um ungestört seinen Karren entladen zu können. Für die bösen Buben ist das Anzünden des dort lagernden Brenumaterials ja ein Vergnügen, aber geht man an einem solchen„Müllverbrennungsplatz“ vorüber, so machen sich unangenehme Düfte in aufdringlicher Weise geltendSchließlich sei noch bemerkt, daß auf die Passanten der Bürgerstei während des Besprengens derselben wenig oder gar keine Rücksicht nommen wird. Abhülfe wäre in den gerügten Fällen dringend# wünschen. D.
Spare wo Du kannst.
Nachdruck verboten.
Gut und doch billig haushalten, das ist das Ideal jeder tüchtigen Hausfrau und wo. ohne sich irgend etwas abzuziehen, gespart werden kann, da ist sie gleich zur Stelle. Sparen kann man nun sehr viel durch die Einführung der Selbstbäckerei im Haushalt, wenn auch naturgemäß nicht alles selbst gebacken werden kann.
Zunächst macht das Selbstbacken jeder Hausfrau Freude, aber vor allen Dingen weiß sie auch ganz genau, was sie genießt und welchen Wert für die Ernährung das von ihr selbst Gebackene hat. Das Backen mit Hefe nimmt viel Zeit in Anspruch, auch ist die Anwendung von Hefe für unsere Gesundheit schädlich, denn bei der durch Hefe eingeleiteten Gährung bilden sich stets organische Säuren, vornehmlich Milchsäure, welche dem Brote einen mehr oder weniger sauren Geschmack verleihen und sehr häufig im menschlichen Körper, besonders bei Personen mit schwachem Magen, Verdauungsstörungen hervorrufen.
Es wurden nun im Laufe der Jahre eine ganze Anzahl mehr oder weniger brauchbarer Backpulver als Ersatz in den Handel eingeführt, welche jedoch alle an dem Uebelstand litten, daß sie im Verhältnis zur Hefe zu teuer waren. Ein Päckchen Backpulver à 10 Pfg. ausreichend für ein Pf
Mehl war zu kostspielig. um eine allgemeine Verwendung zu gestatten. Man gebrauchte eben Backpulver meist nur bei besonderen Gelegenheiten, wenn man sich etwas Außergewöhnliches zu Gute thun wollte.
Heute ist auch dieses Hindernis behoben.
Die Fabrik chem. pharmazeut. Präparate von Arnold Kürten in Solingen bringt neuerdings unter dem Namen Ambabackpulver in Packeten à 10 Pig. ein Präparat in den Handel, welches nach dem Urteil von vielen hundert erfahrenen Hausfrauen an Güte und Triebkraft alles bisher dagewesene übertrifft, dabei im Preise um mehr als die Hälfte billiger ist, da ein Päckchen ausreicht für—4 Pfd. Mehl, je nach Schwere des Teiges. Dieser billige Preis ermöglicht auch die Anwendung bei leichten Pfannenbäckereien, der sog. Hefeküchelchen, nur muß hierbei beachtet werden, daß man dieselben auf der ersten Seite nicht allzulange backen läßt. Die mit Ambabackoulver hergestellten Backwerke werden äußerst locker und wird dadurch die Verdaulichkeit derselben ungemein erhöht.
Vergleicht man diese vortrefflichen Eigenschaften des Ambabackpulvers mit den schädlichen Eigenschaften der Hefe sowie den Zeitverlust beim Backen mit der letzteren, so wird sich in Anbetracht des billigen Preises auch gegenüber den bisherigen Backpulvern keine tüchtige, rechnende Hausfrau mehr besinnen, welchem Auftreibungsmittel sie von jetzt an den Vorzug geben wird.
Der billige Preis des Ambabackpulvers ist nur dadurch möglich, daß sich die Fabrik in der Hoffnung auf großen Absatz mit ganz geringem Nutzen begnügt.
Um sicher zu gehen, daß man nicht den doppelten Preis zahlt für womöglich weniger gute Ware. verlange man ausdrücklich„Amba“ und achte auf die weltbekannte Fabrikmarke„Zwillinge“ auf den Original=Ambaback= pulverpäckchen.
Gewiß wird manche Hausfrau Zweifel hegen und es für unmöglich halten, daß das nicht halb so teure Ambabackpulver ebenso gut, ja noch besser sein soll, als die bisherigen.
Um daher jeder Hausfrau Gelegenheit zu geben, selbst zu prüfen, und sich aus eigener Anschauung und Ueberzeugung ein Urteil zu bilden, erklärt sich obengenannte Fabrik Arnold Kürten. Solingen, hierdurch gern bereit, jeder Hausfrau, welche unter Bezugnahme auf diese Zeitung bis Ende dieses Monats den Wunsch äußert, ein Packet Amb backpulver gratis und franko zum Versuch zu übersenden. Als Ersatz für die benutzte Postkarte sendet die Fabrik eine schöne Ansichtskarte mit Deutschlands höchster Brücke bei Müngsten.
Eine Anzahl für den sparsamen Haushalt berechneter, ausprobierter und bewährter Recepte werden in den Geschäften umsonst verabreicht, auch vom Fabrikanten gratis und franko zugesandt. Selbstverständlich kann aber Ambabackpulver auch zu allen anderen guten, von den verschiedensten Seiten veröffentlichten Back=Recepten verwendet werden, nur mit dem Unterschiede, daß ein Päckchen Ambabackpulver für zwei Pfd. Mehl reicht und trocken mit diesem gemischt wird. Man hat also bei denjenigen Recepten, bei denen ein Pfd. Mehl angegeben ist, nur nötig, ein Päckchen Ambabackpulver in zwei Hälften zu teilen, niemals aber thue man des Guten zu viel und nehme ein ganzes Päckchen auf ein Pfd. Mehl, da man hiermit etwas ähnliches bervorrufen würde. als wenn ein Gericht gründlich verialzen wird.

empliehlt als Specialität in bekannt grossartigeter Auswahl
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Panorama International.
Kleiderstoffe u. Baumwolln
Kein Personal. Gegründet 1877. Geringe Spesen. Strengreelleaufmerksame Bedienung durch die Inhaber selbst.
Sämtliche Neuheiten der Wintersaison: Zibeline, Homespune, Satin, Tuch etc. Grosse Auswahl in Elsässer Blousenstreiten
In reiner Wolle von M..20 an.
Ais ganz besonders preiswürdig
empfehlen wir unsere Cheviots: „Hertha“ M..60
doppeltbreite, extraschwere, beste reinwollene Ware, „Tip top“ M..20 deppeltbreite, schwere, solide reinwollene Ware. Specialität: Grosses Lager in Falenc. Spitzen, Festons, Madapolam und Schweizer Stickereien. Einfache sowie feinste Damenwäsche. Anfertigung von Damenwäsche nach Mass in garantiert bester Ausführung billigst.
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
Gegründet 185.. Viel besuchtes Kunst=Justitut. Besitzer: E. Böhm.
Breitestraße 96, 1. Etage.
täglich, auch ausnahmslos an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends Eintritt 3 Uch. sür die. Verioz; Kinder aube 13.335 undMilike von Fedwesek aboits(Goatagene
zu Mr. 1,50 für 8 Besuche(benutzbar für eine
Abonnementskarten, bis drei Personen, also gleichsam
„„„„#n Imn en. Gasias! Oiosolhen Karte
als Familienkarte gedacht) und zu Mr..—
Gütigkeit vom Tage des Erwerbes
In der diesjährigen Winter=Saison wird wiederum eine große Anzahl, ganz neuer, hochRanorana noch nicht kenut, überzenge sich durch einen Besuch von der Vorteflichkeit des
Gebotenen. Dieses altbewährte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belepren ste
sden Stand ur Veros geo, Alter ud Geshlcht, Jehkertanuz,Haushg isr Piaia, eder azile Par süicte
die Parale Die Abonenentsharten hnten besilalb auncd u Der,. Gesgersgtersaies, ducsr Wer ds Koskeisie tag, Weihnachten 2c.) bestens empfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngehalten, was für das„Auge
der eien Bilzagetzsel, Henige, haun vil, regeimäßig das Panorang
International besuchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5 Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
"=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12,
„.=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIHETS,
ZE
Alleinverkauf der Marken
ZID Z 1
BI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen auer Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
verkaufe ich, um zu räumen, mein großes Lager in:
Blumen, Hüten, Fantasie- und Straussfedern, Boas, Sammete, Seide, Perlsachen, Agraffen und sonstige Putzartikel
zu äußerst billigen Preisen.
Eugen Forels, am Musenm.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Grabketten mit Säulen
Antwergenerstrasse 11(Schlosserei).
Meissner Geld-Lotterie.
Haupttr. ev. 100 000, 60 000, 40 000, 20 000, 10 000 efe.
Ziehung 26. Oktober bis 2. November
Lose à 3 M, 5 Lose 14 J, 11 Lose 30 K, Porto und Liste 30 Pfg. extra
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Manritinswall Nr. 15.
empfiehlt und versendet auch unter Nac
F. A. Teeke,
Haupt=Agentur.
aufzeichnen u. sticken. in Gold u. Seide, billig und schön.
Mollogramme Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Vollständiger Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
243/245 Severinstrasse 243/245
3. Haus neben der Markthalle.
Mein Warenlager, bestehend in nachstehenden Artikeln, verkaufe ich von jetzt ab, um schnell zu räumen, zu außerordentlich billigen Preisen:
Beittuchnessel, 150 breit, jetzt 38 Pfg.,
Betttuchnessel, 160 breit, jetzt 48 Pfg.,
Handtuchgebild, 50 breit, jetzt 19 Pfg., Handtuchgebild, 60 breit, jetzt 24 Pfg., Waschechte Bettsiamosen jetzt 36 Pfg.,
Betttuchleinen, 150 breit, jetzt 68 Pfg.,
Betttuchleinen, 160 breit, jetzt 98 Pfg.,
Auf Kleiderstoffe 20% Kabatt. Reinwollene Flauelle jetzt von 67 Pfg. an. Weiße Tischtücher, 150 lang, 88 Pfg.,
Große Steppdecken jetzt M..45,
Kinderjäckchen, reine Wolle, jetzt von 32 Pfg. an, Halbwollene Socken 3 Paar jetzt 65 Pfg., Wollene Damenstrümpfe jetzt von 68 Pfg. an, Große Manns=Unterhosen jetzt von 68 Pfg. an. Schweißjacken für Herren u. Damen jetzt von 46 Pfg. an, Damen=Tuchröcke mit Polaut u. Besatz jetzt v. m..10 an, Damen= u. Kinderhüte zum Aussuchen Stück 90 Pfg., Aigrets und Federn zum Aussuchen 25 Pfg., Kiehle 12 Stück 10 Pfg., Herrenhüte zum Ausluchen Stück M..50,
sowie sämtliche Artikel zu sehr billigen Preisen.
243/245 Severinstr. 243/243.
Gerichts=Verhandlungen.
id Strafkammer. Ein 80jähriger Einwohner von Leichlingen wurde am 17. Mai von dem Dogcart eines Bergwerksbesitzers überfahren und so schwer verletzt, daß er nach drei Tagen starb. Der Besitzer des Fuhrwerkes erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Woche Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung zu zwei Wochen Haft verurteilt.— Am 24. September 1899 stahl der vorbestrafte Schneider Friedrich Wilhelm Roßbach einem Herrn auf der Hohestraße die goldene Uhr nebst Kette aus der Tasche. Da man glaubte, daß Roßbach geistesgestört sei, kam er zur Beobachtung erst nach der Lindenburg, dann nach Bonn und Düren, von wo er am 28. August entsprang. Bald nach seiner Flucht wurde Roßbach in der Passage bei einem Taschendiebstahl ertappt und verhaftet. Das Gericht verurteilte ihn zu zwei Jahren Zuchthaus fünf Jahren Ehrverlust. Eine aufregende Scene spielte sich bei der Abführung des Angeklagten im Gerichtssaale ab. Einen schweren Stock, seinen Hut und alles, was ihm in die Hände fiel, warf er in den Saal. Ein Schneidermeister wurde von dem Stocke so heftig an den Kopf getroffen, daß er eine blutende Wunde davontrug. Nur mit Mühe gelang es den Schutzleuten, den Menschen, der sich wie ein wildes Tier benahm, zu bändigen und abzuführen.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 52. Zum 1. Mal: Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 53. Zum 1. Mal: Die Fee Caprice. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 c Vonnerstag, 24. October 1901.
Seite 5.
BOFO
—
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen Haupt=Niederlage:
General=Debit
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25,
empfiehlt folgende Lose
Gesamtgewinne fast
Eineinhalb Millionen Mark,
Einzelgewinne von 12
100000, 60 000, 40 000, 30000, 25000, 15000, 10000 etc.
(Porto und Liste 30 Psg.)
* Nächste Woche Ziehung.
Meißener Geldlose 3 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Münchener Lose 2 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Jedes zweite Los gewinnt.
Wiesbadener Lungenheil=Lose 2 Mark. (Porto und Liste 30 Pfg.)
Jedes Los kann zweimal gewinnen. Wohlfahrts=Lose Mark.30.(Porto und Liste 30 Pfg.) Metzer Lose, ganze Mark.50, halbe Mark.50.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
4
Mit nur 2 Mark
kann man 2 mal gewinnen.
II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden.
I. Ziehung schon
Je.-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten Fall
40.000 Mk.
1
2 2 1 1 3 14 30 60 100 1100 5200
Gew. à
" 4
"*
30000 10000 5000 3000 2000
à 1000= 3000 à 500= 7000 à 100= 3000 à 50— 3000
à 20— 2000 10—11000
-26000
6551A GewinnGegenstände.
Gewinne bestehen aus sollden, für Jedermannangenehme undverwendbaren Gold- und Silber-Gegenständen, Juwelen, Uhren etc.
Loose à 2 Mk., II Loose 20 Mk., für 2 Ziehungen gültig(2 Listen und Porto 35 Pfg.) empfiehlt F. de Fallols,
General-Debit, Wiesbaden, sowie hier:
Franke&amp; Co., Schilderg. 16, S. P. van Perlstein, Obernmarspforten 25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher, Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, I. Benedict. Deutz Tempelstr.5.
50 Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Haupigew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Wiesbadener Lungen=heilstätten=Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember. Hauptgew. w. M. 30000, 2 ä 10 000, 2 a 5000, 3000 2c.
Lose ä 2., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zich. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose zum Tagespreise.
Wohlfahrts=Lose à M..30. Straßburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10 m.
Porto 10 A. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Biktualienhändler, früher zu Nemmenich jeszt zu Coln=Nippes wohnhaft einoo Flur 88. Nr. 2700/19=, Siebachstraße 103, Hofraum, groß 2 Ar 34 Quadratmeter mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1400 Mk.,
am 24. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer unten links,
versteigert werden. 6
Cöln, den 10. Oktober 1901.
Aug. Gipprich.
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
* in großer Auswahl. 6
rasse 51 u. Columbastrasse
1304.
NB. Diese Kränze trotzen jeder Witterung!
CCommes
Inh. IBKrebsbach
Breilestb Hoelm Greitestrb
oger in kbrzellan:
wence-Glas- u. Krystalloay
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26. 1.
5 Räume, billig zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 16, Unterh.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... a Str. 20 Pfg. Magermitch. à„
Buttermilh...... B ½
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen a 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Flaschen à 10 Pfg.
vnriner gn„.5„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u.
Für größere Abnehmer
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gern gestattet.
Soeben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Zein selbst?
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester
Beinschäden:K Elachten
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, geschwollenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beit
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst
direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Allee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 oder nnter Nachnahme zu beziehe.
Thee- u. Kaffeekränzchen!
Empfehle!
hochfeinen Thee, Ia. Kakaopulver, feinstes Wiener Dessertgebäck,
hochfeinen Mandel- u. Gewürz-Speculatius, Makronen und gebrannte Mandeln.
Alles in feinster frischer Ware.
Erste Nachener Printenfabrik Bonn Hubert Küpper,
Köln. Hohestr. 16. Bonn, Brückenstr. 40.
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustensaft. Preis.20 v. Flasche. Bestandt.: Rettigsaft 98%, Bromialze%/. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten.“
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
im An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
5
□
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei Schul=Local: Filzengraben 18.
ginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
Begini
des Winter=Semesters.——.—.. Ganztags=Cursus 25 K pro Monat. Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
□
□□
Franke’'s
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14
empfiehlt
Meißener Geldlott. A.
Lungenheilstättenlotterie
Los für 2 Ziehungen gültig K.#
Straßbunger Pferdelot.
ast
S# R I III in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6188: 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht bat.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Cherreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cuübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe,
Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
I. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für Brautleute.
1 Divan, Kameltaschen, hochf., 60.,
Vertikow, nußb.=pol. m. Aufsatz 52 M.
Stühle, nußbaumpoliert von.50.,
nußb.=pol. Bett m. Einl. kompl. 75.,
.= u. 2th. Kleiderschr., nußb.=pol. 55.,
1 Waschk m. Marm., nußb.=pol. 56.,
Nachttisch„„„ 19 M.
Sämtliche Sachen sind neu und äußerst solide Arbeit.
Verlenpfuhl 18.
Einfauiienhaus, IL.AMBERTZ-PRINTEN
praktisch, hübsch, Nähe Siraßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HLIA'gtt verbess. Wörishofener, Brennessel„OKIOS“ haarwassen Preis K.50.
—64 Wörishofener Zahnpulver
S. Preis K.75.
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un„onios übertrossenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50. Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19, Joh. Pet.
Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. O. Kranz, Severinstr. 140.
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 1 Donnerstag, 24. October 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[221 Roman von B. Corony.
„Weil ich noch etwas anderes hinter der abgegebenen Er klärung vermute.“
„Also denn heraus mit der Sprache! Ich bleibe niemand eine offene Antwort schuldig.“
„Solltest du nicht von der Erwägung ausgehen, daß sronstanzens Vater geistesgestört ist?“
„Aber Melitta! Was fällt dir ein?“
Der Oberförster sprang empor und begann auf= und abzuschreiten, wie es in Augenblicken großer Erregung seine Gewohnheit war.„Die Konstitution, das Nervensystem der Mutter spricht doch auch mit! Und ich habe selten einen klareren, schärferen Geist, als der deinige es ist, kennen gelernt.“
„Trotzdem würde dich der Gedanke, daß dein Sohn sich mit der Tochter eines Geisteskranken vermählen könnte, peinigen! Und ich sehe es dir an, daß ich mit dieser Vermutung das Richtige getroffen habe. Leugnest du es? Giebst du mir dein Wort darauf, daß ich mich irre? Wenn du es thust, so glaube ich dir.“
„Alle Wetter, nein. Ich thu's nicht," brach Werther los. „Lügen war niemals meine Sache. Der Gedanke ist mir gerommen, ich habe ihn aber zurückgewiesen und mir selbst gesagt, es ist Blödsinn mit der Vererbungstheorie. Konstanze hat allerdings manchen frappierenden Zug von ihrem Vater, aber die urkräftige, gesunde, willens= und geisteskräftige Natur der Mutter hält das Gegengewicht. Siehst du, Melitta, das alles fuhr mir in dem Zeitraum von wenig Minuten durch den Kopf, und ich gelangte zu der Ansicht, daß das Mädchen nach dir, die es von seinen frühesten Lebensjahren an überwachte und bildete, geraten müsse und werde. Und so ist es auch. Wie sie mir jetzt erscheint, so warst du in deiner Jugend. Also mit dieser momentanen Befürchtung wurde ich im Augenblick ihres Auftauchens fertig. Die andere, daß die Charaktere der jungen Leute nicht zusammen passen und im Eheleben einen beständigen Krieg heraufbeschwören müßten, bleibt jedoch bestehen. Und deshalb wiederhole ich, daß ich niemals anders, als durch mächtige Gründe bewogen werden könnte, meine Zustimmung zu einer Verbindung dieser beiden zu geben. Aber ein solcher Konflikt tritt ja gar nicht an mich heran, denn infolge scharfer Beobachtung gewann ich die Ueberzeugung, daß Herbert deine Tochter nicht liebt.“
„Du denkst mithin nur an deinen Sohn?“
„Weil ich von der jedenfalls unanfechtbaren Voraussetzung ausgehe, daß ein Mädchen, das sich selbst schätzt und hoch stellt, den kostbaren Schatz seiner Liebe nur dann hingiebt, wenn er begehrt und erfleht wird. Wärest du etwa anderer Ansicht?“
Ein kurzes, schroffes„Nein“ erfolgte, dann schloß sich die Thüre hiuter Frau von Felsing. Diese stand bald darauf vor ihrer Tochter.
Konstanze saß am geöffneten Fenster, blickte aber nicht hinaus, sondern auf ein größeres Oelgemälde, welches Herbert als Knaben darstellte.
„Bei wem weilen deine Gedanken, mein Kind?“
Diese Frage klang so barsch, daß das Mädchen wie aus tiefem Traum geweckt emporfuhr.
„Bei wem?“
„Nun ja! Bei irgend einer bestimmten Persönlichkeit? Vielleicht gar bei deinem Vetter?“
„Warum bei ihm?“
„Weil ich dich in Betrachtung seines Bildes versunken finde.“ „Es hängt mir gerade gegenüber.“
„Du hast ihn gestern so eifrig verteidigt, wie ich von dem Oheim höre?“
„Nicht eifriger, wie ich jeden anderen auch verteidigt hätte," erwiderte Konstanze in abweisendem, gereiztem Tone.
Es gehörte auch zu jenen Eigentümlichkeiten, die sie mit ihrem Vater gemein hatte, daß es ihr peinlich war, beobachtet und überwacht zu werden. Je mehr und dringender man fragte, desto entschiedener verweigerte sie jede Antwort, so auch in diesem Falle. Gar oft schon hatte ihr der Gedanke nahegelegen, sich der Mutter anzuvertrauen, aber jetzt, wo diese eine vertrauliche Aussprache herbeiführen wollte, kam wieder jener Trotz, der sich bis zur eisigen Erstarrung steigerte, über das Mädchen. Das junge Gesicht sah plötzlich viel älter und in seiner Unbeweglichkeit beinahe versteinert aus.
„Ich fürchte, es ist nicht so, wie es zwischen uns sein sollte," nahm Frau von Felsing von neuem das Wort.„Mir gegenüber, die nichts weiter auf der Welt hat, als dich, und deren ganzes Thun und Lassen nur der Gedanke an das einzige Kind leitet, dürftest du nichts verschweigen und verheimlichen.“
„Ich verheimliche dir nichts.“
„Doch!“
„Ja, wenn du dir selbst antwortest, Mama, so überhebst du mich der Mühe, es zu thun.“
„Ich frage, weil ich dir helfen möchte. Verkennst du das?“ „O nein! Aber wer war es denn, der mir erzählte, daß Papa jedesmal in einen Zustand krankhafter Gereiztheit verfiel, wenn man ihn ausforschen wollte? Du warst es, wenn ich nicht irre. Und ich habe dich auch sagen hören, daß ich ihm in mehr als einer Hinsicht gleiche. In dieser ist es gewiß der Fall. Ich antworte nur aus eigenem, freien Willen, nicht auf Befehl.“
„Von einem Befehl kann dir, mein armes teures Kind, gegenüber gar keine Rede sein. Ich bitte dich nur, mir dein Herz zu öffnen. Ich bin ja gern bereit, meinen letzten Blutstropfen für dich hinzugeben. Zweifelst du daran?“
„Keineswegs, Mama! Aber so lange ich nichts zu sagen habe, mußt du mir doch gestatten, daß ich schweige.“
„Ja, ja, ich gestatte es dir. Wie sollte ich auch anders? An diesem ererbten Zug unseliger Verschlossenheit und ungerechten Mißtrauens scheitert ja alle Liebe und die beste Absicht. Ich kann dir nicht raten und dich überzeugen, weil du nicht hören und überzeugt sein willst. So bleibt mir nichts übrig, als meine heißen Gebete zum Himmel emporzuschicken.“
„Wenn sie unerhört bleiben, Mama, ist es wahrlich nicht deine Schuld. Du verbringst ja das halbe Leben auf den Knieen.“ „Und du beugst die deinigen zu selten vor dem Allmächtigen.“
„Ich habe ihn schon oft genug ganze Nächte hindurch angefleht,
aber er scheint mich nicht erhören zu wollen.“
„Das ist frevelhaft gesprochen!“
„Ich spreche, wie ich denke. Soll ich etwa lügen?“
„Du sollst glauben!“
„Wenn ich es nur könnte!“
„Du trägst seit deiner Kindheit ein heiliges geweihtes Symbol der göttlichen Barmherzigkeit auf der Brust. Ich legte es damals auf dein nur noch schwach und unruhig schlagendes Herz, mit Worten, die du nicht verstandest, oft wiederholte und an die ich dich Sie lauten: In diesem Zeichen wirst ihrer.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, ging die schwarzgekleidete Gestalt hinaus.
die ich dir aber seitdem auch jetzt wieder mahne. du siegen! Erinnere dich
Der junge Werther studierte fleißig. Seine reichen, geistigen Anlagen und sein ausgezeichnetes Gedächtnis erleichterten ihm das Arbeiten sehr. Er brauchte nicht, wie viele seiner Studiengenossen, mit nervenzerrüttendem Eifer bis in die späte Nacht hinein zu arbeiten; es blieb ihm immer noch viel freie Zeit, die er mit Bekannten verbrachte, von denen ihm die heitersten die liebsten waren.
Dr. Orb weilte mit seiner Braut, die seit mehreren Monaten bedenklich kränkelte, und mit seinem zukünftigen Schwiegervater in Italien. Aller Wahrscheinlichkeit nach mußte ein späterer Termin für die Vermählung festgesetzt werden und Herbert einstweilen Breuers Schuldner bleiben. Ganz unvermutet aber trafen eines Tages die fünfhundert Mark ein.
Orb schrieb unter anderem:„Ich schicke dir hier das versprochene Geld, alter Junge. Seit vierzehn Tagen bin ich mit Erna verheiratet. Es war keine fröhliche Hochzeit. Meine arme, kleine, lustige Goldamsel ist recht krank, ängstigte sich und wollte mir angehören. Der gute Spangenberg schlägt seinem Kinde keinen Wunsch ab, jetzt weniger als je. Was ihr Freude machen und sie beruhigen kann, das geschieht. Und so ist sie denn meine Frau geworden— auf wie lange? Diese Frage wage ich mir gar nicht vorzulegen. Wir pflegen und verhätscheln unsern Liebling, der sogar zuweilen wieder seine alten Späßchen versucht. Aber das klingt dann, wie wenn ein sterbendes Vögelchen noch einmal zwitschern will und nicht kann. Ich müßte jedoch ein elender Stümper sein, wenn ich dieses teure Leben nicht doch noch zu retten vermöchte. Du wirst vielleicht lange nichts mehr von mir hören. Zurück komme ich sobald nicht.“
„Ach Gott, der arme Kerl! Er hat soviel echtes, warmes Gemüt,“ murmelte Herbert. Es that ihm wirklich aufrichtig leid. Er legte die fünf Banknoten in seine Brieftasche und machte sich zum Ausgehen fertig, um sie sofort an Ort und Stelle zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Locoles.
X Zu den Stadtverordnetenwahlen. Wir machen die Wähl des südlichen Stadtteils auch an dieser Stelle darauf aufmerksam, daß heute Abend 8½ Uhr im Bürgersaale des Annohauses eine Versammlung der Centrumspartei zur Besprechung der Stadtratswahlen, veranstaltet vom Wahlausschuß des Agitationsbezirks St. Johann, wozu aber auch die angrenzenden Bezirke des südlichen Stadtteils eingeladen sind, stattfindet. Nach der so glänzend verlaufenen Wählerversammlung im Fränkischen Hofe, in der Mitte der Stadt, ist es zu begrüßen, daß auch an der Peripherie kleinere Wählerversammlungen abgehalten werden.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 wurde neuerdings die Photographie des Bischofs Bernh. Aug. Thiel von Costarica, welcher am 9. Sept. d. J. gestorben ist, ausgestellt. Bischof Thiel wurde am 1. April 1850 in Elberfeld geboren und besuchte das Priesterseminar in Köln. Eine Momentaufnahme seiner Aufbahrung, sowie des feierlichen Begräbnisses ist ebenfalls in unseren Lesefenstern ausgestellt.
2. Abgeordnetenjubiläum. Herr Kaufmann Ed. Fuchs feiert am Sonntag, den 27.., die fünfundzwanzigste Wiederkehr des Jahrestages seiner erstmaligen Wahl als Landtagsabgeordneter für Köln.
(0 Die Beerdigung des hochw. Herrn Pfarrers Herm. Jos. Hundgeburt zeigte so recht, welch großer Liebe und Wertschätzung der Verstorbene nicht nur in der Herz=Jesupfarre sondern in der ganzen Stadt und darüber hinaus sich erfreute. Während des feierlichen Requiems in der Pfarrkirche, für welche der Verstorbene soviel gewirkt hat, hielt Hr. Pfarrer und Definitor Rosellen eine ergreifende Ansprache an die zahlreich versammelte Trauergemeinde, in welcher er ein lebenswahres Bild des Lebens und Wirkens des leider zu früh entschlafenen Seeleuhirten zeichnete. Den imposanten Trauerzug, welcher sich mittags 12 Uhr in Bewegung setzte, eröffneten Schulkinder unter Führung ihrer Lehrpersonen und die diesjährigen Kommunikantinnen. Es folgten Abordnungen des Kölner Sängerbundes, des Kölner Liederkranzes, des Katholischen Arbeitervereins, ferner der Jünglingsverein der Pfarre Herz Jesu, die Kongregationen und Bruderschaften, sämtlich mit umflorten Baunern, der Kirchenchor, Trauerweisen singend, der Pfarrklerus der Stadt im Rochet. Dem Sarge wurden von weißgekleideten Kindern die Abzeichen der priesterlichen Würde vorangetragen. Ein äußerst zahlreiches Trauergefolge folgte dem Leichenwagen. Viele Wagen, darunter der des Herrn Erzbischofs, bildeten den Schluß des Trauerzuges. In den Straßen, welche derselbe passierte, brannten die umflorten Laternen; viele Häuser hatten halbmast geflaggt.
0 Kirchliches. Am nächsten Sonntag beginnt in der Pfarrkirche St. Ursula die achttägige Feier der h. Ursula. An allen Tagen findet um 7 Uhr abends Predigt statt. Zum Schluß der Feier werden die Reliquien in feierlicher Prozession über die Marterstelle getragen.
gasse 6.„ Elisab., T. v. Wilh. Scharrenbroich, Lehrer, Eifelstr. 12.
Paul. S. v. Karl Kaschke, Lehrer, Wormserplatz 23.- Wilhelmine, T. v. Adam Zimmermann, Schutzm., Severinstr. 162.- Marg., T. v. Arnold Derkum, Ackerer, Raderthalerstr. 50.- Jul., S. v. Aug. Noebruck, Schneidermstr., Filzengraben 18.- Julia. T. v. Otto Koch, Tapez., Huhnsgasse 9.- Elisab., T. v. Nikol. Saget, Tagl., Färberg. 8/10.- Christing. T. v. Jos. Wendel, Schreiner, Kostg. 13.- Joh., S. v. Heinrich Saam, Wagenmstr., Eigelstein 125.. Oskar. S. v. Heinr. Peters, Ingenieur, Mastrichterstr. 46.
0 Sterbefälle. Johannes Zack, 5., Sterneng. 6d.- Adolph Pfeiffer, Gerber, unverh., 69., Weyerstr. 25.- Louise Röseler, geb. Bickmann, 43., Gr. Witschg. 21. Konr. Wittler, Lokomotivhülfsheizer, unverh., 25., Nippes, Uerdingerstr. 15.- Albert Maubach, 4., Goltsteinstr. 58,
0 Heiraten. Karl Holland, Schlosser, v. Klein=Oschersleben, u. Gertr. Winkelhoch, v. Köln=Longerich.- Franz Bünder, Postill., v. DeutschCehzin u. Anna Hackert, v. Damerau.- Felix Biehl. Maschineningen., v. Elberfeld. u. Kath. Müller, geb. Wolf. v. Kalkofen.
9 Heirats=Ankündigungen. Philipp Conrad, Schlosser. Pantaleonsmühleng. 33. u. Veronika Rudesheim, Hahnenstr. 17.- Herm. Meister, Kutscher, Sassenhof 11, u. Marg. Schmitz, Follerstr. 13.- Peter Wagner,
Fuhrm, Crefelderstr. 36, u. Marg. Berres, Kr. Büchel.- Otto Pflasterer, Katharinengr. 6, u. Anna Mattlener, Soulmannsg. 33—35. Friedr. Meis. Reisend., Thieboldsg. 148, u. Sybilla Schröder, Herzogstraße 11. Leonard Kirwald, Kellner, Follerstr. 34, u. Anna Meurer, Unter Hutm. 27.- Heinr. Breuer, gesch., Tagl., u. Lina Sander, beide Mauritiusw. 5.- Peter Faßbender, Postbote, Machabäerstr. 16. u. Mario Niederehe. Triererstraße 29.
0 Geburten.(14. Okt.) Gertr., T. v. Joh. Eckes, Tagl., Hartwichstr. 9.
- Johanna, T. v. Friedr. Heubel, Schreiner, Geldernstr. 5.- Maria, T. v. Kaspar Dick, Eisenb.=Lademstr., Merheimerstr. 60.- Mathias, S. v. Hub. Neuens, Stationsgeh., Thüringerstr. 23.- Hubert. S. v. Hub. Hellmann, Schlosser, Geldernstr..-(15.) Elsa. T. v. Joh. Cremer, Postschaffner, Mauenheimerstr. 15B.- Johanna. T. v. Anton Voos, Wirt, Niehlerstr. 92.
- Auguste. T. v. Jos. von der Bank, Postschaffner, Steinbergerstr. 11.Julius. S. v. Christ. Kuhl, Manusakturwarenhdlr., Sechszigstr. 42. Theod., S. v. Jos. Herkenrath. Eisenb.=Zeichner, Einheitstr. 1.— Robert, S. v. Otto Syring. Bohrer, Cranachstr. 8.-(16.) Elisab., T. v. Albert Schneider, Postschaffner, Gellertstr. 44.- Ottilia. T. v. Gerh. Nir, Eisenb.=Bremser, Auguststr. 52.- Agnes, T. v. Joh. Wagner. Droschkenbes. Neußerstr., 237.- Joh., S. v. Gerh. Weyer, Brieftr., Merheimerstr. 170.
- Otto. S. v. Herm. Weder, Fabrikarb., Siebachstr. 51.= Elisab., T. v.
Paul Kluth. pens. Zugf., Neußerstr. 212.- Anton. S. v. Heinr. Priester, Maschinenputzer. Zonserstr. 21.(17.) Kath., T. v Heinr. Kolbe, Schlosser,
Neußerstr. 418. Wilh., S. v. Joh. Poht, Ei enbahnarb., Lohsestr. 46. Elise, T. v. Jakob Diederich, Lotomotivh##l sh., Hartwichstr. 13.- Joh., S. v. Joh. Strack, Schreiner, Merheimerstr. 328.- Mathias, S. v. Wilh. Hagdorn, Metzger, Mauenheimerstr..-(18.) Maria, T. v. Franz Herz, Tagl., Niehlerdamm 145.- Kath., T. v. Joh Imig. Lokomotivhülfsh., Merheimerstr. 80.- Sibylla, T. v. Wilh. Wirtz, Pferdeb.=Kontr., Thüringer straße 18.- Maria. T. v. Jul. Steffens, Lokomotivh., Siebachstr. 6. (19.) Leo. S. v. Steph. Kaminski, Bahnwärter, Longericherhauptstr. 100.
= Ernst, S. v. Peter Wirz, Postschaffner, Merheimerstr. 119.- Heinr., S. v. Karl Kreck, Güterbodenarb., Hartwichstr. 30.
6 Sterbefälle.(14. Okt.) Elisab. Klein, 9., Florastr. 78.- Leonh Königs, 1., Einheitstr. 6.-(15.) Ursula Busch, 8., Neußerstr. 701.
Rob. Heiliges, 10., Köln, Zeughausstr. 34.-(16.) Ernst Neunzig. 2., Niehlerstr. 79.-(19.) Anna Belz. 14., Niehlerstr. 107.
6 Heiraten.(15. Okt.) Lamb. Baum, Masch., u. Helene Noster Knechtstedenerstr. 13.-(17.) Karl Stein, Tagl., u. Kath. Altenbach Weidenpescherstr. 36.- Peter Schumacher, Fabrikarb., u. Maria Roggen dorf. Longericherhauptstr. 81.-(13.) Karl Schafer, Tagl., u. Kath. Merheim, Holbeinstr. 27.-(19.) Paulus Voell, Schlosser, u. Anni Büchel, Merheimerstr. 61.- Karl Scherer, Lehrer, u. Maria Bornheim Frintrop.- Heinr. Fendel, Schuhm., u. Magd. Knauf, Sinnersdorf. Wilh. Lück. Tagl., u. Anna Schumacher, Longericherhauptstr. 56.- Joh Krumbach, Fabrikarb., u. Christina Schugt. Longericherstr. 18.
6 Heirats=Ankündigungen.(14. Okt.) Heinr. Inveen, Schlosser Merheimerstr. 81, u. Ursula Erken, Niehlerstr. 71.- Joh. Fahnenstich Witwer, Fabrikarb., Heckweg 94, u. Sophia Thelen, Heimersdorferstr. 2.
*(15.) Bernh. Zimmermann, Tagl., Katzengasse 15, u. Kath. Etheber Sebastianstr. 75.- Joh. Keller, Viehwärter, Stallagsweg 81, u. Marianna Koscarek, Donatusweg.-(18.) Jakob Steingaß, Tagl., Niehlerstr. 160. u. Magd. Lützenkirchen. Florastr. 91. Karl Dittgen, Fabrikarb., a. d. Bude 5, u. Maria Faßbender, Longericherhauptstr. 36.- Franz Krah Eisenbahnarb., Thüringerstr. 13, u. Anna Pütz, Aachen. Promenadenstr. 44
0 Geburten.(10. Okt.) Peter, S. v. Wilh. Otten. Fuhrm., Burggrafenstr. 51.- Otto Aug., S. v. Friedr. Ludwig, Stuckat., Sülzburgstraße 233.-(11.) Theod. Gust. Joh., S. v. Theod. Büddeker, Ingen. Nachenerstr. 499.- Anna Kath., T. v. Jos. Minning, Bierbr., Haus Sachsstr. 17.- Andreas, S. v. Wilh. Bürster, Straßenbahnsch, Dürenerstraße 94.-(12.) Ernest Elise. Luzie u. Wilh. Luis Georg, Zwill. v. Georg Heinrichs, Kaufm., Sülzburgstr. 48.-(13.) Joseph. S. v. Herm. Thelen Maschin, Luxemburgerstr. 371.-(14.) Heinr., S. v. Wilh. Nagel, Fabrikarbeiter. Aachenerstr. 282.- Anna Marg., T. v. Ferd. Börs, Tagl., Zülpicherstr. 273.-(15.) Gertr., T. v. Ant. Boll. Schuhm., Nikolausstr. 30.Elisab. T. v. Heinr. Desery, Tagl., Bachemerstr. 191.-(16.) Jos. Aug S. v. Jos. Bergsch, Bierbr., Classen=Kappelmannstr. 27.- Gertrud, T. v. Adolph Ages, Kappenmach., Luxemburgerstr 146.-(17.) Sofia Elisab., T. v. Heinr. Steinmetz. Stellm., Schallstr. 33.-(18.) Gottsr. Valentin. S. v. Val. Weingarten. Tagl., Marsiliusstr. 43.-(19.) Josephine, T. v. Heinr. Decker, Schuhmachermstr., Sülzburgstr. 113.-(20.) Amanda Minna. T. v. Kasp. Giesen. Schreiner, Nikolausstr. 10.
0 Sterbefälle.(15. Oktober.) Christina Stieldorf, geb. Ohrem Witwe, 86., Falkenburgstr. 7.- Joh. Norin, Artist, 27., Sandkaul 2. - Luzia Pannes, 7., Dorfstr. 4.-(16.) Daniel Kau, Hülfsarbeiter, 58., Luxemburgerstr. 51.— Joh. Schmitz, Wirt, 67., Glasstr. 2. (17.) Martin Leimkühler, Kutscher, 30., Holbeinstr. 8.- Wilh. Mörs, Tagl., 15., Hackländerstr..- Hub. Lyrmann, o. Beruf. 58., Roth gerberbach 64/60.-(13.) Otto Meyer, Tagl., 32., Bachemerstr. 276.Jos. Wolff, Kellner, 51., Friesenstr. 49.-(19.) Lina Göldner, geb. Paßmann, Witwe, 36., Kämmergasse 25.
0 Heiraten.(13. Okt.) Wilh. Brueck, Rentn., u. Elisab. Ditz, Wwe geb. Dippel, Klosterstr. 118.-(19.) Joseph Müller, Stuckat., u. Gertr. Roggendorf, Burggrafenstr. 58.- Otto Kaulen, Ingenieur, u. Olga Bergerhoff. Roonstr. 24.— Emil Hermann, Lehrer, u. Elise Ley, Kase mattenstr. 3. Kaspar Frisch, Kutscher, u. Gertr. Brüggen, Wwe., geb. Schulten, Aegidiusstr. 41.- Fritz Grasemann, Polsterer, u. Agnes Brohmann, Classen=Kappelmannstr..-(21.) Hermann Berger, Kaufmann. u. Elise Eilfgang, Dürenerstr. 224226.- Joseph Brucker, Geschäftsführer, u. Josephine Portz, Bachemerstr. 29.
0 Heirats=Ankündigungen.(17. Okt.) Johann Wirtz, Gärtner. Aachenerstr. 253, u. Josephine Sauer, Aachenerstr. 207.-(18.) Christ Drossart. Tagl., Braunstr. 25, u. Klara Mands. Ziegelstr. 16A.- Franz Ruland, Tagl., Thonstr. 6. u. Marg. Claren. Ziegelstr. 14.-(19.) Friedr. Veith, Metzger. Am Duffesbach 16. u. Minna Stude, Dürenerstr. 224/226.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin, 23.Oktt. 1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 55 819. zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf die Nrn 64526 und 187447.
n Berlin, 23.0kt.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 132 863, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 76850 und 105065.
Stadt Köln. 23. Okt. 1901.
9 Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Lackmanns, Kupferschmied, v. Bracht.- Gustav. S. v. Emil Rosenberg, wissenschaftl. Assistent, Saarstraße 17.„ Friedr., S. v. Walther Eichberg, Heizer, Metzerstr. 18. Magdal., T. v. Phil. Waldeck. Tagl., Eulengarten 13.- Josephine, T. v. Jos. Leunertz, Kassenbeamte, Dreikönigenstr. 10.„ Gertr., T. v. Anton Hausmann, Tagl., Rosenstr. 3.— Agnes, T. v. Jak. Goyr, Metzger. Burgunderstr. 7.- Anna. T. v. Jos. Clever, Sandformer, Weißgerbereck*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 8 0<space>—<space> 0. 1 3.<space>
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht er: vlodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korn in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, enrzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Seite 7.
Zu den
Was die Gegner sagen.
Es war vorauszusehen, daß unsere eingehende Darlegung über die Entstehungsgeschichte des neuen Gemeindewahlgesetzes die Liberalen in Harnisch bringen werde— was die Rheinische Zeitung dazu sagt, können wir hier füglich übergehen, denn der Stadt=Anzeiger besorgt in dieser Sache hinlänglich die Geschäfte der Socialdemokratie, soweit es auch deren Bestreben ist, die Thätigkeit der Centrumspartei für die Verbesserung des Gemeindewaylrechtes herabzusetzen und zu verdächtigen. Einleitend spricht das liverale Blatt der am Montag stattgehabten Centrumswählerversammlung seine Anerkennung aus und erklärt, ihm könne es nur lieb sein, wenn„auf diese Weise mehr Raum geschaffen werde für den Kampf mit sachlichen Gründen“. Nun hätte man erwarten können, daß der Stadt=Anzeiger dann auch selbst einmal dem guten Beispiele, das ihm in diesem Jahre die Centrumspartei gegeben hat, folgen und den Kampf„mit sächlichen Gründen“ führen weror. Es wäre uns überaus interessant gewesen, auf unsere doch gewiß sehr konkreten Darlegungen von liberaler Seite eine sachliche Erwiderung zu hören. Sind die Ziffern richtig oder nicht, die wir angeführt haben zum Beweise, daß 1. die seit 1891 stetig fortgeschrittene plutokratische Zuspitzung des Gemeindewahlrechtes ein gesetzliches Eingreifen erforderte, daß 2. der in das neue Gesetz aufgenommene Durchschnittssteuersatz als ein geeignetes Mittel sich erwiesen hat, die Wahlrechtsverhältnisse von 1891 wenn auch nicht ganz, so doch annähernd wiederherzustellen, daß 3. durch diese Reform thatsächlich der Mittelstand wieder einen größeren Einfluß auf den Gang der Gemeindeangelegenheiten erlangt hat? Der Artikel des Stadt=Anzeigers umfaßt zwar mehr als zwei Spalten, erzählt von einem Kuhhandel mit der Kanalvorlage, von einem Ansturm auf die liberalen Stadtratssessel, von parteilichen Sonderbatzen, von Intoleranz und Kulturfeindlichkeit des Ultramontanismus, frischt auch ein schon zehn Jahre altes Wahlmanöverchen wieder auf, aber von einer materiellen Widerlegung unserer Ausführungen keine Spur! Ja, wenn man mit nationalliberalen Phrasen die Welt regieren könnte, der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers müßte mindestens Reichskanzler werden.
Soweit wir überhaupt aus dem ganzen Gerede einen positiven Gedanken herausschälen können, soll es wohl der sein: Die in dem neuen Gesetze angestrebte Wahlrechtsreform genügte der liberalen Partei nicht; eine solche dürfe„kein rein mechanisch bemessenes Stückwerk sein, sondern müsse ein nach bestimmten, gerechten Grundsätzen systematisch geschaffenes Ganzes sein, wie es etwa im Mehrstimmenwahlrecht gewährleistet sein würde". Die Liberalen seien schon 1892 bereit gewesen,„das plutokratische Dreiklassenwahlrecht in Verbindung mit der Steuerreform im Sinne einer Begünstigung der Mittelstände zu verbessern", und wäre das Centrum der freigebige Volksfreund, der es scheinen wolle,„so hätte es sich unseren Vorschlägen einer gründlichen Wahlreform anschließen müssen.“ Also nicht weit geung ging den guten Nationalliberalen die Wahlreform; sie wollten etwas Besseres haben! Lange ist uns nichts Drolligeres zu Gesicht gekommen. Wir bitten höflichst um genauere Angabe von Zeit und Inhalt, wann und welchen Gesetzentwurf oder Antrag zu einem solchen die nationalliberale Partei im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht habe mit dem Ziele, in der Gemeindewahlrechtsreform ein Mehreres zu erreichen, als jetzt durch Gesetz festgelegt ist. Der liberalen Partei soll es angeblich nicht gefallen haben, daß nach dem Durchschnittssteuersatze die Reform vor der ersten Klasse Halt mache; der Mangel ist zuzugeben und zweifellos kein Vorzug des Gesetzes, aber wir bitten um nähere Mitteilung, welche positiven Vorschläge die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses gemacht hat, um diese anerkannte Schwäche des Gesetzes zu beseitigen. Heute ist den Nationalliveralen unbequem, wenn das Volk darau erinnert wird, wie schlecht gerade sie in der Wahlrechtsfrage den Mittelstand behandelt haben, und möchten, vertrauend auf die Vergeßlichkeit der Wähler, die Meinung erwecken, als ob die Liberalen bei ihrem Widerstande gegen das Wahlgesetz doch das Beste für den Mittelstand im Ange gehabt hätten.
Schade nur, daß die Thatsachen dem so sehr widersprechen.
In der Versammlung des nationalliberalen Centralkomitees für die Rheinlande vom 18. Juni 1899, in welcher die Kölner nationalliberalen Parteiführer die Leitung hatten, wurde nicht etwa nur das für die Wahlrechtsreform von der Regierung vorgeschlagene Mittel des Durchschnittssatzes als unzweckmäßig bekämpft, sondern ausdrücklich ausgesprochen, der Gesetzentwurf sei„nichts weniger als eine wirklich berechtigte Reform des bisherigen Gemeindewahlrechtes“, und in weiterer Folge wurden die vorhandenen Ungerechtigkeiten in der Verteilung der Wählerklassen als nur„vermeintliche“ bezeichnet. Die Notwendigkeit einer Wahlreform überhaupt wurde also von deu rheinischen Nationalliberalen rundweg geleugnet. Augesichts dieser Thatsache ist es der vollendete Hohn, wenn heute gerade von liberaler Seite der Centrumspartei ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß sie nicht die vollständige„Beseitigung des Dreiklassenwahlrechtes auch für die Kommunen programmatisch angestrebt“ habe. Der Stadt=Anzeiger weiß manches zu sagen, was gewesen „wäre", wenn das Centrum das gethan„hätte"; er vergißt nur leider hinzuzufügen, daß nicht nur die Konservativen, sondern auch die Nationalliberalen des preußischen Abgeordnetenhauses das Centrum geradezu ausgelacht„hätten", wenn das Centrum mit einer solchen programmatischen Forderung hervorgetreten„wäre Und nun das Wahlmanöverchen, welches das liberale Blatt wieder auftischt:
„In der Versammlung selbstandiger Handwerker am 14. Oktober 1891 in Köln erklärte Hr. Rohe als früheres Mitglied des Wahlkomitees des Centrums, er habe liberal gewählt, nachdem er sich habe überzeugen müssen, daß die Herren der Centrumspartei Heuchelei trieben. In der großen Wählerversammlung der Centrumspartei habe man den Leuten vorgeredet, der Wahlcensus müsse heruntergesetzt werden. Bei der Besprechung dieses Punktes im engeren Komitee aber habe man den Vertretern der Handwerkerpartei erklär das ginge absolut nicht. Die Herren Dr. K. Bachem, Fuchs und Röckerath hätten da erklärt, daß, wenn man wirklich auf die Herab#<space> s e t z u n g<space> d e s<space> C e n s u s<space> a u f<space> 6<space> M.<space> h i n w i r k e,<space> d i e s<space> d e r<space> C e n t r u m s p a r t e i<space> n u r<space> *<space> S c h a d e n<space> b r i n g e n<space> w ü r d e.<space> D i e<space> C e n t r u m s w ä h l e r<space> s p r ä c h e n<space> i n<space> d e n<space> g r o ß e n<space> Versammlungen ganz anders, als wenn sie unter sich wären. Diese bezeichnenden Ausführungen blieben unwidersprochen. Stadtverordneter Neuß sagte in derselben Versammlung, ein Wahlcensus von 6 M. gehe in der That zu weit, das Centrum sei sehr vorsichtig(!) gewesen, daß es dies ablehnte, denn es müsse dafür sorgen, sich nicht ins eigene Fleisch zu schneiden.— Sapienti sat!“
Diese Erzählung ist fast wörtlich ein Ausschnitt aus dem damaligen Bericht des Stadt=Anzeigers; neu ist nur die Einschaltung„diese bezeichnenden Ausführungen blieben unwidersprochen.“ Wir setzen darum auch die Antwort im Kölner Lokal=Anzeiger vom 17. Oktober 1891 nochmals hierher. Sie lautete wörtlich:
„Diese Aeußerung des Hrn. Rohe ist, soweit es um die Kölner Centrumspartei sich handelt, eine grundlose Verdächtigung. Ueber die Verhandlungen des zengeren Komiteess, von welchen Hi. R. redet, mögen die von ihm genannten Herren sich äußern, wenn sie es für nötig halten; nur so viel sei an dieser Stelle bemerkt, daß Hr. Dr. Karl Bachem unseres Wissens dem zengeren Komitees überhaupt nicht angehört hat. Im übrigen ist die Stellung der Kölner Cenrumspartei zu dieser Frage eine so klare und entschiedene, daß Hr. R. dieselbe absolut nicht verdächtigen kann. Zweimal haben die Mitglieder der Centrumspartei im Kölner Stadtverordnetenkollegium den Antrag betr. Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 M.(alter Tarif), also Gleichstellung mit dem Census in den alten Provinzen Preußens gestellt und nachdrücklichst unter Heranziehung eines ausgiebigen Materials begründet, ohne jedoch die liberale Mehrheit zu einem entsprechenden Beschluß bewegen zu können. Dann aber haben die rheinischen Centrumsmitglieder unter Führung des früheren Kölner Stadtverordneten Jul. Bachem bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes im Abgeordnetenhause in dieser Frage nochmals eingesetzt, und zwar nunmehr mit wenigstens teilweisem Erfolg, indem sie die gesamte Centrumsfraktion bewogen, ihre Stellung zu dem Einkommensteuergesetz von einer besseren Regelung der Censusverhältnisse in deu rheinischen Städten abhängig zu machen. Die sehr eingehenden bezüglichen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses, bei welchen das genannte, dem Kölner Stadtverordnetenkolleginm angehorige Mitglied der Centrumspartei hauptsächlich auch sowohl in der Einkommensteuerkommission als im Plenum die Debatte führte, sind noch in allgemeiner Erinnerung. Es ist zwar nicht gelungen, den Antrag Bachem(Mülheim)=Fritzen=Wenders in seiner vollen Tragweite durchzusetzen, aber doch erreicht, daß der exorbitante Maximalcensus von 1. M. für Köln, Trier, Wesel, Mülheim a. Rh. in Wegfall gekommen ist und in Zurunft allgemein für die rheinischen Städle ein Census von 6 M.(neuer Tarif)— entsprechend dem Satze von. 12 M. des alten Tarifs— Geltung haben wird. Lediglich dieser Aktion der Centrumspartei, und zwar zunächst der rheinischen und der Kölner Centrumspartei, ist es zu verdanken, daß über zwei Jahre die Zahl der Wähler dritter Klasse gegen dieses Jahr nayezu verdoppelt sein wird, und daß insbesondere Tausende von Handwerkern, welche bis jetzt nicht wählen konnten, wahlberechtigt sein werden. Angesichts dieser Thatsachen ist die Rohesche Verdächtigung der Centrumspartei gänzlich grundlos. Wir müssen aber hier noch auf eine weitere, in der jüngsten Versammlung der Handwerkerpartei angeblich gefallene Aeußerung zurückkommen. Nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers soll Hr. Stadtverordneter Neuß, anknüpfend an die Aeußerung des Obermeisters Rohe, gesagt haben, eman dürfe es mit der Herabsetzung des Wahlcensus nicht so schroff nehmen, wie der Vorredner dies thue, über einen Wahlcensus von 12 M. ließe sich reden; man könne aber bei der Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 M. zu weit gehen. Wenn die Herren vom Centrum sich da reserviert gehalten hätten, so sei das sehr vorsichtig gewesen. Man müsse eben sorgen, daß man sich nicht zu sehr ins eigene Fleisch schneide.e Wenn Hr. Stadtverordneter Neuß in dieser Weise sich ausgesprochen hat, so können wir ihm durchaus nicht zustimmen. Wir sind ganz und gar nicht der Ansicht, daß man mit der Herabsetzung des Census auf 6 M.(des alten Tarifs, entsprechend dem fictiven Satz 4 M. neuer Tarif) zu weit gehen könne. Die Centrumspartei hat stets diese Herabsetzung angestrebt, weil sie es als eine durch nichts zu rechtfertigende Ungerechtigkeit empfunden hat, daß in den rheinischen Städten ein höherer Census aufrechterhalten wurde, als er in den übrigen preußischen Landesteilen mit Dreiklassenwahl bestand. Die Erwägung, ob man damit vielleicht eins eigene Fleischs schneide, ist dabei nie angestellt worden. Man kann nicht etwa sagen, durch die Herabsetzung des Census auf 12 M. werden aue Wandwerker wahlberechtigt— uun ist's genug; vielmehr ist es eine berechtigte Forderung der Arbeiter, daß auch sie wenigstens in der dritten Abteilung ihren Einfluß geltend machen und auf die Wahl von Stadtverordneten hinwirken können, welche für die wichtigen Interessen der eigentlichen Arbeiterbevölkerung einen klaren Blick und ein warmes Herz haben.
Zum besseren Verständnisse sei in Erinnerung gebracht, daß damals die Centrumspartei mit den Handwerkern als Partei bei den Wahlen der dritten Klasse paktierte, und wenn es auf der einen Seite auch durchaus verständig war und ist, daß die Handwerker als solche auch bei den Gemeindewahlen an dieselbe Partei sich anlehnen, die auf politischem Gebiete ihre Interessen am besten vertritt, so hatte auf der anderen Seite die damalige Konstellation bei den Stadtratswahlen doch auch die Folge, daß manche durchaus nicht centrumsfreundlich gesinnte Handwerker jenen Pakt nur insoweit unterstützten, als sie ihre Sonderinteressen dabei im Auge hatten. In dieser Situation kam auch Hr. Rohe, der im übrigen nie Anhänger der Centrumspartei gewesen ist, als damaliger Vorsitzender der Schneiderinnung und Mitglied des Innungsausschusses in das„engere Komitee", und man hat darum alle Ursache, sein Zeugnis gegen die Centrumspartei mit besonderer Vorsicht aufzunehmen. Immerhin ist es richtig, daß gerade in Handwerkerkreisen Bedenken gegen eine allzugroße Herabsetzung des Wahlcensus herrschten, und die Ausführungen des Hru. Neuß kann man nach der Richtung als symptomatisch betrachten. Aber gegen die Centrumspartei als solche läßt sich daraus in keiner Weise ein Vorwurf konstruieren, sie ist über diese wie auch über manche andere Bedenken hinweggeschritten und hat im Stadtverordnetenkollegium wie im Parlamente ihren ganzen Einfluß eingesetzt, um je nach Lage der Sache das Mögliche durchzusetzen hinsichtlich der Stärkung des Wahlrechtes der breiten Schichten des Volkes. In dieser Beziehung kann wahrlich die Centrumspartei jeder, auch der peinlichsten Gewissenserforschung standhalten.
Noch ein paar Worte gegen die socialdemorratische Rheinische Zeitung. Da sie an den in der Centrumswählerversammlung gehaltenen Reden sachlich nicht viel herum mäteln kann, so hat sie genau abgehorcht, bei welchen der behandelten Fragen die Versammlung den größeren Beifall spendete.„Die zahlreich anwesenden Hausbesitzer riefen lebhaft Bravo, als ihnen Hr. Brems erzählte, daß sich zwei seiner Parteifreunde, Kausen und Gorissen, für eine wesentliche Herabsetzung oder gar Aufhebung der Wassermiete ssoll heißen Wassermessermietel ins Zeug gelegt hätten. Als ihnen nachher der Stadtverordnete Rings sagte, daß man die Wohnungsfrage nicht nur nach materiellen, sondern auch nach ideellen Gesichtspunkten behandeln müsse, hüllten sich die frommen Hausagrarier in Schweigen. Ebenso klatschten aber die Metzgermeister wieder Beifall, als ihnen Hr. Brems eine weitere Herabsetzung der Schlachtgebuhren in Aussicht stellte.“ Falls in diesen ironisierenden Bemerkungen eine abfällige Kritik der geplanten und angestrebten Ermäßigung der erwähnten Gebühren liegen soll, wäre das gerade vom socialdemokratischen Standpunkte überaus thöricht und inkonsequent. Das socialdemokratische Wahlprogramm stellt eine ganze Menge von Forderungen auf, welche die Stadt entweder unentgeltlich oder doch mindestens zum Selbstkostenpreise erfüllen soll. Will die Socialdemokratie diesen Grundsatz nur bei solchen Unternehmungen gelten lassen, welche ihren Anhängern zum Vorteil gereichen würden? Bekanntlich erhebt die Stadt einen Wasserpreis, welcher weit über den Selbstkosteupreis hinausgeht, und verlangt außerdem noch eine Miete für den Apparat, mit welchem sie den Verbrauch feststellt. Die Socialdemokratie müßte nach ihrem Grundsatze doch mindestens verlangen, daß die Stadt, wie jeder Kaufmann, selbst die Geschäftsunkosten beim Verkaufe ihrer Ware trage. Die Berechnung der Schlachthofgebühren beruht überdies auf einer ausdrücklichen Vereinbarung mit den Metzgern. Hiernach müssen letztere bis zu 8 Proz. des Aulagekapitals des neuen Schlacht= und Viehhofes aufbringen, von denen 4½ Proz. zur Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals dienen, der Rest der Stadtkasse auheimfällt. Sobald die Gebühren mehr als 8 Proz. des Anlagekapitals einbringen, mussen dieselben entsprechend ermäßigt werden, und ein solcher Zeitpunkt dürfte nach den Ausführungen des Hrn. Brems demnächst wieder
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
Frau Anton
geb. Luise
im Alter von 43 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Röseler.
Köln, den 23. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 25. Okt.
3 Uhr. vom Sterbehause Gr. Witschgasse 21 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am darauffolgenden Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
nachmittags olgenden
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager u. Bräutigam. den wohlachtbaren Herrn
Lokomotiv-Hülfsheizer,
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln-Nippes, Alme, Lippstadt, Düsseldorf, 21. Okt. 1901.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag, nachmitt. 2½ Uhr. vom Trauerhause Merheimer= straße 94 aus.
Exequien
von Seiten des Elisabethen= und des Paramentenvereins
f. d. Seelenruhe d. Hochw. Herrn
terh
werden am Freitag den 25. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der? Herz=Jesu=Pfarrkirche gehalten.
80 Pfg.
00000000
Die
glückliche Geburt
eines gesunden
zeigen ergebenst an
P. Kirchem
und Frau Anna, geb. Kalter. Köln, Dasselstraße 35.
Kölns billigstes
Teppich=Haus
4 Große Budengasse 4.
Teppiche!
hochfeine Ia. Fabrikate,
Fabrikate, Salongröße,
10, 20, 50—200 M.
hochfeine 6, 8
solid und billig.
Hauptsächlich meine Einkäufe von großen Partieen von jeher
nur per Cassa „erster
ermöglichen allein schon den billigen Verkauf.„
eintreten. Ein Anhaltspunkt für die Annahme, daß die Centrums, fraktion des Stadtverordnetenkollegiums in der thatsächlich brennend gewordenen Wohnungsfrage nicht ihre Pflicht thun werde, liegbisher nicht vor. Sollten aber in Arbeiterkreisen solche Befürchtunget gehegt werden, so müßten sie doch gerade im gegenwärtigen Zeitpunite eine besondere Befriedigung darüber empfinden, einen Standes vertreter in der Centrumsfraktion zu wissen, der nach seinen Ausführungen jedenfalls nicht versäumen wird, die ganze starke Fraktion zu einer kräftigen Initiative anzuspornen, und damit ist zweifellos dem Interesse des Arbeiterstandes mehr gedient und größerer Erfolg gesichert, als selbst die Wahl der sämtlichen socialdemokratischen Kandidaten haben würde.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Das Reichsgericht beschäftigte sich vorgestern in der Revisionsinstanz mit dem Prozesse, welcher s. Z. wegen des Hauseinsturzes in der Wolfstraße gegen den Architekten I. Jansen und den Maurermeister Buß angestrengt wurde. Die Strafkammer hat dieselben am 4. Mai wegen fahrlässiger Tötung und Zuwiderhandlung gegen die allgemein anerkannten Regeln der Bankunst verurteilt und zwar den Architekten J. Jansen zu drei und den Maurermeister Buß zu zwei Monaten Gefänguis. Wie noch erinnerlich sein dürfte, stürzte am 27. September 1899 das vier Stock hohe Hintergebände des Grundstückes Wolfstraße 10, welches bereits im Rohbau vollendet war, ein; nur die östliche und nördliche Wand blieben stehen. Zwölf Arbeiter wurden getötet und zwei weitere Personen erlitten Verletzungen, darunter ein Schüler, der seinem Vater das Mittagessen brachte. Zloei eiserne Träger, die durch alle vier Stockwerke gingen und auf einer gemauerten Grundlage im Keller ruhten, hatten die ganze Last des Hauses zu tragen, da an ihnen wieder die eisernen Träger der einzelnen Stockwerke befestigt waren. Auf ihr Nachgeben ist der Zusammensturz zurückzufütren. Die Steinunterlagen unter den eisernen Säulen waren statt mit Cementmörtel nur mit Weißkalkmörtel gebunden, der nicht genügend ausgetrocknet war, weil er von Sand umlagert war, der den Luftzutritt verhinderte und den Mörtel nicht hart werden ließ. Auch waren die gemauerten Unterlagen ungleich belastet und aus ungleichartigem Material gebaut. Der ungebundene Weißkalkmörtel konnte das Material nicht zusammen halten; dieses rutschte daher auseinander. Das Gericht hat den beiden genannten Angeklagten die Vernntwortung für den eingetretenen Einsturz aufgebürdet. Beide hatten Revision eingelegt. Jansen behauptete, er sei zu nurecht verurteist, da Buß allein verantwortlich sei, weil er die Maurerarbeiten übernommen hatte. Buß dagegen behauptete in seiner Revisionsschrift, nur Jansen sei verantwortlich, da er, Buß, jenem in allem zu gehorchen hatte. Da jedoch die Fahrlässigkeit der beiden Beschwerdeführer ohne Rechtsirrtum festgestellt erschien, erkannte das Reichsgericht anf Verwerfung der Revisionen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 23.Okt.1901. Die Einwohnerzah Stadtgemeinde betrug am 1. Dez. 1900 45 062. männliche und 20 821 weibliche Personen gezählt. Davon waren 34 888 katholisch, 9786 evangelisch, 119 andere Christen, 6 Dissidenten, 249 Inden: zu anderen Religionen bekannten sich 12 Personen.
l unsere: Es wurden 24241

Seite 3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 1 Donnerstag, 24. October 190.
Internationale Rennen, Köln am Rhein
Freitag, 25. October, Nachm. 1½ Uhr.
Niederwald-Rennen
Preis von Longerich
Preis der Stadt Köln....
Wellgunde-Steeple-Chase, Herren-Reiten
Shamant-Rennen
Verkaufs-Hürden-Rennen
M. 2 500 „ 3 000 „ 6 000 „ 2 500 „ 6 000 „ 2 000
Sonntag, 27. October, Nachm. 1½ Uhr.
Jugend-Handicap....... M. 3 000
Preis von Römerhof.„ 5 000
Frondeur-Steeple-Chase, Herren-Reiten.„ 2 000
*) Verloosungs-Rennen„ 6000
Preis des Winterravorion„ 30 000
Montag, 28. October, Nachm.
Nickel-Handicap, Herren-Reiten..
Preis von Zieverich
Rheinisches Zucht-Rennen
Rosenberg-Jagd-Rennen, Herren-Reiten
Trost-Handicap
Markolf-Hürden-Handicap
2 Uhr.
M. 3 000
„ 3 000
„ 25 000
Ehrenpreis und
„ 4000
„ 2 500
„ 2 000
Brandenburg-Hürden-Rennen„ 2 000
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Loosinhaber verloost und eventuell für Rechnung des Inhabers des
Gewinnlooses sofort versteigert.
Der Inhaber eines Looses(Preis 50 Pfg.) hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Platz)
Pferdebahn-Verbindung(Querbahn-Linie) von Chlodwigsplatz, Wallrafsplatz und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
Reisekoffer, Reisetaschen
9
jeder Art empfehle nach Schluß der Reisesaison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Westngusse Ni. 8, Taubst=Anstalt.
Einige zurückgesetzte Koffer und Taschen weit unter Preis.
Donnerstag den 2l. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Neu eröffnet.
ee
Weinstube&am; Weinhandlung * St.Agarha 26 4“
RREINARTZ., Küfermeister
H
unser 35jähriges Stiftungsfest
Sonntag den 27. Oktober.
Morgens 9½. Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol.
Abends pankt 8 Uhr:
Festversammlund
im großen Saale des
mit Begrüssung, gemeinschaftl. Liedern, Vorträgen und Theaterstück(Die neuesten Heilkünstler). Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuß=Art. Regts. Nr. 7, unter Leitung des Hrn. Kgl. Musitdirigenten W. Trenks. Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.—*
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus),
Bergisches Löwenbräu(hell),
F
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Blerkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Geschäfts
Severinstraße 201.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Severinstrasse 20 ein Spezialgeschäft
in Margarine, Fettwaren u. Kaffee.
In Margarine führe ich nur die bekannten Fabrikate der Firma Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen,
G. m. b.., Goch, und mache speziell auf die Marke„SScIo““ als besten
Butterersatz aufmerksam.
Apollonia Krüger,
Severinstrasse 201.
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten Mk..50
ein Kölner Agenten.
Der in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers angekündigte Vortrag des Herrn
Nechtsanwalt Ludwig Cahen
findet am SÄMSLag den 26. d. Mts., abends
9 Uhr, im Vereinslocale Altes Präsidium(oberer Saal) statt.
Frische schwere
frisches Reh
sehr billig,
kasanen, hiesige Schnepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, Wachholder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Ponlarden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
5
S*•.—
Kl. Budengasse 7.
Fernsprecher 30..*
Verlegte meine Wohnung v. Perlengraben 594 nach
Friedenstraße 12
(am Perlengraben).
Dr. med. Krahé.
(Ein leeres heizb. Zimmer an anst. # Person zu verm. Gr. Neugasse 30. III.
Sonntag den 27. Octoben 1901
Familien-Fest-Abend.
7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere Kkarten Zutritt.
Die Eintragung in die Listen und die Ausgabe der Karten indet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr, im Gesellschaftslocale bis Samstag den 27. cr. statt.
* Der Vorstand.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Schulter, ganz. 45§ p. K Hals 45„„
Brust 50„„
Keule 60„„„
do.(knochenfrei) 80 h p. A Schnitzel 90„„„
Wwe. J. Heymann,
38 Rothgerverbach 35.
Telephon 6120.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.