#r T. ub H.#c..cabdhH...a..2b.. ih. 2c. uk.15.25.—0. Nh. im., T...i....,Mie. i.#. S. ar
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
Stnztigen P..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
*#o täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 56.
Sei=-S
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Donnerstag, 28. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Centrale: Vogteistraße 26, Zweiggeschäft: Altermarkt 13,
„ Severinstraße 67,
„ Eigelstein 67,
"HE
Fernsprecher 633. „ 1279,
„ 2766,
„ 3283,
4
1
ampfmolkerei.
Fernsprecher 3630, „ 3630,
„ 3942,
„ 4459.
feinster
erbut
Ferner empfehlen unsere eigenen Fabrikate in Weichkäse:
Kaiserkäse 20 Pfg. Kümmelkäse 20
Frühstückküse
10 Pfg.
Zweiggeschäft: Weyerstraße 35,
„ Rothgerberbach 60,
„ Ehrenstraße 14—16,
„ Severinstraße 129,
-Süßrahmbutter Rahmbutter)
Camembert Burgkäse
50 Pfg. 35 Pfg.
Schloßkäse Romatour
15 Pfg. 35 Pfg.
Qual. Gervais 25 Pfg. Neufchäteller 35 Pfg.
Münsterkäse
Pfund 70
Fromage de Brie Pfund 120 Pfg.
Buttermilch Liter 10 Pfg.
5
24
F8
Beehren uns den Empfang der
in
Geschm
rämer,
Brückenstraße 21(Hotel Disch),
Telephon 3238.
gegenüber der Columbakirche.
Kattun, Satin. Zephyr, Piqué, Organdy, Plumetis, Schweizer Stickerei mit Einsatz und Fältchen, Mousseline de laine, Alpacca, broché und uni, Woll- und Baumwoll=Flauell
anzuzeigen.
Große Auswahl Unterröcke in Leinen, Zauella und Lustre.
Altbekanntes, unentbehrliches Hausmittel!
Mariazeller
Magentrop
SES
vortrefflich wirkend bei
Krankheiten der Magens, bei Appetitlosigkeit,
Schwäche des Magene, Verdauungsstörungen, Kapfschmerz, wenn er vom Magen herrührt u. 2c. Hunderte von Zeugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflesche Man birtet diese Mr..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Schutzmarten, Unr=Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Die
schrift zu deacht n. Mariazeller Magentropsen sind echt zu haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jeiuitenapoth., Löw napoth., Notygerberbach; Kait: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers Engelapoth.; Eug. Hostmann. Rosenavoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Bereitungwersehrift. Anis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., werden grob zersroßen in 1000 crm. 60vercent. Weinsprit drei Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann dievon 800 Grm. abdestillirt. 1 dem so gewannenen Destillat wero n Alos 15 Grm. ferner Zimmtrinde, Myrrbe, rotdes Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitterwurzel je ein und drewiertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelungt), sodann gut ausgeprett und filtrirt. Product 750 Grm.
B. stensuppen ganz besonders empfohlen:
443 MAGGTs Gemüse- und Kraftin Würfeln a 10 Pfg. für 2. Portionen vorzüglicher kräftiger Suppe. Heinrich Beckers, Machahgerstr. 39, Ecke d. Linde
beten, frei werdende Stellen für die
der Katholischen Arbeiter=Vereine
untensrehenden Herren anzumelden Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12
Arbeitgeber Sählieer
für Köln=Nord, Herr „„=Mitte.„
„„=Süd.„
„"=West.„
Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Rechtsanwalt a. D. Köln, Alte Wallgasse 28, in die Liste der Patentanwälte bei dem Kaiserlichen Patentamt eingetragen.
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
K.
Erwirkung und Verwertung in= u. ausländischer
1ENe Mair 00en.. 4af
Gastwirtschaft und Restauration.
Weine, besonders Krankenweine,
Patente und Muster. Warenzeichen. Vertretung in Patent
Vier Billards. eigener Kellerei.
pro Woche R.10. Mittagessen 50 Pfg. Abendessen 30 Pig.
Getame*ts Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen
und Auskünfte.
und Muster=Streitsachen Arbeitgeh#### werden geo ten, frei werdende Stellen dem Ver
Vorstandssitzungen 2c. rden gebeten, frei w
walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
für Klavier.
Bd. 1 12 beliebte leichte Stücke 1 M.
Bd. 2 11 beliebte mittlere Stücke 1 M.
Bd. 3 9 beliebte schwerere Stücke 1 M
Vd. 4 5 beliebte schwere Stücke 1 M.
Zusammen 37 der schönsten Klavierkompositionen in 1 Bande 3 K. schön gebunden K..50.
P. J. Tonger, Am hof 34 u. 36.
RE
tompletr u. Laden-Linrichtung 21., a frisch. 1a. Ka bsleisch.70 J4.
sofort zu verkaufen. Bescheid feinste Mastkalbsbraten bis 5# Nachn.
H. Kempkens, Kalk, Kronprinzkaserne.! W. Kornatz. Ortelsburg. Ostor
4n 24
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1901.
cd Entweihte Kunst.
5) Roman von Reinhold Orimann.
„Meinst du Frau von Varndal und ihren Bruder?“
Lächelnd schüttelte der Doktor den Kopf. „Ach nein— die nicht. Es sind die Kinder des verstorbenen Barons, von denen ich rede; sein Sohn Guido und seine Tochter
„Von ihrer Stieftochter hat Frau von Varndal flüchtig gesprochen. Eines Sohnes erwähnte sie nicht. Du bist mit ihm
befreundet?“
Wir haben unsere Kindheit miteinander verlebt. Und er war mein Spielkamerad, so lange von fröhlichem Knabenspiel bei iym überhaupt die Rede sein konnte, denn er ist das Opfer eines sehr traurigen Geschicks. Eine schwere Krankheit, die ihn im vierzehnten Jahre befiel, endete mit seiner völligen Erblindung und machte ihn zu einem armen, ewig kränkelnden Schwächling, dem alle sogenannten Freuden des Lebens versagt sind, die rein geistigen ausgenommen. Und dabei ist er ein Mensch von den herrlichsten Anlagen und dem edelsten Charakter. Wem er sich erschließt, der
muß ihn lieben.“ 1155
„Du machst mich sehr begierig auf seine Bekanntschaft. Und
die Schwester?" Mimant und
Walter Rüdiger zauderte ein wenig mit der Antwort und betrachtete angelegentlich eines der an der Wand hängenden Bilder.
„Sie ist ein Mädchen von achtzehn Jahren. Was ist da weiter viel zu sagen! Besser, du gehst hin und bildest dir ein Urteil
aus eigener Anschanung."
„Bei so alten Beziehungen wirst du während deines Parten hofeners Aufenthaltes natürlich sehr viel im Schlosse verkehren:
Nein. Ich gehe nicht mehr hinauf, aus besonderen Gründen, die ich dir vielleicht später einmal mitteile. Uebrigens, wie hat dir denn Frau von Varndal gefallen?"
„Außerordentlich, das kann ich nicht leugnen.“
So? Und wo lerntest du sie kennen?"
Ich traf bei meinem alten Lehrer Ludwig Corbach mit iyr zusammen. Aber ich sah sie da nicht zum erstenmal. Schon vor zwei Jahren begegnete ich ihr in Rom, sogar unter etwas roman tischen Umständen. Und damals wie heute erschien sie mir als eine Frau von geradezu bezaubernder Anmut.“
„Höre, mein Lieber, dann ist es doch vielleicht besser, du gehst
nicht nach Erlau.“
„Und weshalb nicht? Weil ich Frau von Varndal schon finde? „Ja, deshalb! Sie ist ein gefährliches Weib, eine von denen, die mit vollem Bewußtsein eines Mannes Leben zu Grunde richten können. Ich glaube, der arme Baron wußte ein Lied davon zu singen.“
„Seine Ehe war also nicht glücklich?“
Wie hätte sie es sein können, da diese berechnende Kokette den alternden, kränklichen und mit einem körperlichen Gebrechen behafteten Mann ohne allen Zweifel niemals geliebt hat. Sie war als englische Gouvernaute für die fünfzehnjährige Nora nach Erlau gekommen, ein völlig mittelloses Mädchen. Vom ersten Tage au war sie auf nichts anderes bedacht als darauf, den Schloßherrn in ihre Netze zu ziehen. Nach wenigen Wochen schon war er der willenlose Sklave ihrer Reize. Und er ist es bis zu seinem letzten Atemzuge geblieben, obwohl sie iyn nicht durch übergroße Zärtlichkeit verwöhnt hat. Aber es ist ja ganz zwecklos, daß ich dir das alles erzähle. Du wirst natürlich trotzdem hingehen. Und es giebt nichts Dümmeres, als einen Mann vor einer schönen Frau zu warnen, in die er schon halb verliebt ist.“
„Oho, so weit sind wir doch noch nicht. Und ich glaube, ou brauchst dir meinetwegen wirklich keine Sorge zu machen. Auf den Ausflug nach Erlau aber möchte ich in der That nicht gern verzichten. Werde ich doch auch Ludwig Corbach und seine Tochter dort finden.“
Den Professor? Ja, geht denn Frau Edith mit der Absicht um, eine ganze Malerkolonie auf ihrer Besitzung einzurichten?
Hubert erzählte arglos von dem Auftrage, der seinen ehemaligen Lehrer nach Erlau führen würde.
Und Rüdiger meinte:„Wenn Frau von Varndal wirlich so viel Interesse an ihren alten Bildern hat, was ich ihr allerdings kaum zugetraut hätte, so konnte sie keine bessere Wahl treffen, als diese. Hat auch Ludwig Corbach als schaffender Künstler den einst errungenen Ehrenplatz nicht behaupten können, so ist er doch unzweifelhaft der geschickteste unter allen mir bekannten Restauratoren. Seine Vertrautheit mit der Malweise und den künstlerischen Besonderheiten der alten Meister ist geradezu staunenswert. In unserem Museum hängt ein von ihm restaurierter Franz Hals, bei dem er fast ein Drittel der arg mit genommenen Leinwand hat neu übermalen müssen, und dem doch selbst der feinste Kenner nichts von einer modernen Ausbesserung
anmerken würde.“9
„Er beschäftigt sich also jetzt viel mit derartigen Arbeiten?
„Ich denke ja, obwohl er einige weitere Aufträge unserer Museumsverwaltung ziemlich schroff zurückgewiesen hat. Aber er besitzt, soviel ich weiß, kein Vermögen. Man erzählt sich sogar, daß er sehr stark verschuldet sei. Seine akademische Lehrthätigkeit hat er längst aufgegeben, und die Bilder, die er während der letzten Jahre gemalt hat, sind so gut wie unverkäuflich. Wovon also sollte er sein Leben fristen, wenn nicht von diesen Restau rations=Arbeiten, zu denen er sich wohl nur aus künstlerischem Ehrgeiz nicht öffentlich bekennen mag.“
Der leise Groll, den Hubert vorhin gegen seinen Lehrer ge fühlt, hatte sich bei diesen Mitteilungen des Doktors in eine Empfindung innigsten Mitleids verwandelt. Jetzt verstand er die Ursache von Ludwig Corbachs Verbitterung besser als zuvor, und er trug es dem bedauernswerten Manne nicht länger nach, daß sich die Pfeile seines beißenden Sarkasmus auch gegen ihn gerichtet hatten. In der Stille des Herzens nahm er sich vielmehr vor, ihn fortan nur noch pietätvoller und ehrerbietiger zu behandeln. Er lenkte das Gespräch rasch auf andere Dinge, weil es ihm weh gethan hätte, aus dem Munde des Freundes vielleicht irgend ein hartes Wort über Ludwig Corbach zu vernehmen. Da Doktor Rüdiger seine Reisedispositionen bereits getroffne
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Donnerstag, 28. Februar l9o.
hatte und nicht durch eine Aenderung derselben seiner sehnsüchtig
t t e r<space> e i n o<space> E n t t ä u s c h u n g<space> h e r e i t e n<space> w o l l t e,<space> m u ß t e n<space> n i e<space>
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
keissdorf
Kenntnis zu geben. 96
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 28. Februar, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Severinstraße 51 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
verstorbenen Eheleute
Heckmanns
geb. Loevenich,
findet am Freitag den 1. März um ½9 Uhr in St. Mauritius statt, wozu alle Verwandte und 1 Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
2 2 5•
Telephon
1779
Vodten-Zettelund Krauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen nbekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ananang
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
De Apfelringe
feinster Jual.
bei 10 K à 35 5 p. K. pr. Kiste von 50 a engl.,„ 14 pr. Kiste empfiehlt
Jac. Linscheid,
Tel. 1814.* Bonnerstraße 20.
ser Achtung.„Caviar Doroke.
Nacht. Aorweger Caviar!
(goldene Medaille Paris 1900) Psd. 20 M. 3 Pfd. 6. A, 5 f 9 M. 9 7 Col. Caviar. Lachs, Oelsard. u. and. In. Fischkonserv.n 5 11 Faß b. 400 vonlfette zart. neue Salzher. v. M. K. 10 15, d. Halfte 51 I1 11871 Fischerei 2c. Swinemünde.„
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der
Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
llohestrasse 136, I.
b
Paris 1900 Hochste Auszeichnung„Grand Priz“
Konditorgehülfen
stets gesucht, sowie kostenlose Besorgung von Lehrstellen in Konditorei.
Vor St. Martin 13.
hutte und Nicht burch eine Generrung.
harrenden Mutter eine Enttäuschung bereiten wollte, mußten sie schon nach einer kleinen Weile wieder vorläufigen Abschied von einander nehmen. Aber sie verabredeten, daß Hubert ihn nach acht Tagen in Partenhofen aufsuchen, und nicht auf Schloß Erlau, sondern bei ihm Wohnung nehmen werde— eine Vereinbarung, auf die der Doktor mit dem ganzen Gewicht seiner alten Freundschaftsrechte bestanden hatte.
„Dann kann ich auch deinen Verkehr mit der schönen Frau Edith viel besser beaufsichtigen,“ hatte er halb scherzend halb ernsthaft hinzugefügt,„und ich kann zur rechten Zeit mit Güte oder mit Gewalt einschreiten, wenn mir die Geschichte eine bedenkliche Wendung zu nehmen scheint.“
Mit herzlichem Händedruck hatten sie sich unter dem Portal des Ausstellungsgebäudes getrennt, und ein sehr begreifliches Verlangen zog den jungen Maler noch einmal in den Saal zurück, darin seine Bilder hingen. Wieder hatten, wie vorhin, mehrere Gruppen von Beschauern vor ihnen Aufstellung genommen. Weit abseits von den anderen aber, wie wenn sie durch ihre lauten Bemerkungen nicht gestört werden wollte, stand eine einzelne weibliche Gestalt.
Hubert fühlte sich auf das freudigste überrascht, als er in ihr Margarete Corbach erkannte. Er wollte rasch auf sie zueilen, aber ein Blick auf ihr Gesicht machte ihn zaudern. Es war ein Ausdruck so andächtiger Versunkenheit und so weltentrückten Entzückens in ihrem Antlitz, daß er davon tief ergriffen und fast ein wenig beschämt wurde. Nein, sie sollte nicht ahnen, daß er sie in ihrer stillen Bewunderung seiner Werke belauscht habe. Vorsichtig, um nicht von ihr bemerkt zu werden, zog er sich zurück, und erst eine Viertelstunde später, als sie raschen Schrittes den Saal und den Ausstellungspalast verlassen wollte, trat er ihr wie von ungefähr in den Weg.
Margarete war betroffen und anfangs ein wenig verlegen, wie jemand, der sich auf einer verbotenen Handlung ertappt sieht. Aber Hubert bemühte sich rechtschaffen, durch sein heiteres Geplander ihre Befangenheit zu verscheuchen. Während er an ihrer Seite durch die Parkanlagen schritt, sprach er nach manchem anderen auch davon, wie hübsch es sein würde, wenn sie nach acht Tagen auf Erlau zusammenträfen.
Da blieb sie stehen und sagte leise:„Wirst du mir böse sein, Hubert, wenn ich mir herausnehme, eine sehr unbescheidene Bitte an dich zu richten?“
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 27.Febr.1901. Die Stadtverordnetenversammlung setzte in ihrer gestrigen Sitzung den Haushaltsetat pro 1901 in Einnahme und Ausgabe auf 453,648 M. fest. Zur Aufbringung des Fehlbetrages von 355,082 M. sollen wie im Vorjahre an Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Einkommensteuer je 134 Prozent und an Betriebssteuer 100 Prozent Gemeindezuschlag erhoben werden.
8 muir, 27.Febr. 1901. Am Freitag den 1. März, abends 8½ Uhr, wird im Krammschen Saale von einer Reihe hiesiger Vereine ein öffentlicher Vortrag veranstaltet werden, in welchem die Herren Janson und Plessis(beide Mitkämpfer im südafrikanischen Kriege) über ihre Kriegserlebnisse in Südafrika berichten werden. Als Dolmetscher wird Herr Pharmazent Rachel aus Bonn fungieren, der als freiwilliger Krankenpfleger vom Roten Kreuz den südafrikanischen Krieg mitgemacht hat. Da der Eintritt frei ist für Damen und Herren, wird bei dem großen Interesse, welches dem Burenkriege entgegengebracht wird, auf zahlreichen Besuch gerechnet werden können.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Bäckergeselle erhielt wegen Mißhandlung eines Kutschers eine Woche Gefängnis.— Der Mechaniker Nitsche der zur Zeit neun Monate Gefängnis verbüßt, begab sich nach Entlassung aus seiner Arbeit mit einer Geschäftskarte seines früheren Dienstherrn in ein Geschäft und erschwindelte sich dort zwei Kettenräder. Das Gericht setzte eine Zusatzgefängnisstrafe von einer Woche fest.— Wegen verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes wurde eine Frauensperson zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Bano 63 Blatt 2511, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Regierungsbauführer und Kommunalbaumeister a. D. zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 25 Nr. 80 1/184 2c., Enggasse 18—20, Gebäudefläche 43 Quadratmeter groß, Nutzungswert 900.; Gebäudesteuerrolle 8744, Grundsteuer=Mutterrolle 13,125, am 24. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9
versteigert werden.
Cöln, den 21. Februar 1901. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Kölnische Wechsler- u. Comzissions-Gank.
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M.
" J1n 1. fr Ar AA
Hauptbureau Richartz= straße—.
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Bank für Landwirthschaft und GewerbKöln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln sowie AnWerthpapiere
und Verkauf von
Wer für sein gutes Geld
auch wirklich etwas Gutes haben will, der nehme von den vielen angepriesenen Kaffee=Zusatzmitteln nur Kathreiners Malzkassee. Durch seinen hohen Wohlgeschmack und seine Bekömmlich eit verbessert er jeden Kaffee. Der echte „Kathreiner“ kemmt aber niemals lose, sondern nur in plombierten acketen mit dem Bild des Prälaten Kneipp zum Verkauf.
Nr. 259
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* Aheinhöbe am 27. Februar, abends 6 Uhr. m.13+.20.

Seite 3.
Kölner Local-Arniger Nr. 56 1 Vonnerstag, 28. Februar 1901.
Vereins=Nachrichten.
Der Gesamtausschuß der christlichen Gewerkschaften
hielt am Samstag Nachmittag im Annohause hierselbst eine Sitzung ab, welche sich in ihrem ersten Teile mit der Beilegung des Streites beschäftigte, der seit der ersten Sitzung des Ausschusses zwischen Hru. Wieber(Duisburg), Vorsitzenden des christlichen Metallarbeiterverbandes, und Hru. Brust(Altenessen), Vorsitzenden des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter ausgebrochen ist und durch scharfe Artikel in den Organen der Herren ausgefochten worden in. Nicht allein Hr. Brust, sondern auch die Herren Stegerwald(München), Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes, und Arbeiteriekretär Giesberts(.=Gladbach) haben sich in ihren Organen(Der deutsche Holzarbeiter und Westd. Arbeiterztg.) gegen die Unterstellungen des Hrn. Wieber gewandt, welche dieser bezüglich der Erklärung des Gesamtausschusses gegen den damaligen Erlaß des Hrn. Erzbischofs von Freiburg in seinem Organ gemacht hat. Hr. Wieber ist mit seinem Vorgehen mit allen Mitgliedern des Ausschusses in Konflikt geraten, denen er den Vorwurf gemacht hat, sie hätten die positiven christlichen Grundsätze in ihren Verbänden preisgegeben und wider ihre eigene Ueberzeugung für die Resolution gestimmt. Nach längerer unergnicklicher Debatte beantragte der Vorsitzende folgenden Beschluß:„Der Ausschuß hat aus den ganzen Verhandlungen entnommen, daß mit Herrn Wieber ein gedeihliches Zusammenwirken im Ausschuß des Gesamtverbandes wie bisher so auch fernerhin nicht möglich ist, und betrachtet ihn deshalb als vom Ausschuß ausgeschlossen. Dagegen steht es dem Metallarbeiterverbande frei, ein anderes Mitglied zum Ausschusse zu delegieren. Herr Wieber hat das Recht, an den nächsten Kongreß der christlichen Gewerkschaften zu appellieren.“ Dieser Beschluß wurde mit fünf Stimmen gegen die Stimme Wiebers angenommen, während sich vier Mitglieder der Abstimmung enthielten; die Herren Stegerwald und Wiedeberg mit der Begründung, weil sie absolnt Frieden wollten, und die Herren Ellerkamp, Vertreter der Ziegler, und Dahme(Neheim), Vorsitzender des Sauerländer Metallarbeiterverbandes, weil sie in der ersten Sitzung nicht anwesend gewesen seien und so nicht feststellen könnten, was vorgefallen sei. Die übtigen Gegenstände der Tagesordnung fanden darauf glatt und rasch ihre Erledigung. Zunächst wurden die Bedingungen der kleineren Gewerkschaften bezüglich des für sie zu schaffenden gemeinschaftlichen Orgaus festgesetzt. Bis zum 15. März müssen sich diese Gewerkschaften zu den Bedingungen erklärt haben; Herr Stegerwald(München) wird die Redaction dieses Organs übernehmen. Sodann wurde beschlossen, Herrn Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) die Redaction des Centralorgaus für den Gesamtverband anzutragen. Dasselbe soll vorlänfig aule 14 Tage erscheinen. In der nächsten Sitzung des Gesamtausschusses wird die Tagesordnung des zu Pfingsten in Krefeld tagenden dritten Kongresses der christlichen Gewerkschaften Deutschlands festgesetzt werden.
— Der katholische Lehrerverein für Köln=Stadt und=Land hielt am Samstag in der Bürgergesellschaft eine Monatsversammlung ab, welcher auch der Vorstand des Provinzialverbandes beiwohnte. Nach einem interessanten Vortrage über das erste Schuljahr verbreitete sich der Vorsitzende des Provinzialverbandes, Herr Quadflieg, über die Lage des Vereins. In allen Kreisen bestehen jetzt festgegliederte Gruppen. Ueberall zeigt sich stetes Wachsen und Gedeihen. Die diesjährige Hauptversammlung des Provinzialverbandes findet zu Pfingsten in Koblenz statt. Die nächstjährige Hauptversammlung soll in Verbindung mit der Generalversammlung des katholischen Lehrervereins des Deutschen Reiches bei Gelegenheit der GewerbeAusnellung in Düsseldorf abgehalten werden.
k Der St. Josephskirchenbauverein zu Köln=Nippes hielt am Sonntag im St. Josephsstift seine Jahresversammlung ab. Nach dem vom Kassierer Herrn Restaurateur Meyer erstatteten Kassenbericht, der von drei Mitgliedern, Herrn Werkmeister Franz. Zugführer Weber und Rentner Oessenich hierselbst. geprüft und richtig befunden wurde, beträgt der Bestand einschließlich der aufgelaufenen Zinsen am Schlusse des zweiten Vereinsjahres— Ende Januar 1901— rund 17.000 M. Die nach den Satzungen durch das Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder Böhm, Branweiler, Klimke, Koenen und Lerch wurden durch Zuruf wiedergewählt. Ueber den Ankauf des benötigten Grundstuckes sind die Verhandlungen eingeleitet; definitive Mitteilungen konnten jedoch nicht gegeben werden, da der Hauptinteressent und Bevollmächtigte der Grundstücksbesitzer sich z. Zt. im Auslande befindet. Eine endgültige Regelung steht jedoch in naher Aussicht. Der Vorsitzende, Herr Pastor Krüth, dankte allen Vorstandsmitgliedern, besonders aber den Sammlern und Sammlerinnen für die gehabte Mühe und Arbeit und ersuchte dieselben, in ihrem Eifer für die gute Sache weiter mitzuwirken. Die Mitglieder bat derselbe, ihr Scherflein für das für Nippes virtlich sehr notwendige zweite katholische Gotteshaus auch ferner beiusteuern.
8 Der Kölner Liederkranz erhielt auf die seinem Protektor zum Geburtstag dargebrachten Glückwünsche folgendes Telegramm:„Herzlichen Dank für freundliche Erinnerung. Erfahre gern etwas näheres über den Verein. Georg, Prinz von Preußen.“ Der Vorstand ist gern diesem Wunsche nachgekommen und hat ausführlichen Bericht erstattet.
Locales.
Jubiläum. Heute sind es 25 Jahre, daß Herr Franz Öster in der Holzhandlung der Firma Jul. Knipschaar als Platzmeister thätig ist. Mit ihm feiert auch der Holzarbeiter Heinrich Schütz dasselbe Jubiläum bei der Firma, die vor 25 Jahren in Riehl gegründet wurde.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Die von dem unglücklichen König Ludwig II. von Bayern an besonders malerischen Punkten der Voralpen erbauten Lustschlösser üben noch immer eine große Anziehungskraft auf das Publikum aus, obwohl schon fast fünfzehn Jahre vergangen sind seit jenem Pfingsmorgen, an welchem der dem Wahnsinn verfallene und der Herrschergewalt entkleidete Fürst als Leiche aus dem Starnberger See gezogen wurde. Auch von den Besuchern des Reise=Panoramas, namentlich aus der Damenwelt, wird wohl nach keiner Serie so häufig gefragt, wie nach denjenigen, welche die bayerischen Königsschlösser vorführen. Herrenchiemsee, sowie Hohenschwangan und Neuschwanstein wurden auch noch in den letzten Jahren, ersteres sogar wiederholt gezeigt; dagegen ist Linderhof und Berg seit geraumer Zeit nicht mehr in Köln gewesen. Vielen wird es daher willkommen sein, daß dieser Cyklus gegenwärtig, d. h. bis Sonntag Abend, ausgestellt ist. Von der Prachtliebe des Sonderlings aus dem Wittelsbacher Geschlecht bekommt man auch auf dem von Gold strotzenden Linderhof und dem kleineren Schloß Berg am Staruberger See eine zutreffende Vorstellung.
st Ist die Aktiengesellschaft Flora gewerbesteuerpflichtig?
Der Oberbürgermeister zu Köln hatte die Aktiengesellschaft Flora unter der Annahme, daß ihre Grundstücke und Gebäude einen Wert von 200,000 Mark hätten, für 1899.1900 zu einer besonderen Gewervesteuer von 405 Mark veranlagt. Die Gesellschaft bestritt, daß sie überhaupt gewerbesteuerpflichtig sei, und strengte, nachdem auf ihren Einspruch die Steuer auf die Hälfte herabgesetzt war, weiter Klage an. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Auf die Revision der Klägerin hob aber das Oberverwaltungsgericht die Verurteilung auf und wies die Sache an den Bezirksausschuß zurück. Die Begründung ist dahin ergangen:„Die Ausführungen des Vorderrichters sind nicht geeignet, die Annahme, daß die Klägerin
ein Gewerbe betreibe, in ausreichender Weise zu stützen. Zunächst
kann in dem Umstande, daß Klägerin den Besuch ihrer Gartenaulagen dem Publikum nur gegen Zahlung eines Eintrittsgeldes gestattet, die Betreibung eines Gewerbes nicht ohne weiteres gefunden werden. Diese setzt die Absicht einer Gewinnerzielung voraus, während die Erhebung eines Eintrittsgeldes lediglich den Zweck verfolgen kann, die Kosten des Unternehmens ganz oder teilweise zu decken. In dieser Hinsicht bedurfte der Umstand, daß die Klägerin, wie nicht bestritten, auch gemeinnützige Zwecke verfolgt, besonderer Würdigung. Auch aus der Bestimmung im§ 14 der Statuten, daß ein etwaiger Reinertrag nach Abzug von 10 Prozent, die zur Ansammlung eines Reservefonds dienen sollen, unter die Aktionäre als Dividende zu verteilen sei, kann nicht ohne weiteres auf einen Gewerbebetrieb der Klägerin geschlossen werden. Entscheidend ist, ob thatsächlich die Absicht der Gewinnerzielung besteht. Hierfür bietet eine Bestimmung, wie sie im § 14 enthalten ist, allerdings einen gewissen Anhalt. Indessen wird die Bedeutung einer solchen Bestimmung erheblich dann gemindert, wenn, wie es hier der Fall ist, eine Gewinnerzielung thatsächlich niemals erfolgt, und gleichwohl auf eine Aenderung des Unternehmens der Klägerin nicht Bedacht genommen ist. Mit Unrecht hat sodann der Vorderrichter für die Annahme eines Gewerbebetriebes den Umstand ver wertet, daß nach Maßgabe der Statuten ein Aktionär, der fünf Aktien hat, wenn er auf jede Aktie 60 Mark zuzahlt, für sich bzw. auch seine Familie das Recht zum unentgeltlichen Besuch der Anlagen erwirbt. In der Nichterhebung eines Eintrittsgeldes mag ein geldwerter Vorteil für die Aktionäre liegen, die jene Bedingung erfüllen, nicht aber kann darin eine Gewinnerzielung für die Gesellschaft als solche gefunden werden. Es ist nicht einzusehen, wie jemand dadurch, daß er auf eine Einnahme verzichtet, einen Gewinn erzielen sollte.“
Mehrere Sittlichkeitsverbrechen, welche in füngster Zeit begangen worden sind, geben besonders auswärtigen Blättern Veranlassung, von einer„Kölner Sternbergaffaire“ zu sprechen und über dieselbe Mitteilungen zu veröffentlichen, welche den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen. Wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, ist es nicht zutreffend, von einer„Gesellschaft“ von Lebemännern zu sprechen, welche sich der bezeichneten Verbrechen schuldig gemacht haben sollen. Zwischen diesen besteht keine Verbindung, wohl aber sind die etwa fünfzehn in Frage kommenden Mädchen unter 16 Jahren mehr oder minder mit einander bekannt. Bisher sind wegen Verdachtes des Verbrechens aus§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches verhaftet worden ein Rentner, ein Zahntechniker, ein Kaufmann, ein Musiker, ein Portier, ein Kunstmaler und zwei Agenten. Einer der letzteren, Bohndorf, hat sich bekanntlich im Gefängnisse entleibt. Außerdem ist eine Frauensperson wegen Kuppelei festgenommen worden. Die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen. Soviel scheint aber festzustehen, daß die bevorstehenden Gerichtsverhandlungen ein grauenvolles Bild sittlicher Verkommenheit entrollen werden.
In der polizeilichen Ermittelungssache betreffend die Entstehungsursache des am 25. d. M. nachts in der früheren Reitbahn an der Poststraße ausgebrochenen Schadenfeuers werden diejenigen Personen, welche beobachtet haben, daß, nachdem das abends gegen 9 Uhr entstandene Feuer gelöscht gewesen ist, sich ein Mann über die Trümmer in den dahinter gelegenen, später niedergebrannten Teil geschlichen hat, ersucht, sich umgehend bei dem 1. Kriminalbezirk, Metzerstraße 32, zu melden.
X Unfälle. Am Dienstag Abend stieg ein Herr auf dem Hauptbahnhose aus einem noch im Fahren begriffenen Zug; er kam zu Fall und erlitt einen schweren Knöchelbruch. Nachdem ihm auf der Samariterstation ein Notverband angelegt worden war, wurde er zum Bürgerhospital gebracht.— Auf der Aachenerstraße scheute gestern Morgen das Pferd eines Wagens und ging durch Der Kutscher fiel vom Bock und verletzte sich erheblich.— Infolge Explosion einer Petroleumlampe erlitt ein kleines Mädchen erhebliche Brandwunden. In beiden Fällen wurden die Verletzten dem Hospital übergeben.
c Mlutneraiftung. Ein bei einem Schneidermeister in KölnDeutz in Arbeit stehender zweiundzwanzigjähriger Geselle verletzte sich in der vorigen Woche an einem Finger der rechten Hand. Die geringe Verletzung wurde kaum beachtet, aber schon nach einiger Zeit machte sich ein eigentümliches Zucken im Arme bemerkbar. Der Arm schwoll an, ein hinzugezogener Arzt stellte Blutvergiftung fest und ordnete die Ueberführung des Verletzten in das Hospital an. Hier mußte dem jungen Manne der Arm amputiert werden, doch konnte diese Operation ihn nicht retten; am Dienstag trat infolge der Blutvergiftung der Tod des jungen Mannes ein.
W Unfall. In einer Schlosserei an der Philippstraße wurden gestern Mittag einem Schlosser zwei Finger abgequetscht. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
% Eine öffentliche Sympathiekundgebung für die Buren und Präsident Krüger findet am Freitag Abend im Colosseum statt. Meyers van Pittius, ein Mitkämpfer im Burenkriege, wird über das Thema: Der Vernichtungskrieg gegen die Buren sprechen.
B Zur Gewerbegerichtswahl. Auf Anregung des InnungsAusschusses und des Vereins selbständiger Handwerker hielten am Dienstag Abend die an den Gewerbegerichtswahlen interessierten Arbeitgeber=Vereinigungen eine Versammlung ab. Nachdem über die Kandidatenliste eine Einigung erzielt worden war, wurden mehrere Mängel des Wahlmodus besprochen. Herr Weinecke äußerte die Ansicht, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß die socialdemokratischen Arbeitgeber in letzter Stunde eine Kandidatenliste aufstellen, wie dieses vor neun Jahren geschehen sei. Wenn eine derartige Ueberrumpelung gelinge, dann sei das ganze Gewerbegericht socialdemokratisch. Schon jetzt sei es schwierig, durchzusetzen, daß das Recht durchgehe. Nach Ansicht dieses Herrn ist es ein großer Fehler, daß bei Streitobjekten bis zur Höhe von 100 M. keine Berufung eingelegt werden könne. Auch ziehe das Gewerbegericht vielfach, wie es gerade für den Arbeitnehmer den größten Vorteil biete, entweder die Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuches oder der Gewerbeordnung herau. Es müsse dahin gedrängt werden, daß für Gewerbegerichtssachen die Gewerbeordnung maßgebend sei. Leihe man einem Arbeiter, der in Not geraten, Geld, oder versäume derselbe einen halben Tag, dann brauche der Arbeiter, wenn man den baren Verlust am Lohn abhalten wolle, sich nicht damit einverstanden zu erklären und könne am Gewerbegericht klagbar werden. Dies entscheide dann, daß eine Aufrechnung nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch nicht statthaft sei. Hier liege ein Mangel in der Gesetzgebung. Herr Steller war gleichfalls der Ansicht, daß eine Berufungsfähigkeit bei kleineren Objekten zu erstreben sei. Dem Gewerbegericht stehe zweifellos das Recht zu, die Gewerbeordnung oder aber das Bürgerliche Gesetzbuch anzuziehen. Man könne aber in der Arbeitsordnung den§ 116 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der die Aufrechnung verbietet ausschließen. Es liege ein Urteil des hiesigen Amtsgerichts vor, wonach ein ähnlicher Fall, wie der vom Vorredner angeführte, nicht als Aufrechnung, sondern als Lohnverwirkung aufgesaßt worden sei. Auf dem Centralverbandstag in Berlin habe ein Jurist die Frage, welche Gesetzgebung für das Gewerbegericht maßgebend sei, eingehend behandelt. Der Redner sei zu dem Schlusse gekommen, daß in der Regel die Gewerbeordnung maßgebend sei, aber das schließe nicht aus, daß man auch die Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuches anziehen könne.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 163. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Alb. Lortzing. Kühleborn: Ferd. Jäger vom Hoftheater in Karlsruhe als Debut. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 164. Zum 1. Mal: Wie die Blätter Schauipiel in 4 Akten von G. Giacosa
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern nach unwesentlicher Debatte den Rest des Eisenbahnetats. Die Verhandlung wurde vorwiegend ausgefüllt durch die Erörterung lokaler Verhältnisse, wobei für die Interessen des Westens mit großer Wärme die Centrumsabgg. v. Saviguy, Mies und de Witt eintraten. Ein Antrag Funck, daß die Regierung dem Hause regelmäßige Mitteilung machen möge von den Ergebnissen der Konferenzen betreffs Verbesserung der Einrichtungen zur Erhöhung der Sicherheit des reisenden Publikums wurde zurückgezogen, nachdem Minister v. Thielen erklärt hatte, daß die Mitteilungen wie bisher in der Budgetkommission gemacht würden und er selbst stets jede Anfrage beantworten werde. Am Freitag beginnt die Beratung des Kultusetats.
Im Reichstage wurde gestern die Weiterberatung des Militäretats durch eine lange Rede des Abg. Kunert(Socialdem.) eröffnet, welcher ein umfangreiches Register von Soldatenmißhandlungen vortrug und dabei die Behauptung aufstellte, daß die Mißhandlungen in beständiger Zunahme begriffen seien. Gegenüber der letzteren Behauptung stellte Generalleutnant v. Viebahn fest, daß die Bestrafungen wegen Mißhandlungen im Gegenteil innerhalb der letzten zehn Jahre annähernd auf die Hälfte zurückgegangen seien.
Die vorgestrige Beschwerde des Abg. v. Jazdzewski(Pole) über die Boykottierung polnischer Geschäftsleute durch die Militärverwaltung in Posen gab den Anlaß zu einer längeren Auseinandersetzung zwischen den Abgg. Fürst Bismarck und v. Jazdzewski über die Polenpolitik des ersten Reichskanzlers. Auch gegen Ende der Sitzung entstand nochmals eine längere Polendebatte zwischen den Abgg. v. Glebocki, Fürst Bismarck, v. Tiedemann, v. Jazdzewski und Fürst Radziwill, was den Präsidenten veranlaßte, unter Zustimmung des Hauses das Ersuchen auszusprechen, daß die Redner doch nicht so weit vom Thema(Militäretat) abschweifen möchten.
Erwähnt sei noch aus der heutigen Verhandlung, daß der freisinnige Abg. Eickhoff einen Fall aus einer rheinischen Provinzialstadt mitteilte, wo ein angesehener Kaufmann wegen Ablehnung einer Duellforderung seitens der Offiziere gesellschaftlich boykottiert wurde.
Der Kaiser ist am Mittwoch nach Berlin zurückgekehrt und hatte vormittags eine Besprechung mit dem Reichskanzler im Auswärtigen Amte.
Die Budgetkommission des Reichstages beriet vorgestern den
Etat des Reichsinvalidenfonds. Da kürzlich im Plenum mitgeteilt worden ist, daß 7342 Veteranen vorhanden seien, welche wohlberechtigt sind zum Empfange der Juvalidenpension von 120., aber noch nichts erhalten haben, so beantragten die Abgg. MüllerFulda(Centr.) und Graf Oriola(nal.=lib.), die Etatsposition so zu erhöhen, daß diese Veteranen eine Pension erhalten können, demgemäß die Summe 4,080,000 M. in 4,800,000 M. zu ändern. Abg. Speck(Centr.) beantragte, statt dessen 5,200,000 M. zu setzen, damit noch die 40,000 als hülfsbedürftig anerkannten Invaliden, die bisher nicht als berechtigt zum Bezuge der Pension bezeichnet worden sind, auch eine Pension erhalten können. Dieser Antrag gelangte zur Annahme, ebenso eine Resolution des Abg. Speck, den Antrag Nißler(kons.), der bereits im Plenum erörtert ist und der verlangt, daß die Pensionierung bei allen Kriegsveterauen eintrete, sobald deren Erwerbsfähigkeit auf ein Drittel herabgesetzt sei, dem Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen. Ferner genehmigte die Kommission eine Resolution des Abg. v. Tiedemann(Reichsp.), die den Reichskanzler auffordert, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Auszahlung der Beihülfen an Veterauen womöglich vom Tage ihrer Auerkennung erfolge. Der Etat des Juvalidenfonds wurde im übrigen genehmigt.
Die Streitmacht Dewets wird auf 500 bis 800 Mann geschätzt; außerdem folgen ihm die Ueberreste seiner ganzen Kommandos und Herzogs Kommando von Calvinia aus.
§ London, 26.Febr.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking von heute: Die Zinrichtung von Tschilin und Hsutschengyn hat heute gemäß dem kaiserlichen Edikte und den Forderungen der Mächte stattgefunden.
a Shanghai, 26.Febr.1901.(Drahtber.) Der North Daily News wird aus Peking vom 25. d. telegraphiert: China verweigere die Ratifizierung des Artikels 7 des russischchinesischen Abkommens. Das Blatt meldet ferner, nach Mitteilungen aus chinesischen Quellen von Peking vom 24. d. vollführten Yingnien und Tschaoschutschiao Selbstmord. Graf Waidersee soll Befehl zur Einstellung der Strafexpeditionen gegeben haben.
Standesamtsbezirk
Geburten.(14. Febr.) Arnold, S. v. Bernh. Robels, Fuhrmann.
Schlegelstr. 15.= Gerh., S. v. Gottfr. Möslein, Goldleistenarb., Dürenerstraße 241.-(15.) Kath., T. v. Valentin Maslankiewitz, Tagl., Schesselstraße 16.- Math., S. v. Karl Kotthofs. Schrein., Berrenratherstr. 2221.
- Peter, S. v. Aug. Trybilsky, Stuckat., Krielerstr. 111.-(16.) Christina u. Agnes, Zw. v. Georg Wiedenmann, Schneider, Braunstr. 16.- Paul, S. v. Karl Uebelin. Anstr., Schallstr. 10A.- Anna Mar. Marg., T. v. Mich. Wichterich, Milit.=Intend.=Sekr., Berrenratherstr. 177.- Theod.,
v. Heinr. Hüttis Gäcker, Dürenerstr. 145.-(17.) Alb., S. v. Paul Joisten, Tagl., Luxemburgerstr. 256.- Peter Joh, S. v. Heinr. Dickmanns, Wirt. Aachenerstr. 233.-(18.) Philipp, S. v. Joh. Roggendorf, Fuhrm., Nikolausstraße 30.= Wilh., S. v. Bernh. Neis, Schreiner, Aegidiusstr. 52.Joh. Maria, T. v. Anton Bremer, Metzger, Dürenerstr. 195.- Franz Ed., S. v. Ant. Ostermann, Ziegelmstr., Neuenhöserweg 105.-Ernst Rud. Jos., S. v. Adolf Fenkohl, Tagl., Bachemerstr. 274.- Anna Mar., T. v. Pet. Gottschalk, Maurer, Dürenerstr. 128.-(19.) Joses. S. v. Otto Sternke. Sand former. Schallstr. 4. Wilh. Edm., S. v. Jak. Bosen, Schreibwarenhändl., Marsiliusstr. 39.- Kaspar. S. v. Heinr. Müller. Schlosser, Scheffelstr. 45.
. Anna Maria Elise, T. v. Peter Wassermeyer. Uhrm., Dürenerstr. 233.Hildeg. Herm. Mar. Anna. T. v. Konr Richter. Schloss., Dürenerstr. 113.
-(20.) Christ., S. n. Joh. Dichant, Maurer. Schlegelstr. 1.-(21.) Adolf. S. v. Franz Schulten. Fabrikarb., Franzstr. 37.-(22.) Mich., S. v. Jak. Schäfer, Tagl. Ziegelsr. 16A.-(23.) Maria Uriula, S. v. Jakob Wolf, Schuhm., Nachenerstr. 461.-(24.) Elis. Christ. Mar. Theod., T. v. Math. Rixen, Kaufm., Lindenburger Allee 90.-(25.) Franz Jos., S. v. Johann Wirtz, Schmied. Klosterstr. 34.
Sterbefälle.(13. Febr.) Siegfr. Rampe, Klempn., 30., Scheffelstraße 30.-(19.) Josef Sternke. ½/ St., Schallstr..-(20.) Friedrich Böhnke. 13., Köln, Kl. Spitzeng. 10—12.- Julius Lenzer, 8., Düre nerstraße 155.- Kath. Hornhardt, 2., Weißhaus.-(21.) Josef Simon 1., Landgrafenstr. 62.-(22.) Gertrud Arenz. 1., Aegidiusstr. 16.(23.) Josefine Schafetius. 64., Köln. Gereonshof 13.- Gertr. Bertram, geb. Michels, 34., Köln, Karthäuserg. 13.-Christ. Grösgen, geb. Merkel. 55., Köln. Ulrichg. 8A.- Anton Cremer, Küster, 56., Sülzburgstr. 107
= Elisab. Marlow, 2., Köln, Weißbütteng. 8.
Heiraten.(23. Febr.) Herm. Geistert. Schutzm, u. Bertha Sell Berrenratherstr. 218.-(25.) Anton Vogels, Gärtner, u. Maria Zeller Witlgensteinstr. 32.
Heirats=Ankündigungen.(23. Febr.) Friedr. Winterhoff. Feilen hauer. Herderstr. 89, u. Marg. Schwendler. Köln. Roonstr. 94.-(25. Gustav Meyer, Tapez., Sülzburgstr. 120, u. Elisab. Busch, Sülzburgstr. 127.

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 56 4 Donnerstag, 28. Feoruar 190..
sucht
Offene Stellen.
Jedens=, Unfal= und Hafipflicht=Versicherung
sucht zur Unterstützung des General= agenten einen geeigneten
Hauptagenten.
Gebildete Herren, die in Köln über gute Verbindungen verfügen und den ernsten Willen haben zu arbeiten, werden geberen, sich zu melden sub A 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Grösseres Herren- GarderobeGeschäft von auswärts mit mitterer Kundschaft, sucht tüchtige Stückmeister, welche mehrere Gehülfen beschäftigen und wöchentlich 6 bis 10 Röcke aus Probe fertig stellen können. Bei guter Lieferung dauernde und regelmässige Beschärtigung.
Off. u. Ke 4103 an Rudolf Mosse, Köln.*
Tüchtige Kleidermacherin
für sofort eine
Volontärin.
Näheres nach mündlich. Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pflegerinnen gesucht.
Anfangslohn 20 K monatl. nebst freier Station.
Krankenanstalt Lindenburg.
(Line Frau oder Mädchen für nachG mittags für einige Stunden gesucht.
Mühlengasse 8.
KIE
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
E E
Vertrauensposten
sucht tücht. langjähr. Geschäftsmann. 34 Jahre alt(Eigentümer), gleich welchen, jetzt oder spater, auch für halbe Tage, eventuell Kaution.
Off. u. Nr. 313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches kathol. Fräulein
(Hannoveranerin) sucht per Ostern tellung als Stütze der Hausfrau oder Kindersräulein. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehr lingsstelle unter gunst. Bedingungen zu besetzen. Berechtigung zum einjähr.freiwilligen Dienst sowie gute Handschrift erforderlich Personliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Besse es kath. Fräulein
aus Westfalen, 32 9. tücht. i. Haush., sucht Stelle b. einz. Dame o. i. kl. Fan is. u. Nr. 328 a. d. Gesch. d. Bl. erb
iger
Anwaltsgehülfe
per sofort gesucht
Bureau Trimborn,
Richmodstraße 35, Köln.
k. in Hausbursche, 15 bis 5
2— Jahre alt, zum sofortigen Eintritt gerucht. Besch. H. Kempkens. Kalk, Kronprinzkaserne.
2 Schriftsetzer ges.
— Stat. i. H. Uhlandstraße 88 Ordentlicher
sucht.
Schlosserlehrling ge Ursulaplatz 23.
Maler= u. Anstreicherlehrling gesucht. Perteupfuhl 20.
6 bis 10 Mk. Verdient
täglich können strebsame redegewandte Herren durch Verkan gangbarer chem techn. Artikel an Private und Händler verdienen, besonders zur auswarts.
Nur schriftliche Offerten an P. los Vogel, Kalk, Hauptstraße 16
in verheiralet
mit guten Zeugnissen gesucht.
Sanitätsrat Pr. Pilgram,
Köln-Ninpes, Niehlerstraße 86.
Lochnerstr. 17
Imtiiht S. C i.
6 Zimmer, Küche. Badezimmer per I. April zu vermieten. Bescheid Meister Gerharoneng= II Et.
Zimmer
mit guter Pension zu vermieten, nach Wunsch mit Klavierbenutzung.
Köln-Deutz, Karlstraße 48.
Freitag den 1. März, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Colosseums, Schildergasse 99:
Schon möbl. Wohn= u. Schlafz.— Osof.m t od. oh. Pens., a. vorübergeh., z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbh
Jacordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer
2. Et. mit Frühstüc sof. zu vermieten.
Ca. 75 Quckdratmeter
Nähe Centralbahnhof, mit oder ohne Wohnung, zu verm. Marzellenstr. 17.
Wohn= u. Schlafzimmer
part. u. I. Et., ev. mit 2 Betten mit Pens, zu vermieten. Pfeilstraße 41
Kath. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. gründl. erf., m. aut. Zeugn., sucht z. 1. April dauernde Stelle i. Köln. Off. u. K L 27 a. d. un.=Exped. Th.Nus Achen.
Zinkenpfuhl 10. Luft. 3. Etage. ** 4., aneruh. Leute zu 36 M zu
Mietgesuche.
„ohnung v. 3 geraum. Zimmern, X Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichk,, von kl. Familie(4 Pers.), zu mieten gesucht. Lindenthal bevorzugt. Angebote unter P 68 an die Annahmestelle von J. Kraus, Nachf., Severinstraße 31.
für die Buren und ihren wackeren Präsidenten Krüger.*.—
IWartrag: Der Vernichtungskrieg gegen die Buren.
Sner Setisn#.#urs tKWEFE Ansprache und sensationelle Enthüllungen aus dem Burenkriege von dem Buren und Mitkämpfer im Burenkriege
van Pittius.
Zur Deckung der Unkosten 30 Pfg. Eintritt.
Reinertrag für die Buren.
Vorläufige Anzeige!
Sonntag den 3, März:
Erster bumoristischer Abend
Neumann-Bliemchen-Sänger.
Herren: Neumann=Bliemchen(Original), Horväth, Gipner, Feldow, Zim ermann und Ledermann.
Niheres durch Plakate und Zettel.
Junger Mann sucht bei einfachen ordentlichen Leuten, Nähe Ursulaplatz, zum 15. März
einfach möbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zmieten. Besch. Rinkenpfuhl
12. 1.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Follerstraße 92.
Zu vermicten:
an eine stille Familie
5 Zimmer 1. Etage.
Köln=Müngersdorf. Wendelinst.6l.
möbl. Zimmer an einen u verm. Bonnerstr. 46. III
Abgeschl. Wohnung
—5 Zimmer und Küche(Altstadt) von per 1. April oder später gesucht.„„ 6
Angevote m. Preisang. u. Lage u. Nr. 317 erb. an die Geschäftsst. d. Bl.
#eres Zimmer
#
uche für meine ochter Stelle als Arbeiterin in kathol. Hause. Offerten erbittet Dierdorf, Hauptlehrer, Weis bei Engers.
sein schönn
errn::
Hl. Wohnung(2.) für-2 Vers. z # verm. Besch. b. F. Junker, Hohestr 26
1# emütlich möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Gi
29. hv., nahe Stadrgart.
Coh2
Haushälterin.
Geb. kath. Fräulein, ges. Alters. in
bürgerlichen und feinen Küche! Mübsch möhl. anmen in
cwie in, ganzen Hauswesen bewan## der Nähe des Hauptbahnho##es zu
Möbl. Wohn- u. Sch afzimmner
zu vermieten. Möhl. Zimmer zu 12 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
sewie in ganzen Hausmesen dei dert. sucht Stelle zu März als selb ständige Haushälterin.
Engelbertstraße 56, 3. Etage.
Dienstmddchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et. ArE AEIIREEE BTDHE SHEE SaAAE
vermieten. Allerheiligenstraße 4.
#CLohn= und Schlafzimmer, möbliert, parterre, straßenwärts, zu vermieten. Pantaiconstraße 14.
für stille anständige Perion in der Altstadt gesucht
Off. u. Nr. 330 u. d. Geschaftöst. d. Bl.
Junger Mann sucht zu sofort als 1) alleiniger Mieter möbliertes Zim mer mit Pension in katholischer Familie. Preis 55—60 Mark.
u. Nr. 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzeine Game sucht-Thimmer.
abgeschlossen, in anständigem Hause.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 336 an de Ge chaftsstelle d. B.
lleinst. ält. Dame sucht Gereon. Uriula od. Aponern—1 Zim. u. Bequeml. I. Et. Näh. Hermann Beckerstr. 10, 1I.
n rIrune omis Far
Unterricht.
Chorgesang. Herren- und Damen gegen Honorierung
Meidungen 11—1 Uhr: Phiharmonie.
Musikdirekter Kessel.
Mieter!
Wahret Eure Interessen durch 8 itritt zum Mieterverein für Köln und Vororte.
Eintrittsgeld 1 Mark, Jahresbeitrag 1 Mark.
Anmeldungen erbeten an den Vorsitzenden
R ateanwalt Arb. Stein. Hunnenrücken 15.
Arbeits-Gesuche.
öpliertes Zimmer in anständigem Hause zu vermieten.
Biberstraße 6.
zimmer mit oder ohne besseres Fraulein zu ve Kleine Budengasse 14.
Mit dem 1. Mär
rustig. möbl
* Pension an besseres Fraulein zu verzmn. 41 776
Barbier- und Priseurlehrling
g gesucht, sofort oder später Feutt, Eintrachtstraße 32.
Hostüme. Mäntel werd. tadellos anger., K auch Umänderungen w. angenomnt Joseph. Baumgarten. St. Apernstr. 8. II.
(arjahr. Kleidermacherin sucht Kunden auz. d. Hause in all. Naharbeiten pro Tag J.50. Heinrichstraße 16.
Fin Mätichen vom Lande sucht noch einige Kunden im Waschen. Putzen und Flicken.
Kalk, Sandstraße 19, 2. Stage.
##ran sucht Herren= u. Haushaltwasch #V zu übern. Hamburgerstr. 13, II., Anb
mieten.
Betten vermieten.
Zimmer
an
anständige
Mühlen
Leute zu ich 41.
„arobl. Zimmer m. aur. Pens., event
* Klavierben, zu verm. Christophstraße 44, III., Eing. v. Werthstraße, an on Gemr
7 TA5 □ 1E Einzel-Unterricht
schon. Sim.,., gür modl., im Französischen,„Englischen, Latein m. Schreibi. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Wohnhaus
c verziehungshalber
zu verräufen und sofort anzutreten.
Lage dicht bei der
Ringstrasse,
„<space>„##### a n<space> f r e i e m<space> P l a t z e,<space> f ü r<space> e i n e<space> F a m i l i e<space>
Rusterzeichnen, Zuschneiden. Anprop. eingerichtet und gur ausgestattet.
Nahen der Kostüme nur fur Tamen.] Das Haus nat etwas Garten und e: Blick in grosse Na hbargärten. Preis ca. 80.000 Mark.
Bescheid durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
M
nut ein Kursus
3
m Maßnehmen.
welche schon nahen können. Dauer des Kursug ca. 14 Tage. Honorar 15 Orfolg garantiert.
Schildergasse 77—79..,
gegenüber der Kreuzgasse.
1 ul empfohlen. Abiturient erteilt 4% energische Nachhülfe in allen
Gymnasial=Fächern, besonders in der thematik. Osferten unter Nr. 273 an die Gechäftsstelle d. B
jeder Art repariert ell und bill
Jakov Anen, Annonran17
er?
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
ter, Uhrmacher,
.weitmädchen Eintrachtstr. 152, g..d. Vincenshaus Kmrene- Genaue Preisangabe sofort
Erfanr. Schreinergeselle gesuc Marzellenstraße 36.
sofort gesucht. Hoher Lohn
Schildergasse 86, I. Et
Mann. 40 er, Stunden toaue
Selbständ. Küchenmädchen schattigung. Wauraf, Magdalenen 11.
4 Ein Schneider cht Kunden im
, dess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. alt. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
#12rab., prop., kath. Mädch., w. Liebe □ z. Kindern h. r. leichte Arb. in kl. bess. Haush. sof. ges. Blumenstr. 12.
Tüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht von Schmeling. Damp waschanktalt. Ehrenfeld.
chnung,
Räume 1. Etage. Mann nebst allem ubehor an einz. Dame. Herrn oder stille Familie zum 1. April zu ver mieten in vom Eigentüm. bew. Hause. Off. u. Nr. 265 u. d. Geschäftsst. d. Vl
Möbl. Zimmer m. Pens.
— zu vermieten.
Barthasarstraße 25. a. Eigelsteinth.
Zwete Etage zu vermieten
5 Räume ev. auch Mans. Hohestr. 26.
Deutscher Ring(6hrtere von
10 gr. Räumen, auf Wunsch m. Stall., Remise u. Kutscherwohnung preisw. z. vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Altenbergerstr. 7, I. Et.,
3 Zimmer, Küche, alle Bequemlichk. u. Mansarde, 1. März, Einsicht dort.
anzösischen. Engl doppelte Buchs., Stenographie, Ueberen. Franzor Engl. durch sehr erfahr Lehrer, zweimal wochentl, 5 Amonatl. Ponve suten-franenise pür une
Pari-ienne diplömée.
Gefl. Anfr. u. Nr. 209 a. d. Geschäft st
Reinig., Umänd
u. Reparier. Im Glockenring 6, Parl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1### bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Eiche).
Franr Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der E
ogn
Mädchen, Tehaierr“ u. Austreich
dem Gelegenheit geboten ist, sich in allen Zweigen der Haushalt. weiter auszubilden, ges. St. Avernstraße 56
Parumenten=Näherin,
welche auch zuschneidet, sofort gesucht Andregskloster 27A.
Sehr stille kl. Familie, 1 Kind, sucht # braves, bess., gut kath. Mädchen mit guten Zeugnissen. Dasselbe muß außer Wasche alle Hausarbeit können. sowie etwas Kochen und Nähen verstehen. Lohn und Eintritt nach Uebereinkunft. Gute Behandlung.
Off. u. Nr. 334 a d. Gescha sst d. Bl.
(Ein Madchen fur ganze Tage ge
#uch,##ce zu Hause schläft.
25 5 alle
Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Nur 8 P
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abtellang Stellengesucht des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von l6oele: 24 Pfg. kann man sich daherlonnende Besehalligung suehlen
Di. Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzeilenstrasse 37 im Neuban, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
nnturignt erteilt gründliche Nach
Abllurtrat aee in der Mathematik
u. Nr. 335 a. d. Geschäftsst d. Jl
Kapitalien.
Feldsuchende
erhalten Jofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134
Prima alten Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empfiehlt Johann Crott,
Minoritenstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Esee
Silber, Juwelen, PfandA scheine werden angekauft 7 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Eine noch guterhaltene Bandsäge zu E kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 329 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gereouskloster 10
kleines Privathaus, Erker, Gärtchen, 10 Zimmer, Küche, Waschküche, Keller 2c., in ruh ger Lage an rreiem Platze, nur für ganz einfache Ansprüche.
Kaufpreis 35,000 Mark. Näheres durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
und Schlafzimmer
sofort zu vermieten. Hansaring 137. öbtiertes Zimmer zu vermieten.
M
Große Neugasse 15
Trutzenberg 30,
Parterre 3 Räume, 1. Et. 4 Räume und 1 Mansarde an kinderlose Familie zu vermieten. 2 mal schellen.
„rr. Kleidermacherin sucht Kunden
außer d. Hause. Off. u. C 101 an
9 zu Gilllfe schiaft.—.—
Krefeiderstraße 6. die Annahmestelle Hohepforte 6.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermieten.
Jakobstraße 8.
MXöbl. Mansardenzimmer sofort zu 2U vermieten. Enggasse 18—20.
Nähe Post und Bahnhof.
ruhigem Privathause ist eine schon möblierte Etage, bestehend aus 3ienst. Wohnzimmer mit Schreibtisch u. 2fenstr. Schlaszimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
verschiedener Größe sind zur Anlage auf gute 1. Hypotheken angemeldet bei
Hotar Kleber,
Gertrudenstraße 34.
Humboldtsraße 16
hüpsches Privathaus mit Gärtchen und Aussicht in Nachbargärten unter leichten Bedingungen zu verr. Kaufpreis 13.000 Mark.
Im Hause selbst kein Bescheid. Besichtigung nur in Begleitun des Beauftragten
5
EMANUEL,
Breitestrasse 93.
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
(Hin Kurz=, Weiß= und Wollwaren(9. Detailgeschäft zu verkaufen. Sehr passend für alleinstehende Tame. Zur Uebernahme sind 6= bis 7000 M. er orderlich. Osserten unter Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten.
5 Ecke
Friesenstraße
sreren.
Rolbertstr.
Hin besserer Beamter, kath., verheir.,
E durch, Krankheit in Not geraten. bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 200 Mark gegen monatliche Rück gabe von 50 Mark, event. Bürgschaft. Off. u. Nr. 333 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
ie Gänse. 9
10 z2 M..80, 10 K ntter I. Honig
M. Legehuhner 15 St. frk. j. Bahnstat
20 M. Nagler z. Korewal2 via Krakau.
Frische gesalzelle
per Psund
30 Pfund an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Haunburg 4
Schweineschwar
12 Pig. Versand von
und
Woche 10.4 Benesisstraße 43.
Nelkenstraße 18.
Vermischtes.
Beim geistl. Rektor der höheren Knabenschule zu
Nees a. Rh.
finden noch 2 Schüler(bis Obertertia) Beaufsichtigung und Nachhülfe.*
Dilligst Kost und Logis.
O Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wippes.
Gürgl. Mittag= n. Abendessen
Kost und
gesucht, Nähe Perlengraben od. Severin
Offerten Löwengasse 2.
Zurückgekehrt
Dr. Friedrich Horn,
Specialarzt für Frauenleiden und Geburtshülfe,
Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694
ian zu verkaufen. Rinkenpfuhl 30.
Joder Legehühsner!
starke, gelbbein. Ital., tägl. Eierleger belieb. Farbe, 13 Stück sammt gr. raszeecht. Hahn m 22.50, franko Nach nahme, garant. leb. Ankunft.
B. Kaphan,
Buczacz 40 via Sreslau.
Auchener Kuchen
von J. van Rey frisch angekommen.
Honigkuchen, Citronatkuchen, Mandelkuchen. Kaiserkuchen, Lebkuchen.
Joseph Hendrichs, Marienplatz 20.
Magnctopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstausenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Betanntmachung.
Um Ermittelung des Aufenthalts der ledigen Hulda Spörl, geboren am 12. Juli 1873 zu Hirschberg i. Schl., zuletzt in Berlin, alte Jacobsstr. 61n. jetzt unbekannten Aufenthalts, und un Nachricht zu den diesseitigen Akten — 10.801— wird ersucht. Halberstadt, den 22. Februar 1901. * Der Erste Staatsanwa t.
erman. Arnit von J. P. Sucem.
Verantwortlicher Redacteur: für
Urnai 2 Eiaes-Iden allgemeinen Ceil 8. Reuter,
sommode u. andere Röbel billig ür den Anzeigen= und Reklamentes
zu verkaufen. Gereonswall 91. 1.. Oile, alle in Röln