ramm.
ginalrrn
5se,
r Welt
iginalschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
a„ 77.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
4
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 187.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 13. Juli 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Smp S 11
Fünfzehnter Jahrgang.
TnF
Sämmtliche Sorten Zucker, Flüssige Raffinade, Gewürze, Weinessige.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämmtliche Delicatessen und Colonialwaaren in feinster und billigster Qualität.
en bin in kun
1Szubildlen
r. Werl Referenen icht orn 40 2 r Stelle so daß
zunehm ch Nahe:
(einzig örden a
gegebe
tituts
menfabr
erzogstrasse 44.
Bezugsquelle für Photographierahmen
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographicen.
Staffeleien, Florentiner Console.
Stilgerechte u. geschmackvolle Einrahmungen, Neuvergoldungen.
rsencee
Se,
Unsere KuRSTKaRStUNG befindet sich
135
üt
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
von Joseph Weinen,
(früher Rheingasse),
li, aben Aposteltfindend
Vor St. Martin 1
empfiehlt zum Einmachen von Früchten und Beeren reinen Kornbranntwein: Korn I Liter.00 Mark.
Korn II Liter.60 Mark.
Korn III Liter.20 Mark.
Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
ung
etr. Au
n. Ranooihme
Köln-Niehl!
Köln-Niehl!
Vivat Margareta!
Unserer werten Trinkrätin
Beitritt
erein
rstand.
Natürliches kohlensaunes Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Tannus.
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisers,
der Kaiserin Friedrich,
Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höte.
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse I1 Vertreter: Emil Nieten.
Frau Wwe. Margareta Fassbender,
sowie unserem werten Oberkellner
herrn Heinrich Schiefer
die herzlichsten Glück= u. Tegenswünsche zum Namenstage!
„Einigkeit“.
Gewidmet vom Sparverein
Das Prima Donna
Spring-Corset
2 Düsseldorfer
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mh.
M. 50 000, 20 000, 10 000 2c.
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose
Hauptgeminn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zwreite Los muss gewinnen.
Zich. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10 J. jede Liste 20 3. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilberg. 16, a.
nfabrik
Düsseldorfer Loose 2, Garhe.#—
noch zu haben beim Haupt=Debit
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
chen
asse 13. 1.
#che
1r:
ent
amenten
Düsseldorfer Loose a Mark.bestimmt noch zu haben bei
Joh. Teeke, Ehreufeld, Neuloerstr. 308 0.
Ohige Loose auch ferner zu haben: Rothaerberbach 24 Tbige Toose sowie Severinstraße 34.
Luftkurort Nettersheim, Eifel.
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J1
Hense,
450 Meter hoch über Meer, Bahnstation Köln=Trier. Hotel und Pension Meller.
Grosse Gartenanlagen und Fichtenwaldungen.
Zimmer u. Pension nur ein Preis 4 M. p. Tag.
Pensionäre haben frei Billard und Kegelspiel, frei Turnen Kahnfahren und frei Forellen=Angelsport.
Neuvergoldun
jeder Art übernimmt
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmentabrik. Herzoustrasse 44.
RI8
G
Obenmarspforten 22.
Urin-Untereuchungen
Avoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachl., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Reisetaschen, Touristentaschen, Handkoffer billigst. V. Mandt, Sattlermstr., Eähaus Perlengraben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 2 Samstag, 13. Juli 1901.
Offene Stellen.
E
Straßenbahnen.
Junge kräftige Erd= und geübte Gleisarbeiter
können noch beschäftigt werden.
Zu melden Weißbüttengasse 35-43,
Zimmer Nr. 12.
Gesucht
wird ein im Biergeschäfte erfahr
tüchtiger Vertreter
für Köln u. Umgegend zum Ver trieb des anerkannt vorzüglichen
Konkurrenz=Pilsener= und Exportbieres
Novesia=Brauerei G. m. b. H.
in Neuß.
der
Vertrauensposten.
Haushälterin,
die keine Arbeit scheut,
Küche und Wäsche. gründlich erfahren ist, mit prima Zeugnissen, für den Haushalt eines
tritt bald) gesucht. Fr.=Off. Zeugnis=Abschr. u. Angabe des A er U V 3496 a. d. Geschäftsf der Köln. Volksztg.
leistungsfähe
Hausmutter gesucht
Nr=Off non alleinstehend
schon
die ähnliche Stellung haben, werden u. U D3480 a. die schäftsst. der Köln. Volksztg.
eine tüchtige, zuverlässige
Köchin,
gusen Lohn gesucht. Fr.=Off. U E 3181 an die Geschäftsstell Köln. Volksztg. erbeten
Einfaches Fräulein
Eine Geschäftsbücherfabrik und Buchdruckerei sucht für Oktober gesetzten, durchaus branchekundigen
Commis
für Contor und kleinere Reisen. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erb. u. W Z, 3520 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Tüchtiger, flotter Verkäufer(kath.),
Mannfakturist,
(Nassauer oder Rheinländer bevorzugt). gesetzteren Alters, im Detailreisen aus erfahren, fin det Vertrauensdur
stellung in altrenommiertem Hause. Fr=Off. u. B F 3564 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Juli nach Köln gesucht.
der
pr.
Kurz= und
gewandte
Gel
Gefl. Fr.
Täglich 30 bis 50 Mark
verdienen Herren u. Damen(jed.
verdienen Herren u. Damen(jed. Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Bewerber erhalten genaue Auskunft gro“Zuschriften erbeten 6g. Beck, Lille, nach Frankreich 20
Schuhfabrik sucht
für Köln und Umgebung einen
tüchtigen
Vertreter
zum Verkauf meiner Spezial=Artikel
unter coul. Bedingungen. Fr.=Off. u. W 0 3512 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Ein tüchtiger u. nüchterner
Werkzeugschmied
für dauernd gesucht. Meldungen Straßenbahn, Weißbütteng. 35-13, Zimmer Nr. 8.
Kölner Cognac=Haus sucht empfohl
wo möglich
eingeführte Vertreter.
Off. u. Nr. 1242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tür Kolonialwaren=Großhandlung I wird zuverlässiger Buchhalter und Korrespondent gesucht.
Selbstgeschr. Off. unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ansprüche wolle man unter I
an die Geschäftsstelle der schen Volkszeitung richten.
klösterl. Instit. leb. spät. zur zuverl. St
kath. geb. Fräulein,
ges. Alt. Gut. Char., heit. Temp., ar Herzensg u. Liebe zu zurückgez. bensw. erford. Fr.=Off. m. Ang. Lebensl., Kenntn. u. Ref. u. AT 3.
an die Geschäftsstelle der Kö Volkszeitung. Lebensstellung. 1
Kaffeeköchin, Rüchen=und
mädchen sofort gesucht durch
Praves kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit u. ein mädchen ges. Lülsd. rff. Eigel
Jüing. Arbeitsfrau
ienstmädchen
Mauritiuswall 17. Unt
Hotellöchin
fur
mittleres Hotel per
gesucht.
Fr.=Offert. u. B A 3559 an d. 4
schäftsst. der Köln. Volkszta.
Verkäuferin
Metzgerei sofort gesucht.
Jos. Phiesel,
Poststraße
Konditorei. Junger Gehülfe
sofort gesucht. Herzogstraße 28.
Eine kathol. Verkäuferin
2 Schwe
Schneidergeh. f. Röcke u. Westen auf
Werkstätte ges. Weidengasse 27.
Oider Stelle sucht. verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste
verlang kanzenli
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Schuhmacher auf Sohlen u. Fiecken ges. auß. d. H. Gereonswall 15.
(Juverl. Fuhrtnecht sofort de ucht. □ Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. Berbigre u. Friseurlehrling
gesucht.
A. Stevens, Kalk, Eintrachtstr. 32.
Nur 8
5
w
die Zeile kostet eine kleine Anze„ in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 160
Gellngen..—
24 Pfg. kann man sich daher lohnde
nende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
welches d. gute bürgerl. Küche u Hausarbeit versteht. im Ge
all
hau
einemetzgerei gesucht. Severinstraße
befs. kath. Zweitmädch., welch
E in allen häusl. Arb. gründl.
u. g. Zeugn. besitzt, zum 1. Nachm.-7 Uhr. Arndts
EEEEEE
Stellen-Gesuche.
WEE
(Ein junger Mann, der seine *“ jährige Lehrzeit als Sattler det. sucht Stellung bei einem tüch Sattlermeister oder Polsterer weiteren Ausbildung in der E oder auf dem Lande.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1231 ar Geschäftsstelle d. Bl.
kann, kat
St. als Kass
4cin 33 Jahre alter unverheir., sucht oder Kassenbote. Klei gestellt werden. Off. unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirat. Gärtner
nsucht Levensstellung. D#
ist erf. in Obst= u. Gemü ##owohl Freilandkultur wie # berei. Champianonzucht. T.
9 9
ume
en nach neuester Mode zugesch Atsitzend anprobiert zu.4. Hocherner Nockschnitt K.50. Taillen= tt R1.50, Jacket JA 1,50, Aermel.4.
Jetzt int die Zeit,
tzteile öfters mussen von bezogen werden. Im Rei sowie Neuanfertigen aller
losserei Waldenrath, Eigelstein 127.
einige Kunden im Ausbessern der sche und Kleider außer dem Ho defl. Offerten unter Nr. 1244
Frau sucht Beschäftigung innerstags oder Freitags. ld. Liebigstraße 50, 1. Et.
von Soias u Matratzen,
H. Naaf, Perlengraben 56.
Eine Frau,
äftigung. Frau Baumann
Luxemburgerstraße 55, 2. Et.
Zu vermieten.
Verpachtung.
das in der Gemarkung ndorf in Flur 53 Nr. 168552 an
01
große Grundstück der Armentung ist vom Herbste die### ab zu pachten. Näheres
13.
In Trien
in einer Hauptgeschäftsmit großem Ladenlokal Schaufenster) vom 1
zu vermieten
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter P W 3409 a.
Ein großes Geshäftshaus,
Schausenstern nach 2 Straßen vermieten. Dasselbe
s. und eignet sich auch zu Hotel= und Restaurations
zwecken. Näheres zu erfahren
Schaafenstraße 32, unten.
Kall.
mit schöner# ieg. Salon, Klavier an
Kalkerstraße 15, 2. Etage.
Trutzenberg 40,
ht am Salierring,.,., 3. fünf Zimmer, eine Küche, ansarde usw., sehr schön eingerichtet, vermieten. Bescheid
Salierring 15, 1
m. Wohnung
sich auch zu Bureauzwecken. rsicherungen 2c. gut eig Bescheid Rothgerberbach 19.
Mansardenzimmer,
Bremerstraße 22
Löblierte Zimmer an Herren oder Damen sofort zu vermieten Enggasse 14 16, an der Hauptpost.
Abgeschl. 1. Etage
vermieten. Bescheid Bremerstraße 20, unten.
Be
haus, billig zu verm. scheid Bechergasse 17.
Eigelstein 10.
mieten. Komödienstraße 95.
möblierte
mieten.
immer
#pes. ch
Räume zu verm.
sofort zu Bolzengasse
Lohn., abgeschl.
Noh
Gefl.
Düren's gesucht. Fr.=Offert. unter##und Landschaftsgärtnerei
„ Fer 10 Kr.=Off. u. 1 11 3462 a. d. GeZ. L 3531 an die Geschäftostelle
schäftsstelle d. Köln. Volkeztg.1
Polst.= u. Capezier.=Arbeiten
billigst, Otto koch, Huhnsgasse 9.
u. Schlaßzimmer
stragend
billig zu
der:
mit
Jakobs
Mittelschullehrer,
Spezialf. Mathem., Lat., Fra# zr.), nünscht per Oktober Stei öherer Stadt= oder Privatschu Fr.=Off. u. Z J3589 an die 6,
Aeltere Dame,
hrene Erzieherin, ti
möchte sich an
in Spie
einem
Kapitalien.
Concordia.
Kölnische Lebensversich Jung Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenm %0(höhere Beträge nach Ueber
Geldsuchende Ranchbe
bert Scheudler, Berlin SW4 Wilhelmstraße 134. bis 5000 M. auf 1.
vom
Hypott
Selbstdarleiher sofort zu lusthun bereit. Vermittl. ausgest Fr.=Offert. unt. A W 3557 a. d. Ge
Staatsverwalt.=Beamter u, gestützt auf beste Resere.
Vermögensverwaltun
amen od. Herren zu übr nehmen. Anfragen erbeten unterN 997 an die Geschaftsst. d. Bl.
Eine durch Krankheit in Not verer ** Beamtenfamilie bittet Edeldkende um Darlehn von 200 M. gese monatliche Rückgabe und gute Zina Off. u. Nr. 1260 an d. Geschäftsst.8
Größere Kapitalis
zum Ausleihen auf la. Objekte ben Wilhelm Conradi. Mülheim a. R. Telephon 129.
Zu verkaufen.
(Zelegenheitskauf für Händler! Plüsch=Divans billig zu
kaufen.
billig zu va Huhnsgasse 9.
Füllosen, 1 Nähmasch. u. 1 Kindr wagen umzugsh. sof. bill. zu ver Ehrenfeld, Venloerstr. 3 4, 2. E.
Tuchreste
zu Anzügen
geschäft
2c. billigst im Engrs
Viktoriastraße 29.
(K ebr. Herd u zu verkaufen
Kinderbettchen bill Marzellenstr. A
Gutes Bratfett
a Pfd. 50 Pfg. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1258 an die Geschäft. d. B.
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbei H. Naaf, Perlengraben 56
Neisekoffer
billig
Feiner mittelgroßer
noch neu, umständehalber verk. Aachenerstraße 55A, 1. Etage
Kauf-Gesuche
Baueisen.
Cold
Vermischtes.
Arme Invalidin bittet edeld. * um abges. Kleider für Kirchs Off. u Nr. 1240 an d. Geschäftsst.
verder
Ohrringe
mit Gold schmerzlos eingen
Bechergasse 19, 1. Ci
beseitigt unter Ga staatlich gepr. Sd
Rheit
Einzig in sein
Mitta
Nähe Hansarin 70 Pfg. Bessere
nehmen.
Privat=Milt
int Abonnement, am Rinkenpfuhl
billigst.
und Lo
Hele
Pudd Backp. Vani!
sind u
Eraälttich in Coloni: gesebiblen, weiche:
Hannoy.P
Adolf Vo#
General-Veitr
Saarstrass
Engrosauchb
hb
Werliefert billigst circa 44000 R. Iu I Eisen per Cassa? Abnatm Anfang August. Fr.=Offerten un U U3495 an d. Geschäftsst. d. nischen Volkszeitung.
Silber, Juwelen
scmie Pfandscheint
kanft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
hi ruhige werden, eri auf die ma waltung al
Darum ist Diesmal n scheint in wenigstens den Straße unbekannte liegende hoffentlich straße hin Kann mir gekehrt zu laden, ein nicht versch e der gefahren z
2513 Kapitel in anderen bei der Et verordnetei Stellen er aushelfen; längerer 2 waltungz setzen sind Beginn d der König

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Kamstag 15. Juli 1901.
Seite 3.
Tüll-Fichus, Tüll-Umhänge
Tüll-Paletets
mit 30 Procent Rabatt.
identaden,
ein Commis zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen einfachen Bankerotts erhielt ein Kolonialwarenhändler 20 M. Geldstrafe. — Ein Dreher, der ein Fahrrad gestohlen, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten der Taglöhner Adolph Bock und dessen Frau je fünf Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Am 4. April d. J. führte der Diener eines hiesigen Fabrikanten dessen Jagdhund spazieren. Als der Diener einen Hundefänger aus Ehrenfeld bemerkte, nahm er den Hund am Halsband. Der Hundefänger stieß den Diener über den Hund, und stieß ihn dann nochmals, daß er gegen eine Maner und mit dem Kopf auf einen Stein schlug, wodurch er erheblich verletzt wurde. Der Hundefänger wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht war ein Taglöhner mit 3 Tagen Haft bestraft worden. Bei seiner Abführung leistete
er dem Schutzmann erheblichen Widerstand. Wochen Gesängnis ein.
Das brachte
zwei
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4
Einzig in seiner Art. f Refer
(Hinfaches kostenloses Naturverfahren, um Eier 1 g. Jahr ohne j. Beigeschmack frisch zu erh., wird gegen geringe Vergütung mitgeteilt. Lange Jahre erprobt. Off. u. Nr. 1252 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4
AR
Perle
u alkoholfreien
die
von der Getränke
Kölner ManzanilGesellschaft.
Hath. Lehrerin wünscht für die Ferien passende Stelle als Reisebegleiterin oder zur Beaussichtigung von Kindern.
Fr.=Offerten unter Z D 3524 a. d.
Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Mittagtisch,
Nähe Hansaring, im Abonnement 70 Pfg. Bessere Herren können teilnehmen.
Hamburgerstraße 20.
Privat=Mittagtisch 80
im Abonnement, f. gute Küche bekannt. am Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Kost und Logis
billigst. Gartenstraße 26.
und Logis zu haben
Burgmauer 32.
„erienaufenthalt=Gesuch. E Dame G sucht m. 3 Kind. v. 41 8½ u. 10 J. .d Nähe v. Vonn gute Pens.Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe unt. Z 0 3534 a. d.
Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. f
Aeltere, alleinsteh., vielseitig gebildete
Dame sucht Beteiligung
an einem Unternehmen. Sanatorium oder Pension, even:. mit Kapitaleinlage.
Gefl. Fr.=Off. u. Z M 3532 an die
Geschäftsstene d. Köln. Volksztg. 1
Mehrj. chir. Assistenz=Arzt sucht vom 15. Juli ab
zu übernehmen geg. g. Entschädigung.
Fr.=Off. u. Z S 3537 a. d. Geschäftsst d. K ötn. Volkszeltung. I
Zin Kind tagsüber zu verwahren gesucht. Ehrenfeld,
Thebäerstraße 57.
Pudding-Pulver
ackpulverdtoig
Vanillinzucker
1T sind unübertrefflich.
Erpaltin Dellhstes#en&amp; Drogenseschäften, weiche meine Tabrikate oder Pacate sur„estall haden.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
imahanian neu mit Glocken
Symphonion, spiel u. 16 Platten für 300. zu verk. od. gegen Pianino zu vertauschen. Rosenstraße 18.
Familien-Anzeigen.
* St. Arlu-Bruderschaft.
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie.
Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Engrosauchb.: Han elsges.„Noris.“
Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Anna Liermann findet Sonntag den 14. Juli, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wonu die Mitglieder höfl. eingeladen werden.
n
Stimmen aus dem Leserkreis.
812 Vororts=Schmerzen. Wir Nippeser sind im allgemeinen s ruhige Leute, und nur, wenn uns die Geschichten gar zu toll werden, erinnern wir uns, daß wir doch auch eigentlich Bürger sind, auf die man ein wenig Rücksicht nehmen sollte. Unsere städtische Verwaltung aber scheint manches nicht zu wissen, vieles nicht zu sehen. Darum ist er gut, sie hin und wieder auf dies und jenes hinzuweisen. Diesmal nur zwei Sachen: Die Wohlthal des Besprengens der Straßen scheint in den Augen der Verwaltung für Nippes überflüssig zu sein, wenigstens sieht man nur selten einen Sprengwagen. Und zumal in den Straßen um die katholische Kirche herum ist derselbe ein gänzlich unbekanntes Instrument. Die Mauenheimerstraße und andere seitwärts liegende Straßen haben die Spender des edlen Naß schon entdeckt; hoffentlich wagen sie sich in Zukunft auch ab und zu einmal die Thurmstraße hinauf und um die Kirche herum. A propos, Thurmstraße: Kann mir wohl ein Leser verraten, weshalb die Westseite derselben nicht gekehrt zu werden braucht? Die Herren, die es angeht, möchte ich einladen, einmal nach Nippes hinauszukommen, und zu untersuchen, ob nicht verschiedene straßenwärts an den Bretterzäunen in der Nachbarschaft der Kirche lagernde„Komposthaufen“ reif sind, um endlich weggefahren zu werden.
(2513) Besetzung von Volksschullehrerstellen. Da dieses Kapitel in Nr. 185 angeschnitten worden ist, möge auch noch auf einen anderen Uebelstand aufmerksam gemacht werden. Alljährlich werden bei der Etatsberatung neue Lehrerstellen bewilligt. Den Herren Stadtverordneten ist es jedenfalls nicht bekannt, daß manche von diesen Stellen ern im Herbst besetzt werden. Bis dahin müssen Kandidatinnen aushelfen; daher kommt es, daß bei Erkrankungsfällen auch von längerer Dauer keine Kandidatinnen frei sind. Obschon es der Verwaltung ziemlich genau bekannt ist, wo zu Ostern neue Stellen zu be setzen sind, erfolgen die Ernennungen gewöhnlich erst unmittelbar vor Beginn des Schuljahres. So wird es Pfingsten. ehe die Bestätigung der Königlichen Regierung eingeholt ist; dann folat die Kündigungs
frist der Neuangestellten, im günstigsten Falle tritt die neue Lehrkraft im Oktober endlich ein. Nachzuweisen, welche Nachteile aus dieser Ver schleppung erwachsen, ist wohl kaum nötig. Wer trägt die Schuld:
Locales.
□ Die St. Agneskirche wird dem Vernehmen nach im Laufe des November eingeweiht werden. Das Bedürfnis nach einer Kirche in jener Gegend macht sich jetzt nach Wegzug der Dominikaner aus ihrem Klösterchen an der Melchiorstraße um so stärker fühlbar.
0 Militärisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 werden am nächsten Dienstag zu einer vierwöchentlichen Uebung nach der Senne bei Paderborn ausrücken.— Vom 22. bis 27. Juli halt das Westfälische Pionier Bataillon Nr. 7 zwischen Poll und Westhoren eine größere Brückenbanübung av.„„ a
∆ Personalien. Dem Eisenbahn=Betriebssekretär I. Muller zu Riehl, bisher zu Münster i.., wurde der königl. Kronenorden
u Gebr. Hagenbecks indische Ausstellung: Die Malabaren
trifft am 19. Juli hier ein und wird im Hohenzollerngarten die für sie bereitete Bretterstadt beziehen. Die Ausstellung, welche etwa 60 Personen umfaßt, wird das Leben der Malabaren in Vorderindien sowohl nach der familiären als nach der künstterischen Seite veranschaulichen. Eine fünfviertelstündige Vorstellung wird darthun, daß die Karawane über Künstler verfügt, wie sie kein Specialitätentheater aufweist. Die Ausstellung umsaßt außerdem eine Weberei, eine Gold= und Weißstickerei, Küche usw.
7 Im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring ist gegenwärtig eine Ausstellung von Kunststickereien, die ausschließlich mit Hülfe der Singer=Nähmaschine hergestellt sind, veranstaltet worden. Sie enthält die verschiedensten Techniken von einsacher Leinenstickerei bis zur Applikation und der Nadelmalerei, und verauschaulicht die vielseitige Verwendbarkeit der Nähmaschine im Dienste der Stickerei. Die Ausstellung bleibt bis zum 31. Juli geöffnet.
g Ju der Flora findet heute das erste große Gartenfest statt, zu welchem die Vorarbeiten in vollem Gange sind. Dem Publikum wird dieses Jahr etwas ganz Besonderes geboten werden. Von dem guten Geschmack, den die gärtnerische Leitung der Flora besitzt, legen die Arrangements daselbst genügend Zeugnis ab. Sonntag den 14 d. M. ist ein billiger Sonntag, der wohl wieder manchen Gartenfreund zur Flora rufen wird, um an den lievlichen Kindern Floras das Herz zu erfreuen.
O Tropische Kitze. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde im Schatten+ 29.8 Grad Celsius, als höchsten Stand — 32 Grad, gegen+ 28,4 bzw.+ 31 Grad am Tage vorher, in der Sonne natürlich noch viel mehr. Ein frischer Nordostwind machte die Temperatur einigermaßen erträglich. Der Barometerstand war ziemlich unverändert. Es scheint, daß die Hitzwelle, welche in Amerika so viele Opfer gefordert hat, zu uns herübergekommen ist.
% Der Wettläufer Gerhardt veranstaltet am Samstag und folgende Tage, abends 7½ bezw. 6½ Uhr, auf dem Exerzierplatz am Neußerthor Wettläufe mit hiesigen Konkurrenten.
&a Selbstmord. Gestern Mittag erhängte sich auf dem Speicher eines Hauses an der Simon Meisterstraße zu Nippes ein älterer Fuhrmann. Der Beweggrund zu der unseligen That ist unbekannt.
5 Gerechte Strafe. Am Freitag Nachmittag sprangen in der Nähe des Bayenthurmes zwei vollständig entkleidete Arbeiter in den Rhein und schwammen stromabwärts. Ihre Kleider ließen sie sich von einem Jungen nachtragen. Ein Schutzmann, welcher den Vorfall bemerkte, verfolgte die Schimmer bis an das Trankgassenwerst, wo sie landeten. Nachdem sie sich bekleidet hatten, wurden sie protokolliert.
& Unfall. Auf der Alten Mauer am Bach wurde gestern Vormittag ein Knabe von einem Handwagen überfahren und derart verletzt, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
10 Unglücksfall. Gestern Nachmittag wurde in der Friesenstraße ein Radfahrer von einem Wagen der Straßenbahn erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Radfahrer erlitt eine Gehirnerschütterung und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Kirchendiebstähle. Wir berichteten am 16. d. über mehrere in der Umgegend, u. a. auch in Lindenthal verübte Kirchendiebstähle. Wie uns nun mitgeteilt wird, ist von einem in Lindenthal verübten Diebstahl an zuständiger Stelle nichts bekannt.
&* Die Besuchszeiten der öffentlichen Anlagen sind neu
geregelt worden und werden im Anzeigenteil der heutigen Nummer mitgeteilt.
Vereins=Nachrichten.
m Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea hielt am vergangenen Mittwoch eine Vorstandssitzung ab, zu welcher der Besuch des Vertreters der Vereinigung deutscher Margarinefabrikanten angesagt war. Leider war der Herr nicht erschienen, und so ram denn ein Brief von ihm zur Verlesung, in welchem seitens der Gasterea innerhalb drei Tagen die Zurücknahme der Behauptung verlangt wurde, welche der Vorsitzende derselben seinerzeit in seiner Rede betreffend „Stellungnahme gegen die Verarbeitung von Margarine in den Restaurantsküchen" ausgesprochen hatte. Eine Kommission von leuten zog sich auf Grund des Inhaltes des Briefes, in welchem die Agitation der Gasterea als eine„agrarische Hetzerei" bezeichnet wurde, zurück und überreichte nach kurzer Beratung der Versammlung eine Resolution, in welcher erklärt wurde, daß der Gebrauch von Margarine in besseren und seinen Küchen nicht zu empfehlen sei, da der Ursprung derselben aus nicht ganz einwandfreien Fetten herzuleiten sei. Jeder Küchenchef aber stelle sich selbst bei Bedarf gute Fette her. Die Anschaffung von Margarine als Ersatz für Naturbutter jedoch bedeute somit nur eine zu vermeidende Verteuerung der Küche für jeden Wirt. Die Kommission verwahrt sich ferner gegen den Vorwurf, daß die Agitation des Rheinischen Kochkunstvereins Gasterea gegen die Einführung von Margarine in die Hotelküche eine agrarische Die Resolution wurde einstimmig angenommen. Der
Hetzerei sei. Die Resotmion fnrn innimu
Verein Gasterea regte die Veranstaltung einer Kochkunst=Ausstellung von kürzerer Dauer in Düsseldorf im Jahre 1902 an, gelegentlich der ebenfalls daselbst stattfindenden Kunstgewerbe=Ausstellung. Einige Herren des Kochkunstvereins Düsseldorf, dessen Vorstand vollzählig erschienen war, übernehmen die nötigen Schritte bei den Behörden usw. Die beiden Vereine erklärten sich bereit, mit allen Kräften an devi Zustandekommen einer Ausstellung zu arbeiten.
Das Kultusministerium hat den Entwurf eines neuen Gesetzes über Schulpflicht und Bestrafung der Schulversäumnis fertiggestellt. Die wichtigsten Bestimmungen dieses Entwurfs sind folgende: Die Schulpflicht beginnt mit dem auf das sechste Lebensjahr folgenden Aufnahmetermin. Die Entlassung erfolgt mit dem auf das vierzehnte Lebensjahr folgenden Entlassungstermin. Die Regierung bestimmt, ob die Entlassung einmal oder zweimal im Jahre stattfindet. Bei nur einmaliger jährlicher Entlassung werden die Kinder auf Antrag der Eltern mit dem Schluß des ersten Halbjahres entlassen, falls sie dann das vierzehnte Lebensjahr bereits vollendet haben. Eltern ozw. ihre Stellvertreter, Dienstherren oder Lehrherren, welche es unterlassen, die ihrer Obhut unterstehenden Kinder zum Schulbesuch anzuhalten, werden für jeden Fall der Versäumnis mit Geldstrafe von 10 Pfennig bis
Mark, im Unvermögensfalle mit Haft von drei Stunden bis zu zwei Tagen bestraft. An Stelle der Haft kann die Leistung von Gemeindearbeiten treten. Arbeitgeber, welche schulpflichtige Kinder während der Schulzeit beschäftigen, werden mit 1 bis 100 Mark Geldbuße bestraft.
Ueber seine Beziehungen zur Presse äußerte sich der verstorbene Fürst Hohenlohe einmal in folgender Weise:„Ich glaube im allgemeinen nicht sehr an die menschliche Dankbarkeit, aber eine Ausnahme habe ich immer bei der Presse beobachtet. Ich habe mir stets Mühe gegeben, die Presse anständig zu behandeln, und bin mit ihr fast immer in sehr guten Beziehungen geblieben. Am charakteristischsten zeigte sich das nicht dann, wenn mich die Presse unterstützte, sondern dann, wenn sie mich bekämpfte. Ich habe dann immer gesehen, mit welchem Widerstreben sie zu Angriffen gegen mich ind meine Politik vorging, wie sie mich immer persönlich aus dem Streite herauszuhalten suchte, und wie es ihr offenbar im Inneren schmerzlich und peinlich war, ihrer Ueberzeugung folgend, gegen mich auftreten zu müssen. Diese Art der Kampfführung habe ich ihr höher angerechnet, als wenn sie mich und meine Politik mit Lob bedeckte. Ich habe das bei Blättern aller Richtungen gesehen, und daraus ist mir die Ueberzeugung geworden, daß die Presse in Bezug auf Dankbarkeit und Zuverlässigkeit eine Ausnahmestellung einnimmt.
Aus New=York wird unterm 12. d. gemeldet: Auf der von NewYork über Chicago nach St. Louis führenden Bahnlinie ist in der Nähe bei Springsfield in Pennsylvanien eine Brucke eingestürzt. Neun Arbeiter wurden getötet, acht verletzt. Die Verunglückten sind meist Italiener.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 7 5<space>—<space> 0. 0 9.<space>
*<space> W a s s e r w ü r m e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7 ½%<space>
13. Juli. morgens 7 Uhr 170 R.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Die vorbestrafte Dienstmagd Sibylla Reger verschwand am 16. April aus ihrer Wohnung in der Thieboldsgasse und nahm fremde Kleider, Wäsche und eine Uhr mit. Am 3. Mai betrat sie unter nichtigem Vorwande ein Haus in der Körnerstraße, baldoverte dort die Gelegenheit aus und stieg dann am folgenden Tage durch ein Hoffenster in dieses Haus ein. Hier räumte sie einen Schrank aus. Als sie verhaftet wurde, gab sie einen falschen Namen au. Strafe zwei Jahre drei Monate Zuchthaus und zwei Wochen Haft.— Die geschäftslose Margareta Ziegler aus Würzburg, welche im April von dort nach Köln verzog, hatte Bettzeug in Würzburg gestohlen und verübte hier verschiedene Taschendiebstähle in einem Warenhause. Sie erhielt dafür ein Jahr Gefänanis.— Wegen Fahrraddiebstahl wurde
,<space> u n e n t h e h r l i c h e<space> Z a h n- C r è m e<space>
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
B AES S
versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Hölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt ehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Trittens erweist man aver dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Ge
fälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäfteinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller mie Nachteile, sondern nur Be
günstigungen bringen kann, so i es gewiß empfehlenswert, sich bei Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat
*

Seite 4
Nr. 187&a Samstag, 15. Juli 1901.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stellengesuche; Verkäuferinnen für Kurz., Wollu. Weisswaren; für Herrenmodeartikel; Wäsche- und Leinengeschäft; für Schreib-, Galanterie-, Luxusund Lederwaren, dabei 1 Fräulein, das englisch spricht; Kassiercrinnen, Buchhalterinnen, Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen; 1 Direktrice für feines Kostümatelier; alle für Köln oder nähere Umgebung.
Offene Stellen: Verkauferinnen für Kurz, Wollund Weisswaren; für Manufaktur und Konfektion; für Kolonialwaren und Delikatessen, 1 Filialenleiterin für Kolonialwaren und Delikatessen, verbunden mit Frühstücksstube, an der Mosel; perfekte Stenographistinnen u. Maschinenschreiberinnen, desgl. Buchhalterinnen; alle für auswärts.
Bei
Bleichsucht
deren Folgezuständen helfen in kürzester
" Blutarmut und
Gladbach'g
Zeit
und
Hämoglobin
Eisen-Mangan Tabletten,
weil sie sämtliche im Blut vorhandene, für die Ernährung wichtigen Stoffe in leicht aufnehmbarer Form enthalten.
Zusammensetzung von Professoren und Aerzten als einzig richtig anerkannt. In allen Apotheken erhältlich, wo nicht, durch die Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt. Avosteln=Apotheke, Neumarkt. Preis pro Karton à 75 Stück Tabletten K..50.
Bestandteile: Blutextrakt 95%(Hämoglobin, Eisen=Mangan und Blutsalze), Milchzucker%.
Für den Engros=Bezug: Chem.=techn. Kunstanstalt m. b. H. Pharm. Abteil. Köln.
an nrntn
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grah-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 41, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
— Telephon 6346.
7
Paris 1900.
∆ 905
Goldene Medaille.
EEENSETE
Prennerei und Liqneurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edeikorn“
besten Ersatz für Cognaz— feinste
iqneure. Syrupe und Punschessenzen
nach best bewährten eigenen Rezepten.
irckter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
488
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
„
Bitte genau auf die Hausnammer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
* K 34#
ATEIA
K
ic
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt####eura, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für berendere Leistung in der Blumenbinderei.
# 0
vecure und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpstanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbcren und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von#.50 bis 10.4 zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvon gevundene frische langstielige
Rosen, Bonaue# und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneiden, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Touristentaschen, Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr, Kolumbastr. 11.
):( Die Allgemeine Arbeitsnachweiseanstalt Köln
hielt am Donnerstag Abend ihre Verbandsversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Rentner Hawerländer, den Bericht über das am 30. Juni zu Ende gegangene Geschäftsjahr 1900/1901 erstattete. Derselbe giebt, insofern hierbei die mannliche Abteilung in Betracht kommt, ein recht trübes Bild des gegenwärtigen wirtschaftlichen Rückganges; denn während die Anstalt seit ihrem Bestehen auch in der männlichen Abteilung sowohl seitens der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer in stetig steigendem Maße in Anspruch genommen wurde, bedienten erstere im abgelaufenen Geschäftsjahre sich in nur 15 146 Fällen(gegen 16499 in 1889/1900) der Vermittelung der Anstalt, während die Zahl der Arbeitsuchenden auf 25 633 stieg(i. V. 23 856). Recht ungünstig liegen die Verhältnisse für den gelernten Arbeiter(Handwerker): 11289 verlangten Arbeit, welcher Zahl ein Stellenangebot von 5810 gegenübersteht. Jnsbesondere sind es die Bauhandwerker, welche von dem ungünstigen Geschäftsgange am meisten zu leiden haben. Für 772 arbeitnachfragende Männer, Verputzer, Steinhauer und dergl., waren nur 298 offene Stellen vorhanden, für 2200 Schreiner und Treppenbauer 1440, für 1932 Schlosser, Mechaniker usw. 687, für 919 Schmiede, Dreher, Former usw. 220, für 834 Klempner und Installateure 343, für 1530 Anstreicher, Maler, Vergolder usw. 1091, für 623 Tapezierer, Polsterer, Sattler usw. 468, für 828 Schuster, Schäftemacher und Schneider 560, für 377 Bäcker, Metzger, Brauer 91, für 344 Kellner 12., für 307 Buchdrucker, Buchbinder usw. 121; am günstigsten waren die Asphaltierer daran; für 83 Arbeitsuchende waren 85 offene Stellen vorhanden, für 72 Gärtner und Blumenbinder 58 und für 15 Barbiere und Friseure 16. Für 14075 ungelernte Arbeiter standen 9213 offene Stellen zur Verfügung, und zwar für 1295 Tagelöhner unter 16 Jahren 981, für 6648 solcher über 16 Jahre 5156, für 1359 Fabrikarbeiter 860, für 420 landwirtschaftliche und Gartenarbeiter 391, für 1526 Fuhrknechte, Kutscher und Stalllente 593, für 2198 Geschäftsdiener und Packer 727, für 634 Angehörige des Wirtschaftspersonals 505.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt noch weit ungünstiger; denn gemäß den von der Anstalt gemachten Aufzeichnungen verzichteten nicht weniger wie 6000 männliche Personen auf die Einzeichnung in die Listen der Arbeitsuchenden, weil zur Zeit der Nachfrage passende Arbeit nicht vorgemerkt war. Zu begrüßen ist, daß die Anstalt bemüht ist, ein möglichst wahrheitsgemäßes Bild der vorhandenen Arbeitslosig keit zu erhalten, indem sie seit kurzem dazu übergegangen ist, mittels Auschlages aufzufordern, sich auch dann in die Liste eintragen zu lassen, wenn keine Arbeit vorliegt. Es wurde auch die Beobachtung gemacht, daß Arbeitsuchende die Anstalt dann meiden, bzw. weniger benutzen, wenn sie die Vermittelung wiederholt vergeblich in Anspruch genommen haben. So wurde z. B. festgestellt, daß nach dem Anschluß der Wirteinnung an die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt Kellner und sonstiges Wirtschaftspersonal die Anstalt außerordentlich stark in Anspruch nahmen; sie hofften durch diese Einrichtung von den Segnungen eines uuparteiischen und kostenfreien Arbeitsnachweises zu profitieren; die Nachfragen wurden aber immer geringer, weil trotz aller Mühe nur wenige Arbeitgeber zu bewegen waren, ihr männliches Personal durch die Anstalt sich vermitteln zu lassen.*)
Auch die Großindustrie bediente sich bisher der Anstalt wenig, mit Ausnahme der Dünger=, Bleiweiß= und Bleiwarenfabriken; deren Gesuchen konnte jedoch meist nicht im wünschenswerten Maße entsprochen werden, weil die Beschäftigung in diesen Fabriken von den Arbeitern als gesundheitsschädlich betrachtet und nur dann angenommen wird, wenn durchaus nichts anderes zu haben ist. Der Berichterstatter ist der Ansicht, daß die geringe Inanspruchnahme der Anstalt seitens der Großbetriebe vielfach auf gewisse Vorurteile zurückzuführen sei, und weist hierbei auf die 1898 in Leipzig stattgehabte vom Arbeitgeberverband Hamburg=Altona veranstaltete Arbeitgeberkonferenz hin, auf welcher der Standpunkt vertreten wurde, daß der Arbeitsnachweis naturgemäß Sache der Unternehmer sei und daß diese ihn nicht aus der Hand sich nehmen lassen dürften, weder durch die arbeitergewerkschaftlichen, noch durch die socialdemokratischen, noch durch die sogenannten gemeinnützigen Veranstaltungen. Der Arbeitsnachweis sei das natürliche Recht des Arbeitgebers, der die Arbeit schaffe. Die Beteiligung der Arbeiter an ihnen würden im günstigsten Falle die Quelle unsäglicher Kämpfe werden.
Mit Recht wird dieser Standpunkt seitens des Berichterstatters als unhaltbar bezeichnet. Die Thatsache stehe fest, daß diese Art der Arbeitsnachweise in allen Städten sich des weitestgehenden Vertrauens sowohl der Arbeitgeber— besonders im Kleingewerbe— wie der Arbeitnehmer erfreuten, ohne Rücksicht auf den politischen Parteistandpunkt. Auch die Erfolge, welche die kühnsten Erwartungen hinter sich ließen, bestätigten, daß beim Arbeitsnachweis die Verbindung jeglicher Interessenpolitik vom Uebel sei; daß dagegen derartige Einrichtungen unter gleichmäßiger Beteiligung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern durchaus segensreich wirken und dazu berufen sind, bestehende Gegensätze auf socialem Gebiete auszugleichen. Der leitende Verband des Kölner Arbeitsnachweises, der aus je elf Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehe, habe bisher ein durchaus harmonisches, der Sache dienliches Zusammenwirken zu verzeichnen; die Beteiligung der Arbeiter sei also hier keine Quelle unsäglicher Kämpfe, im Gegenteil werde deren Mitarbeit seitens der anderen Seite sehr geschätzt. Der Bericht verwahrt die paritätischen Arbeitsnachweise sodann gegen den seitens der Verbandes der Eisenindustrie in Hamburg erhobenen Vorwurf, als ob sie bei der Stellenvergebung den Vorschriften und Wünschen der Arbeitgeber keine Rechnung trügen; eine Auswahl unter den Arbeitsuchenden sei unerläßlich: Leistungsfähigkeit, Alter, Figur. Religion kämen bei vielen Arbeitgebern in Betracht und müßten selbstredend von den Arbeitsnachweisen berücksichtigt werden.
Es ist begreiflich, daß die Verwaltung des Arbeitsnachweises nicht ohne Besorgnis dem kommenden Winter entgegensieht; dieselbe ist deshalb bereits beim Oberbürgermeisteramt dahin vorstellig geworden, möglichst rechtzeitig Maßregeln in dieser Hinsicht zu treffen. Ebenso ist das Oberbürgermeisteramt ersucht worden, die zuständigen hörden zur schärferen Ueberwachung der gewerbsmäßigen Stellenvermittler zu veraulassen. Sehr begrüßt wird es, daß die bayerische Regierung bahnbrechend hierin vorgegangen und vor kurzem einschneidende Maßregeln auf diesem Gebiete getroffen habe.
Ein ganz anderes Bild zeigte die weibliche Abteilung; wie in dem vorhergehenden, so überstieg auch in diesem Berichtsjahre die Zahl der angebotenen Stellen die der nachgefragten bei weitem. Als Mädchen für alle Arbeit, Zweit=, Dritt=, Küchenmädchen, Köchinnen usw. meldeten sich 3277 arbeitsuchende Personen, während ihrer 7083 verlangt wurden; als Wäscherinnen und Putzfrauen fragten 3526 Arbeit nach bei 3572 offenen Stellen. 585 offenen Tagelöhnerinnenstellen standen 495 Nachfragen gegenüber. Für 73 Näherinnen und Büglerinnen waren 105 offene Stellen vorhanden. Insgesamt betrug
Kursus
einzig seiner Art.
Am Freitag den 19. Juli. Abends 8 Uhr, eröffne ich im Lokale Herrn A. Schwarz(Hotel Central) zu Köln a. Ry., Maximinenstr.?
einen neuen
im praktischen Zeichnen und Rechne
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstruktionen.
Durch meine langjährigen, praktischen und theoret. Erfahrungen bin i vollständig im Stande, einen Jeden, selbst ohne Vorkenntnisse, in kung Zeit als Vorzeichner(Meister, Monteur) in obigen Betrieben auszubilder und leiste ich für sicheren Erfolg volle Garantie.
Die von mir unterrichteten Schüler bekleiden Stellen alz Betriebsleiter, Techniker, Obermeister, Maschinenmeister, Wers, meister, Monteur, Vorzeichner u. dergl. und stehen Prima Referenz sowie Zeichnungen und Photographien in obigem Lokale zur Ansicht offer
Die Dauer eines Kursus ist ca. 7 Monate, Honorar 40 M Ratenzahlung gestattet. Nach beendetem Kursus unentgeltlicher Stellenachweis. Der Unterricht findet nur einmal in der Woche statt, so daß er Jeder denselben, ohne Arbeit zu versäumen, besuchen kann.
Diejenigen, welche gesonnen sind, an diesem Kursus theilzunehme belieben ihre Anmeldung in obigem Lokale zu machen, woselbst auch Nähereeinzusehen ist.
Nebenbei bemerke ich noch, daß ich nach eigener Methode(einzig ihrer Art) unterrichte und daß Vorstehendes von Polizei=Behörden an Wahrheit geprüft ist.
In Düsseldorf allein schon 23 Kurse mit besten Erfolgen gegeben
Hochachtungsvoll
Treug Leiter des pratr. Zeichnen= u. Rechnen=Instituts
zu Düsseidorf.
Technikum Sternberg
# Maschinenb— Elektro-Ingen.—Techn.— Werkmstr.—
i. Meckl.
Einj Kurse.
*) Hierdurch ist es erklärlich, daß die Gastwirtsgehülfenorganisationen mehr und mehr dazu übergehen, eigene Arbeitsnachweisestellen einzurichten. So hat auch der Kölner Ortsverein des Verbandes deutscher Gastwirtsgehülfen seit dem 1. April d. J. einen solchen eingerichtet, der bis zum 1. Juni eine erfreuliche Thätigkeit entwickelte und den seine Vermittlung in Anspruch nehmenden Gehülfen rund 1050 M. Provisionsgebühren ersparte. Die Arbeitgeber, auch die auswärtigen, waren mit dem ihnen nachgewiesenen Personal sehr zufrieden
C
—
—
Jos. Niemann&amp; Co.
(etabliert 1869), 73 Holzmarkt, Köln.Telephon 242.
□
1
□
□
(
□
—
—
—
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährte Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweise: Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund= 8 Stück 60 Pfg.
Kürten's feine Cocosseffe, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoi besonders zu empfehlen, per Pfd. 80 Pfg. Kürten's gar. reine Glycerine-Seife, Stangen oder Stücke, p#
Pfund 60 und 80 Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glycerine-Seife, per Pfund 90 Pfg. Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüm sehr sparsam, per Pfund 85 Pfg.
Kürten's Toilette-Blumenseife in 5 hochseinen Blumen=Parfüm
per Pfund Mark 1.
Kürten's echte Lanolin-Kinderseife, das beste, was zum Gbrauch für zarte Haut angesertigt werden kann, nicht stark parfümn per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria regia.
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garantie.
Gute billige Toilette-Seifen das Pfund 40 u. 45 Pfg. Alle Arten Haushalt=Seifen, Stearin- und große Wachskerza Zierkerzen, Enu de Cologne, Odcurs, Zahnpastacz.
Philipp Kürten,
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenter
Zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth, Christophstraße 33 be Herrn Friseur Kaiser,
Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56, in Bergheim a. d. Erft bei Frau Wwe. Wiesner un Frl. Robertz.
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Portemonnales, Cigarren Etuis, Schnupftabakdosen usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
L. Weber. Triesenstrasse
u. Pteifendrechslerei.
Reparaturen schnell und billig.
81
Gänzlicher Schuhwaren Ausverkauf
da bis
Telephon 420, Amt Ehrenfeld
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liesen die Cementwarenfabrik v.
Joh. Felten, Direnerstrise 6
Damenbinden,
Mt.
S Pertemonnaies, Hosenträger, Cigarrenetnis
billigst P. Mandi. Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
In Sn
Fernsprecher
874
M
Hofg
Gut Baa
kernsp
Ta
in verschl
Kinder
bester
R
zustand
vereid
Frische T.
mit ro
34 Lt
1 Ltr
Vollmisch in
weit unter Preis, da bis Ende dieses Monats das Lokal geräumt sein muß. 30 Herzogstraße 30.
Regale und Theken zu verkaufen. C. Lenz. Schuhmachermeister.
Ia. Qualität, Dtzd..90. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die bes
100 Mk. Syst.„Glashütte“. 100
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr. Sprungdeckel, 3 flaches modernes Cavatier=Gehäuse, elegantes Facon. prima Weit Ruckieder=Regulierung. Kom ensationsvalance, nur 100 Mark. Bub. Klein, Uhrmach:r Marzellenstrasse 61.
Gelegenyeetskaufnaus goldener Uhren, am Eisenbahnbogen. Gegr. 1375,
Vor. Keine Oeht Kein Gern Kein Kuist Im Salon

Seite 5
gebe
Jedem
Herren= und
Knaben=
Garderobe,
" Damen# Confektion,####
# Manufaktur.
u. Weißwaren,# A
Möbel,
Seten,
## Polsterwaren,
Gerde,
Uhren,
Ketten,
Trauringe,
Spiegel,
Kinderwagen, Sportwagen
2c. 2c. ¼ auf bequemste 555 Teitzahlung. A Eredithaus ##c. duttmann Köln,
5
Schildergasse 70.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a. Bamstag, 13. Juli 1901
bringe ich ein ganz hervorragend schönes Sortiment und zwar ausschliesslich diesjähriger Neuheiten in
zum
Verkauf. ich habe die Preise sehr niedrig gestellt und gewähre zur Erzielung eines
möglichst hohen Umsatzes
In Spazierstöcken unterhalte ich das grösste Lager und verkaufe in Folge der eigenen Fabrikation staunend billig.
HII, Schirmfabrik, Herzogstrasse 2.
Fernsprecher
874
Max Franzky,
Köln, uS Breitestrasse 4c.
Gartenmöbel,*
Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke. Eismaschinen, Fruchtpressen, Einmachgläser, Einmachkessel.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Uigegend.
Hofout Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhsf.
Fernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaichen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Rationell Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
K Preige:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 13 Z.
3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr
5
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Lir. Flaschen 25 c. Ltr. Kännchen à Ltr. 20 Z.
20 h.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12. 10 od. 8 Stück im Carton.
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte:] Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Kemne Oelflecken mehr auf Flur und Teppich,] Keine Abnahme der Helligkest gegen Morgen,
Kem Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraflin,] Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackera beim Prennen, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Uin vor mnde#rwerthign Nnchahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder
Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
die Zahl der arbeitsuchenden Frauensperionen 7371, die der offenen Stellen 11 345; die Zahl der durch die Anstalt vermittelten Stellen betrug 7030. Der Bericht führt die im Verhältnis zum Angebot geringe Nachfrage auf den fortgesetzt bestehenden großen Mangel an weiblichem Hauspersonal sowie auf die unzureichenden Warteräume der Anstalt zurück. Im Gegensatz zu den engen Räumen der Anstalt böten die gewerbsmäßigen Stellenvermittler den Stellensuchenden angenehme Warteräume. Zweckentsprechendere Räume würden hier Wandel schaffen. Der weiblichen arbei#suchenden Bevölkerung ist die Einrichtung der paritätischen kostenfreien Arbeitsnachweiseanstalt zu einem wahren Segen geworden; denn während früher die Stellensuchenden bei den gewerbsmäßigen Stellenvermittlern ansehnliche Gebühren zu entrichten hatten, erheben diese jetzt solche nur von den Herrschaften; ja in vielen Fällen suchen sie durch besondere Vorteile, die sie den Stellensuchenden zuweisen, in diesen sich einen Kundenkreis zu erwerben.
Die Anstalt vermittelte in beiden Abteilungen 21723 Personen Arbeit bei 33004 Arbeitsuchenden und 26491 Stellenangeboten. Der Rechnungsabschluß weist eine Ausgabe von 9281 M. nach. Die Stadt zahlt bei mietfreier Hergabe der Lokalitäten 8600 M. Zuschuß. Die Herren Rentner Howerlander und Buchdrucker Rings wurden as Vorsitzender bzw. stellvertretender Vorsitzender, Herr Arbeitersekretär Hofrichter als Kassierer wieder= und Herr Sattlermeister Oesterreich als Schriftführer neugewählt.
Der an die Arbeitsnachweiscannalt angegliederte Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleinere Angestellte blickt auf eine 3¼jährige Thatigkeit zurück. Im Berichtsjahre wurden 52.7 Wohnungen verlangt, denen ein Angebot von 2860 gegenüberstand. Die Mietvreise, die eine fortgesetzte Steigerung aufweisen, stellten sich bei einem Raum in der Altstadt auf 9, in der Neustadt auf 10.8, in den Vororten auf 81., bei zwei Räumen auf 18,6 bzw. 18,7 bzw. 14,4., bei drei Räumen auf 29 bzw. 28,4 bzw. 22,9., bei vier Räumen auf 40,5 bzw. 39,1 bzw. 31,1 M. Außerordentlich groß ist nach wie vor der Mangel an Wohnungen von zwei und drei Räumen. Die Einrichtung, daß die Mieter über alles Wissenswerte unterrichtet werden— u. a. wird ihnen eine Skizze der Wohnungen vorgelegt— hat sich als recht nützlich für Mieter und Vermieter erwiesen.
Locales.
B Der Zimmergesellenausstand beschäftigte am Donnerstag Abend eine außerordentliche Versammlung der ZimmermeisterZwangsinnung, welche im oberen Saale des Weinrestaurants Zum Treppchen stattfand. Der Vorstand führte Beschwerde darüber, daß der Ausstand, der nun schon bald fünf Wochen andauere, täglich an Erbitterung zunehme. Alle erdenklichen unerlaubten Mittel würden von den Zimmerleuten angewandt, um die Arbeitswilligen von der Arbeit abzuhalten. Auch auf den Bauten würden neuerdings die Arbeitswilligen belästigt, ja man suche sie sogar in ihren Wohnungen auf, um sie unter Drohungen zur Arbeitseinstellung zu bewegen. Solchem Gebahren gegenüber seien die Arbeitgeber nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln sich zu wehren. Eine Rundfrage in allen Städten Rheinlands habe ergeben, daß in Köln und Düsseldorf die höchsten Löhne gezahlt würden. Während z. B. in Bonn nur 35 Pfg. und in Koblenz nur 33 Pfg. Stundenlohn gezahlt werde, wollten die Gesellen hier den Lohn auf 60 Pfg. für die Arbeitsstunde erhöhen, wozu gar kein Grund bei dem allgemeinen Niedergange vorliege. Mithin sei es keine Notlage, welche den Gesellen den Ausstand auferlege, sondern sie wollten einfach zeigen, daß sie die Macht hätten, die Meister nach ihrer Pfeife tanzen zu lassen. Vergangene Woche habe der Altgeselle im Auftrage des Gesellenausschusses versucht, eine Annäherung herbeizuführen auf Grund der Vorschläge, welche seitens der Gesellen in der Kommissionssitzung vom 11. Juni d. J. gemacht worden seien. In einer Vorstandssitzung sei dem Altgesellen bedeutet worden, daß dies ganz aussichtslos sei. Welcher Niedergang gegenwärtig im Zimmerhandwerk herrsche, beweise das Ergebnis einer Anfrage bei den hiesigen Meistern der Junung. Von 52 Iunungsmitgliedern bedurften 38 Meister gar keinen Gesellen, die restlichen 14 Arbeitgeber könnten zwar mehr Gesellen beschäftigen, aber man helfe sich in Anbetracht des Ausstandes aus. Wenn auch die Kasse der Ausständigen augenblicklich noch sehr gefüllt sei, so müßten sie doch bedenken, daß auch dieser Brunnen einmal versiege. Die Meister würden ruhig das Ende des Ausstandes abwarten, wenn derselbe auch bis in den Winter hinein dauern sollte. Man habe wiederholt auswärtige Zimmergesellen engagiert, aber dieselben seien von den Ausständigen wieder abgeschleppt worden. Um das für die Folge zu verhindern, habe der Vorstand beschlossen, mit drei Arbeitsnachweisstellen in Schlesien in Verbindung zu treten, um von dort Leute zu beziehen gegen eine Vergütung von 3 M. pro Mann. Diesen Zimmerleuten soll ausdrücklich gesagt werden, daß hier ein Ausstand herrsche. Die Leute müßten sich vorher verpflichten, vier Monate hier zu arbeiten, dann bekämen sie das Reisegeld zurückerstattet. Nach dem Referate des Vorstandes nahm die Versammlung einen sehr erregten Charakter an. Ein Meister bestritt, daß 38 Kölner Meister keine Gesellen nötig hätten. Er habe zwei bis drei verlangt, aber seitdem nichts mehr gesehen und gehört. Im Februar habe man mit den Gesellen verhandeln und etwas Entgegenkommen zeigen sollen, dann hätte man heute keinen Ausstand, der zum Rnin der Kleinmeister ausgefochten werden solle. Manche Herren könnten sich das leisten, aber die Kleinmeister nicht. Hätte man direkt mit den Gesellen verhandelt, dann hätte man den alten Lohn weiter zahlen müssen und damit sei es gut gewesen. Bei der Berichterstattung über die Verhandlungen mit der Gesellenkommission in der Junungsversammlung habe man nicht ehrlich verfahren usw. Die Versammlung wurde schließlich so erregt, daß der Wirt und ein Feuerwehrmann erschienen. Der Redner antwortete auf die Aufforderung des Vorsitzenden, das Lokal zu verlassen, er sei berechtigt, dort zu bleiben. Der Feuerwehrmann forderte den Meister ebenfalls vergeblich auf, den Saal zu verlassen. Schließlich rief man die Polizei, doch bevor diese erschien, hatte sich der Kleinmeister entfernt.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und start!
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog., Schilderg., Julius Kramer,
u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Mith. Loeff, Severinstr. 182, Ib. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Jos. Rerhanns, Rothgerberbach 48. Empfehlen unsere selbstgekeiterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Nat
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner. Bauardsgasse 28,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Samstag 13. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1901.
# Treue.
(71 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Errötend warf sich Susanne dem Bruder an die Brust. Er versuchte, ihr ins Gesicht zu sehen, doch sie schmiegte sich fest
an ihn.
„Na ja, behalte nur dein Geheimnis für dich,“ lachte er gutmütig,„einmal kommt es doch an den Tag.“
Er unterbrach sich, und über sein lächelndes Gesicht flog eine jähe Röte, aus seinen Augen brach ein heller Strahl. Eben kam Isa mit wehenden Locken über den Rasenplatz daher und winkte eifrig schon von weitem den Geschwistern zu, die am Fenster standen. Den großen Hut trug sie in der Hand, er mochte ihr beim raschen Gehen herabgeglitten sein. Die blonden Haare hielt ein blaues Band zusammen, sie fielen in langen Ringeln frei über den Rücken, und die schlanke, graziöse Gestalt umschloß knapp ein dunkelblaues Tuchkleid. Ihre Wangen waren leicht gerötet, während die dunklen, fast schwarzen Augenbrauen lebhaft abstachen von der weißen Stirne.
„Kurt, Susanne, kommt doch einmal schnell herunter, kommt doch, ich habe drüben im Walde etwas gefunden, aber eilt euch!“
Kurt hatte schon seinen Hut vom Haken genommen und stürmte der Schwester voran, die lächelnd etwas langsamer folgte.
Wie ein ungeduldiges Kind faßte Isa den herbeieilenden Kurt bei der Hand und zog ihn mit sich fort, hier und da nach Susanne zurückblickend, ob diese auch nachkomme. Sie hielt noch immer Kurts Hand in der ihrige, und bald bogen sie in den Wald ein, der gleich hinter dem Hause lag.
„Ich ging ein wenig spazieren," berichtete Isa im Weiterschreiten,„als ich plötzlich eine ganz klägliche Stimme vernahm.“
„Du solltest nicht allein in den Wald gehen," unterbrach sie Kurt,„wie leicht könnte dir etwas zustoßen!"
Sie lachte übermütig und sich auf die Fußspitzen stellend, um etwas größer zu erscheinen, pflanzte sie sich dicht vor ihm auf. Sie reichte mit ihrer zierlichen Gestalt ihrem Begleiter kaum bis an die Schultern.
„Sieh mich einmal an,“ lachte Isa,„bin ich etwa ein Kind, das von Räubern gestohlen werden könnte? O, ich würde schon so laut schreien, daß sie mich gern wieder laufen ließen. Oder was meinst du, was mir sonst in dem stillen, friedlichen Walde begegnen könnte? Mir thut keiner etwas, bin ja schon ein großes Mädchen. Gerade da gefällt es mir am besten, wenn es ringsum so still ist und man nichts vernimmt, als das Rauschen der Baumkronen, die sich etwas zu erzählen scheinen, und hier und da so eine zwitschernde Vogelstimme. O, das ist doch zu köstlich, wenn man so durch den Wald streifen kann, fern von allem Geräusch der Welt; da fühle ich mich wirklich glücklich.“ Ihre Augen blickten träumerisch nach oben, dann, sich plötzlich auf den eigentlichen Zweck ihres Hierhereilens besinnend, zog sie Kurt wieder mit sich, um bald darauf bei einer kleinen Lichtung Halt zu machen. Sie zeigte auf ein am Boden liegendes ganz junges Reh, das vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen zu stehen vermochte und sie mit den braunen Augen so kläglich und hülfesuchend anblickte, daß Isa die Thräuen kaum zurückhalten konnte.
Ueber Kurts Stirne zog eine Wolke des Unmutes.
„Solche herzlose Menschen," stieß er hervor,„da haben sie dem armen Tierchen wieder die Mutter weggefangen. Es muß elend zu Grunde gehen, wenn man sich nicht seiner annimmt. Wir wollen es mit nach Hause tragen!“
„Ach ja!“ rief Isa, in die Hände klatschend,„aber das hier," — dabei strich sie leise mit dem Finger über Karls Stirne, die noch immer tiefe Falten zeigte,—„das muß weg, hörst du, es gefällt mir nicht!“
Wäre Isa nicht noch so kindlich unbefangen gewesen, oder hätte sie eine Ahnung von dem gehabt, was in Kurts Seele vorging, dann hätte sie sich wohl auch den heißen Strahl zu deuten gewußt, der aus seinen Augen brach. So aber lachte sie ihn an und schürte damit unbewußt die Glut, die in ihm brannte. Er wollte schon den Arm um sie schlingen und sie an sich ziehen, da — trat eben Susanne herzu. Diese ärgerte sich über ihre eigene Ungeschicklichkeit, denn sie fühlte, daß jetzt eben ohne ihre Dazwischenkunft das entscheidende Wort gefallen wäre.
Kurt ließ den Arm wieder sinken, und während er Isas Hand erfaßte, sagte er leise:„Ach, Isa, ich möchte dich etwas fragen.“
„So?“ lachte diese, und bückte sich, das junge Reh aufzuheben, aber Susanne war ihr zuvorgekommen. Das Tierchen, das sich kaum sträubte, lag so bequem als möglich auf ihrem Arm, und sie lächelte Isa zu:„Bleibt nur noch ein wenig hier; ich gehe inzwischen und sehe, daß ich dem armen halbverschmachteten Ding ein wenig Nahrung einflößen kann.“
„Ja, thue das,“ rief Kurt eifrig und zog Isas Arm durch den seinigen.„Nicht weit von hier ist eine Bank. dort wollen wir ein wenig verschnaufen.“
Susanne wandte sich zum Gehen, einen lächelnden, ermutigenden Blick auf den Bruder werfend.
Doch dieser bemerkte es nicht, er hatte nur Augen für das liebliche Kind an seiner Seite, das so unbefangen neben ihm hinschritt.„Do Isa durchaus nichts ahnt?“ fragte er sich beklommen.
Um sie her wogte der Herbstnebel in phantastischen Gebilden, weit hinten hämmerte noch ein Specht und ertönte der lockende Ruf eines Rehbockes. Leise rauschte in den hohen Kronen der Bäume der Abendwind. Hier und da flatterte ein gelbes Blatt zur Erde. Ein Häslein lief eilig über den Weg, dem sicheren Versteck zu. Sonst war es totenstill in dem herbstlichen Walde. Das düree Laub knisterte unter den Tritten der beiden, die stumm nebeneinander dahinwandelten, von den verschiedensten Gedanken bewegt. Dem jungen Manne klopfte das Herz.
Was wollte er dem Mädchen alles sagen, von Liebe und Treue, von Glück und Seligkeit der herrlichen Zukunft. Ob dies Kind ihn verstehen würde?
Isa, der dies Schweigen befremdlich erscheinen mochte, blickte ihren Begleiter mehrmals von der Seite an. Es war ihr etwas ganz Ungewohntes, daß sie mit Kurt allein im Walde spazieren ging. Immer war Susanne oder Taute Martha dabei, und die Unterhaltung drehte sich um allgemeine Dinge. Isa blickte sich
um und sah gerade das letzte Zipfelchen von Susannes Kleid zwischen den Bäumen verschwinden.
„Ich möchte doch gar zu gern dabei sein, wenn Susanne das Kitzchen füttert,“ meinte sie;„es ist ein gar zu niedliches Ding. Du kannst deinen Spaziergang ja ganz gut ohne mich machen, ich laufe Susanne nach!“
Sie hatte schon ihren Arm aus dem seinigen gelöst, und ehe Kurt, der vergebens versucht hatte, der Bewegung Herr zu werden, es verhindern konnte, sprang sie davon und lachte:„Du bist heute so schweigsam.“ Und wie sie als Kind immer gethau, rief sie auch jetzt übermütig zurück:„Hasche mich doch, wenn du kannst!“
Kurt machte eine Bewegung, als wollte er sie zurückhalten, dann besann er sich und folgte ihr langsam und traurig nach.
4.
Es war einige Tage später. Für Kurt hatte sich keine Gelegenheit gefunden, Isa allein zu sprechen. Es wollte ihm beinahe scheinen, als ginge Isa einem Alleinsein geflissentlich aus dem Wege, und diese Wahrnehmung erfüllte ihn mit bangen Zweifeln. Aengstlich forschend ruhten seine Augen oft auf dem rosigen Gesicht des Mädchens, das so sorglos heiter erschien und auf jede ernstere Frage nur mit einer Neckerei antwortete.
In Buchecke herrschte in diesen Tagen eine emsige Geschäftigkeit. Jedes Jahr im Herbst lud Kurt eine größere Anzahl befreundeter Herren zur Jagd ein, und von allen Seiten folgte man gern dieser Einladung, weil man in dem gastfreien Hause einer trefflichen Aufnahme gewiß war, und weil das große, zu Buchecke gehörige Jagdgebiet stets reiche Beute lieferte. An die Jagd schloß sich dann abends ein großes Fest, das nicht selten bis zum grauenden Morgen dauerte. Verschiedene Gäste logierten sich auch für mehrere Tage ein, und da gab es natürlich immer sehr viel vorzubereiten und herzurichten. Tante Martha war mit der Frau des Verwalters und deren Tochter, die beim Servieren helfen sollten, sowie mit den übrigen männlichen und weiblichen Dienstboten den ganzen Tag beschäftigt, um alles anzuordnen und richtig einzuteilen. Auch Isa suchte sich nützlich zu machen. Wenn ihre Arbeit auch nur mehr Spielerei war, so befand sie sich doch den ganzen Tag auf den Füßen, war bald da, bald dort, lief singend und trällernd durchs Haus.
Im linken Flügel des Schlößchens, wo die Fremdenzimmer lagen, wurde gescheuert, gehämmert, geklopft, daß sich Isa oft die Ohren zuhielt und erklärte, den Lärm nicht mehr mit auhören zu können. Dann nahm sie ihren Hut und stürmte davon, ehe jemand etwas dagegen einwenden konnte. Sie folgte überhaupt immer ihren plötzlichen Entschlüssen und Einfällen. Wenn ihr irgend ein Gedanke durch den Kopf schoß, so wurde er in der nächsten Minute auch schon ausgeführt.
In diesen unruhevollen Tagen konnte Kurt natürlich an eine Aussprache mit Isa erst recht nicht denken, und er wünschte auch die Sache hinauszuschieben, bis die letzten Gäste wieder abgezogen seien. Was brauchten diese neugierigen, klatschsüchtigen Menschen Zeugen eines stillen Glückes zu werden? Sie würden das glückliche Ereignis doch gleich in alle Welt hinaustragen, und Kurt beabsichtigte, seine Verlobung, wenn diese stattgefunden haben würde, nicht sofort öffentlich bekannt zu geben, sondern mit der Veröffentlichung zu warten, bis er das Gut Rosenbühl käuflich erworben habe, um Isa dort einen Zufluchtsort bieten zu können.
Nur Susanne war mit dieser Verschiebung durchaus nicht einverstanden. Sie begriff den Bruder nicht, daß er so lange zögern konnte, sich sein Glück zu sichern.
Isa saß, ganz gegen ihre Gewohnheit, grübelnd und schweigsam in dem geräumigen Gartensaal, den man mit Guirlanden und den letzten Astern ausgeschmückt hatte, und der eine Art Empfangssalon bildete. Die junge Dame stützte den Kopf in die Hand. Draußen wurde eben die leichte Viktoria=Chaise aus der Remise geschoben, Kurt wollte einige Gäste an der Station abholen. Da das Fenster offen stand, trat er heran und rief von außen Isa zu:„Was sitzest du hier so allein, warum schaust du heute so schwermütig aus?“
Das junge Mädchen wandte sich etwas erschrocken zu dem Frager.
„Ach, du bist's, Kurt, ich machte mir eben Gedanken über die Zukuuft.“
„So, so, das ist ja sehr interessant,“ lächelte Kurt, und wünschte im stillen, daß diese Gedanken ihm gegolten hätten.
„Ja,“ fuhr Isa fort,„siehst du, so kann es doch nicht immer bleiben. Ich kann doch nicht ewig euer Gast sein. Wie soll ich all das Gute, das ich hier genieße, jemals wieder vergelten?“
Kurt hätte viel darum gegeben, wenn er jetzt das geliebte Mädchen in seine Arme hätte nehmen und sein übervolles Herz hätte ausschütten können. Er wollte etwas erwidern, aber in diesem Augenblick trat der Knecht heran und meldete:„Gnädiger Herr, es ist angespannt.“
Kurt stampfte leise mit dem Fuße auf über diese Störung, aber was half's? Es war die höchste Zeit, wollte er seine Gäste noch rechtzeitig am Bahnhofe empfangen.
„Du solltest so etwas gar nicht sagen,“ rief er Isa noch zu, „du weißt doch, daß wir dich am liebsten für immer hier behielten.“ Er wollte noch mehr sagen, aber das seltsam lächelnde Gesicht des Knechtes, der mit verständnisinniger Miene dabei stand, hielt ihn ab. Er schwang sich in den Wagen, nickte Isa zu, und fuhr in leichtem Trabe davon.
Die junge Dame sah ihm sinnend nach. Sie fühlte es wohl, sie war den Bewohnern von Buchecke keine Last, denn alle umgaben sie mit einer Aufmerksamkeit und Liebe, daß sie sich oft fragte, ob sie dies alles denn verdiene. Die Tante Martha verwöhnte sie geradezu; wenn Isa einmal eine Anspielung machte, daß sie hier so viel Gutes genoß, und daß sie doch einmal wieder fort müsse, dann konnte die alte Dame ordentlich böse werden, und sie verdoppelte dann ihre Zärtlichkeit.
Isa verlangte ja gar nicht fort, und der Gedanke, wieder in der geräuschvollen Großstadt mit dem ohrenbetäubenden Lärm wohnen zu müssen, erregte ihr jedesmal einen leisen Schauder. Wie verlassen und unglücklich hatte sie sich dort oft gefühlt, so allein mitten in dem Gewühl, und wie hatte ihr Herz sich gesehnt nach den treuen Freunden, nach der ländlichen Stille. Dazu die Blumen, der schöne Wald, den sie so sehr liebte.
Wenn der Vater sie nun eines Tages zurückforderte, mußte sie
nicht gehorchen? Gehörte sie nicht zu ihm? Gewaltsam wehrte Isa diese Gedanken von sich ab.
Vorläufig würde das nicht geschehen, denn der Vater wollte ja in kurzer Zeit eine große Reise antreten, wie er ihr schrieb, und bis er wiederkam, durfte sie auf alle Fälle in Buchecke bleiben. Aber dann? Sie fuhr sich über die Stirne. Vorläufig wollte sie nicht mehr über die Zukunft grübeln, sondern sich des Lebens recht erfreuen, bot es ihr doch so viel des Angenehmen. Die bevorstehenden Jagdtage brachten sicher reiche Abwechselung. Die ersten Gäste, ein paar Gutsbesitzer aus der Umgebung, waren bereits eingetroffen, die übrigen wurden für den folgenden Tag erwartet.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner= Kirche(Ulrichsgasse)- die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrk St. Ursula und St. Maria=immelfahrt(Marzellenstraße) und in
Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 14. Juli. 7. conntag nach Pfingsten.(Evang.: Von den salschen Propheten.(Matthäus VII. 15—21.)— Heinrich.— Kinderkommunion: Dom. St. Kolumba, St. Jakob.— St. Martin: Titularfest der St. Benediktus-Bruderschaft mit I3stünd. Gebet. abds. 6½2 Festpredigt.— St. Maria im Kapitol: 1. Sonntag zur Verehrung Marias. als der Mutter vom guten Rate, morg. 91, Hochamt. nachm. 5 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Festpredigt.
— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Wa burge und Bruderschaft vom h. Altarssakrament.— St. Ursula: Feu desh Heinrich, des zweiten Pfarrpa rons. Morgens 10 Hochamt und Nachm.! Andacht mit Predigt.— Franziskanerkirche Ulrichsgasses: Morgens ½27 gemeinschaftl. Kommunion und nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnaime.— DominikanerKloster zum h. Kreuz(Lindenstraße 45—47): Nachm. 3 Versammlung des dritten Ordens des h. Dominikus.
Montag, 15. Juli. upostel Teilung.— St. Martin: Morg 9 Jahrgedächtnis für alle verstorb. Mitglieder der Si. Benediktus=Bruderschaft. Abds.—10 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Kolumba: Morg.#8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Dienstag, 16. Juli. Claudia.— St. Anoreas: 13 Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. ½6 Segensmesse, 7¼ Schulmesse, feierliches Hochamt. abds. 27 Andacht mit Predigt.— St. JosephsKapelle(Streitzeuggasse): Nachm. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.
— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Skaaulierfest mit I3stünd= Gebet und vollk. Ablaß, wie an Portiunkug Morg. 6 Ausstellung des h. Sakramentes, 6, 7 und ½8 stille h. Messen. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet mit Predigt und Schlußfeier.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männeru. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 17. Juli. Alexius.— St. Alban: 8. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt und Aussetzung der Reliquie.— Alexianerkloster Köln=Lindenthal(Bachemerstraße 33) wird das Fest des h. Alexius gefeiert Hl. Messen sind morgens um 5. 6½2, 7, 8, 9 Hochamt mit Segen. Nachm 3 Vesper, 4½ Predigt, danach Komplet und Tedeum.— Kapelle der schmerzhaften Mutter(Severinstraße): Nachm. 5 Andacht.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 18. Juli. Arnold.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von 9 10.
Freitag, 19. Juli. Vincenz von Paul.— St. Alban: Abds 7 Herz Jesu=Andacht.— St. Aposteln: I. Freitag zur Ehren der h. Nothhelfer. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu zur Männer und Jünglinge.— St. Vincenzkapelle(Stolkgasse: Fest des h Vinzenz von Paul. morg. ½7, 7¼ und 8 h. Messeu, 9 Hochamt ¼6 Andacht. Predigt und sakram. Segen.
Samsiag, 20. Juli. Amilian.
der Stadt Köln. 12. Juli 1901.
9 Geburten. Gertr., T. v. Reiner Krausen, Fabrikarb., Crefeldern.
22.- Franziska, T. v. Everh. Lang, Cartonschneider. Thürmchensw. 18.Maria, T. v. Wilh. Neu, Postschaffner. Eigelst. 117.- Gertr., T. v. Heim. Esser, Güterarb., Unter Krahnenb. 33.- Paul. S. v. Gustav Steinke Kutscher, Johannisstr. 66.- Peter. S. v. Christian Fröhlich, Tagl., Hamburgerstr. 10. Anna. T. v. Wilh. Strang, Lehrer. Ursulakl. 14.-Anna. T. v. Arnoldus van Groningen, Tagl., Gr. Griechenm. 61.-Margar. T. v. Nicol. Wallersheim, Wagenmstr., Deutz. Nassauerstr. 12.- Wilh. S. v. Jacob Körfnen, Metzger. Katharinengr. 54.- Sybilla, T. v. Stenzel, Schlossermstr.. Kl. Sandlaul 5.- Franz, S. v. Karl Rohr, Dreher, Körnerstr. 71.- Johann. S. v. Joh. Groß. Cement erer. Meister Gerhardstr. 9.- Maria, T. v. Peter Thiery, Anstr., Blindg. 41.- Paul. S. v. Georg Radzwiel, Schutzm., Brüssel rstr. 167.- Theod., S. v. Wilh. Kruse Kfm., Rolandstr. 84.- Karl. S. v. Jos. Kreuter, Tapez., Weißbütteng. 13.- Karl. S. v Karl Beihke, Zimmerm., Karthäuserw. 9. Joh., S. v. Jos. Keutmann, Wirt, Meister Gerhardstr. 30.- Anna, T v. Stephan Lichter, Salosser, Kysshäuserstr. 40.- Heinr., S. v. Heinrich Waldeck. Buchdruckereibesitz., Reinoldstr. 20.- Joh., S. v. Gerh.
Tagl., Follerstr. 6d.- Heinr., S. v. Heinr. Dorsschäfer, Hausmstr., An St. Agatha 24.- Heinr., S. v. Heinr. Michalezack, Schirmm., Follerstr.7 9 Sterbefälle. Anna Buerger. geb. Odendahl. 66., Karthäuserho 21.- Rosalia Kamps, 1., Veledastr. 4.- Anna Schneider, 3 M Friedrichstr. 72. Gertr. Rüttgers, 4., Saarstr. 15.- Marg. Rics 1., Buschg.- Heinr. Aßmuth. 9., Annostr. 49.- Marg. Wallersheim.“., Nassauerstr. 12.— Ernst Paulerberg. 1., Severinswall 55.- Marg. Böhr, geb. Wieland, 53., Friedenstr. 39.- Joh. Dohm.
5.. Buschg. 17. Bernh. Tretting. Fuhrm., unverh., 48., Dürenerstraße 1654.— Mar Ohnesorge, Kaufm., unverh., 49., Flandrischestr
23.- Paul Rohlosf, Kaufm., unverh., 41., Otto Fischerstr. 23.= Friedr. Olbertz, Tagl., Wwr., 42., Biberstr. 19.- Helene Neugarten v.., unverh., 69., Perlengraben 34.- Heinr. Schumacher, Ackerei verh, 53., v. Backsen.- Charl. Wirtz, geb. Eickenberg. Wwe., 59., Gr Spitzeng. 47.- Wilh. Frings, 9., Bayenstr. 53.- Stephan Lützen ., Nächelsg. 7.- Jak. Kaschenbach, 1., Thieboldsg. 49.„ Sibylla Joosten, geb. Eisermann, verh., 37., Sterneng. 30.- Maria Lips, 10
.. Gr. Griechenmarkt 106.- Maria Piumeier, 9., Poststr. 59. Wilh. Omboni, 3., Heumarkt 64=66.- Maria van Laak. 2., boldsg. 100.: Israel Trachtenruth. 1., Thieboldsg. 23.„ Adam Weidenfeld, 1., Agrippastr. 71.- Joh. Mertz, 2., Maximinenstr 60.- Louis Steinert, Rentner. Wwr., 82., Gereonsmühleng. 10.
0 Heiraten. Friedr. Barowsky, Tagl., u. Christine Breuer, beid
v. hier.= Gust. Gillert, Kutscher. v. Denkwitz, u. Elisab. Kle.n, v. hier
- Jos. Hubo. Lagerist. v. Nippes, u. Marg. Mehren. v. hier.= Kar. Roland. Handlungsgeh., v. Rheydt. u. Maria Menth. v. Bergrath. Franz Kappes. Einkassierer. u. Kath. Ferigon, beide v. hier.- Michac Rothenberg. Fabrikarb., v. hier, u. Theresia Weßzel, v. Deutz.= Jo Königshoven, Tagl., u Maria Castell, beide v. hier.-Nikolaus Nect Kutscher. v. Carden. u. Anna Reiff. v. Bayenthal.- Gottfried Schneider Küchenchef, v. hier, u. Gertr. Heseler, v. Bonn.= Wilh. Liewer, Apoth. v. Dambach, u. Kath. Fußz. v. hier.- Joh. Gumbert, Eisenbahnarb., v. Kohlershohn u. Luise Rehrmann, v. Hörter.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Tuszyk. Gepäcktr., Steinweg u. Sofia Ravens, Meister Gerhardstr. 16.- Karl Mermet, Buchdrucker, Filzengraben 1, u. Anna Myrvach, Spiesergasse 8.. Joh. Eich, Tagl. zu Köln Deutz, Kalkerstr. 92, u. Kath. Sehl. Arndtstr. 11.- Franz Kuhr, Instrumentenm., u. Agnes Klintz, beide Gr. Telegraphenstr. 6.- Joser Reich, Dekorateur. zu Essen=Ruhr, u. Clara Nießen, Fleischmengergasse 4
- Joh. Schmidt, Cartonagearb., Steinfeldergasse 33, u. Const Schumacher, Dagobertstr. 74.- Peter Krämer, Bäcker. A. d. Dominikanernd u. Regina Bloch. zu Odenheim. Steph. Neetz. Kaufm. Hansaring 71 u. Beatrix Lülsdorff. Ursulaplatz 3. Emil Schüller. Viehhdlr. in Pattscheid. u. Louise Jungbluth, Ursulastr. 22.- Petec Bur cheid, VerBeamter. Perlengrab n5“, u. Amalie Polster, Katharinengraben 15.= Dtte Rudoies, Wwr., Steuererheber, u. Adelh. Moynen. beide Vondelstr 40
Jos. Ossendorf, Tagl., Achterstr. 23B, u. Maria Müller, geb. Dursch Wwe., Buschgasse 16
ekannt
it Bezug auf mung zum Schi lagen im Stad rdurch folgendes sind dem Pr Der Stadtgart der Römerpar
a. im Monat morgens bi
d. in den Me und August bis 11 Uhr
gens bis 8
d. in den M Oktober v bis 7 Uhr
e. in den M Dezember, von 7 Uhr abends.
II. Alle übrigen
Gittern verseh auf dem D Spielplätze a alten Wallgra
im alten W Ohmstraße. a der Glasstra Patenstraße Tagesanbruch morgens. bis Dunkelheit. Die Besucher und im Winter al Eisbahn dürfen n die beleuchteten 2 benutzen Köln den 8. Der Ove
J..:
Bekannt
Mit Bezug auf ordnung zum Sch Stadtwaldes im P Köln wird hierd
stimmt:
Der Aufenthalt nur von Tagesan! 5 Uhr morgens. Dunkelheit gestatt Die Besucher und im Winter a Eisbahn dürfen Dunkelheit nur d als Ausgang ben Köln, den 8.
Der Ob„ J..:
Gr. Neugas
a
Fruck
(mit Zucker
Prombeer=, Gr
Johannisbee
in Originalflast
alkoholfreies, schmeck. Getrank geschman, 15 Lti sehr e Hoc
Marn
in Originalgli
FeinsteF
in Originalgle
Hohe Prorte 21.
Lotteri
* Herzog
üsse GeldZienung
Hauptge
20 000
in am Berge 6 berel. Aussicht a. sele usw, 5 Mr Hause. Pension= erhalten Preiser
* L. J.

Local-Anzeiger Nr. 187 4 Samstag, 13. Juli 1901
Seite 7.
Lom aner. rchen
id in
Von h.—
b.— stünd. Sonn3. 9½ jedigt.
burga
desh hm. Mor 1g der ner: nlung
Morg ruderner u. lieder
ntag sse.
phs innen. ithal): niu essen Herz. Jüng.
ich zur 6 Anoster feiert kachm e der — St. Männdach
Abds h. 1 zu für
Fest
chamt
lderw.
18. Heinr. einte
HamAnna.
argar.
Wilh.
). Joh.
Nohr,
Neister Paul. Wilh. Weiß9. na, T einrich
olten,
tr., An str. 7 userhe
3 M
Ries
allers
newall Dohm irenerschestr 23. arten Ickere.
Gr. ützen Sibylla pe. 10 59.
ThieAdam nenstr
beid ). hier :<space> K a r l<space> rath. Michat.
Nec teider
Apoth. arb., v.
deg
20,
drücker,
Tagl.
Kuhn
Joserh
gasse 4
Schunern 3.
n
tr. 30 Vers. Otto str 46.
ekanntmachung.
Mit Bezug auf§ 8der Polizei=Vernung zum Schutz der öffentlichen lagen im Stadtbezirk Köln wird rdurch folgendes bestimmt:
s sind dem Publikum geöffnet: Der Stadtgarten, der Volksgarten. der Römerpark und der Südpark:
a. im Monat Mai von 5 Uhr morgens bis 10 Uhr abends;
d. in den Monaten Juni. Juli und August von 5 Uhr morgens bis 11 Uhr abends;
e. in den Monaten April und September von 5½ Uhr morgens bis 8 Uhr abends;
d. in den Monaten März und Oktober von 6 Uhr morgens bis 7 Uhr abends;
e. in den Monaten November Dezember, Januar und Februar von 7 Uhr morgens bis 6 Uhr abends.
II. Alle übrigen mit verschließbaren Gittern versehenen Anlagen z. B. auf dem Deutschen Ring, die Spielplätze am Hansaring im alten Wallgraben, am Sachsenring im alten Wallgraben, an der Ohmstraße, am Stavelhaus, an der Glasstraße. Venloerstraße, Platenstraße und Ottostlaße von Tagesanbruch, jedoch nie vor 5 Uhr morgens, bis zum Eintritt der Dunkelheit.
Die Besucher der Restaurationen und im Winter auch die Besucher der Eisbahn dürfen nach dieser Zeit nur die beleuchteten Wege als Ausgang
benutzen
Köl n, den 8. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
Ortskrankenkasse
ür die in Labriken d. Gemeindebezirks Köln beschäft. Pers.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 20 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 21. Juli., von vorm. 10 bis nachm. 2 Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109
anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche männliche und weibliche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält. im Wahllokale abzugeben.
Köln, den 12. Juli 1901. Der Vorstand.
O.
Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf§ 1 der Polizei=Verordnung zum Schutz der Anlagen des Stadtwaldes im Polizeibezirkder Stadt Köln wird hierdurch folgendes bestimmt:
Der Aufenthalt im Stadtwalde ist nur von Tagesanbruch, jedoch nie vor 5 Uhr morgens, bis zum Eintritt der Dunkelheit gestattet.
Die Besucher der Restaurationen und im Winter auch die Besucher der Eisbahn dürfen nach Eintritt der Dunkelheit nur die beleuchteten Wege als Ausgang benutzen.
Köln, den 8. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Harzer
Fruchtsäfte
(mit Zucker. Fruchtsyrupe)
Bromveer=, Erdveer=, Himbeer= Johannisbeer= und Kirschsaft
in Originalflaschen von 55 9 ab.
Frada!
alkoholfreies, erfrischendes fein schmeck. Getränk mit verschied. Fruchtgeschmack, ½ Ltr.=Fl. von 40 J ab.
sehr empfehlenswerth! Rochfeine
Marmeladen
in Originalgläsern von 80 h ab
Feinste Fruchtgelees
in Originalgläsern von 60§ ab
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
B
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung
der Glaserarbeiten einschließlich Material veranschlagt zu rund M. 1200 für den Umbau des Bürgerhospitals hierselbst
vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 23. Juli d. Ss., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9. einzureichen. woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenauschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 8. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 32 Blatt 1266 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Privatbaumeister in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 589 101, Heinrichstraße 43, Hofraum 1,69 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 180 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 8904, Gebäudesteuerrolle 16 476, am 23. Juli 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links
versteigert werden.
Cöln, den 21. Mai 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 68. Blatt 2718, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Joseph Peters zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 547/72, groß 1,12 Ar, Gereonsmühlengasse Nr. 30, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2200., Gebäude=Steuerrolle 8905, Grundsteuer=Mutterrolle 11819,
am 23. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Immobilar-Versteigerung.
In Nachlaßsachen des Rentners Franz Urbach in Köln wird der unter zeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Köln
am Dienstag den 23. Juli 1901, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15, hierselbst,
die folgenden Grundstücke der Gemeinde Köln:
1. die Ackerparzelle auf'm Leichweg, Flur 53 Nr. 162, groß 31 Ar 26 Quadratmeter, neben Heinrich Pullem und Heinrich Burrenkopf, geschätzt zu 10000 Mark,
2. das Wohnhaus Bonnerstraße Nr. 260, mit Garten. Flur 53 Nr. 671/233, groß 3 Ar 22 Quadratmeter, geschätzt zu 9000 Mark,
3. das Wohnhaus Severinswall Nr. 31, mit Stallung. Flur 1 Nr. 368/156, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, geschätzt zu 18000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 28. Juni 1901.
Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Franke's
Lotterie=Geschäft
n Herzogstraße 14 20
empfichlt
Jüsseldarfer Geld-Lotterie.
Zienung 15.-11. Juli Hauptgem. K 50000.
20 000. Los 3 M.
in am Berge gelegenen Hause, mit herel. Aussicht a. Rhein, Lahn. Stolzensele usw, 5 Mergen gr. Garten am Hause. Pensionspr. A..—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* 2. J. Heil, Oberlahnstein.
Urtheil.
Hausfrane Arrhsetem Sie
selbst und versuchen Sie Schrauth's gemählene Salmiak=Terpentin=Seise, das beste der Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke
1
Köln=Rippeser Bau= u. Spargenossenschaft.
Bilanz-Berichtigung.
Die Genossenschaft bestand am 31. März 1901 aus 173 Genossen mit 28 Antheilen und K 72 800 Haftsumme.
Köln=Nippes, 10. Juli 1901. Der Vorstand.
n Konzerte in Köln.
Die Philharmonischen Konzerte im Volksgarten werden bei dem schönen Wetter zahlreich besucht. An der Leitung derselben beteiligt sich jetzt auch Kapellmeister Wilh. Mühldorfer, der am Dienstag Abend(37. Philharmonisches Konzert) seine Ouverture Eine feste Burg ist unser Gott vorführte, die großen Beifall fand. Aus dem geschmackvoll aufgestellten Programm ist ferner hervorzuheben: die Ouverture zu Rob. Griepenkerls einst viel aufgeführtem Drama Robespierre von Litolff, dann die Tannhäuseronverture, deren glänzende Wiedergabe mit Jubel ausgenommen wurde, während das feine Andaute für Streichorchester von Tschaikowski im Freien nicht recht zur Geltung kommt. In dem darauf folgenden(38.) Konzerte am Mittwoch, das gleichfalls Kapellmeister Mühldorfer dirigierte, waren die Spitzen des Programms die Egmontonverture und Mendelssohns Musik zum Sommernachtstraum. Von guter Wirkung war der Festmarsch von G. Keller, Mitglied des städtischen Orchesters. An beiden Abenden fehlte es nicht an interessanten Kleinigkeiten und munteren Straußschen Walzern.
Dem sechsten Philharmonischen Konzert in der Flora am Donnerstag lag ein gewähltes Programm zu Grunde. Man begann mit Schuberts Rosamundenonverture, auf welche die Pastoral= symphonie von Beethoven folgte. Beide Kompositionen kamen unter Leitung des Musikdirektors Hru. Ed. Lertz vom verstärkten Floraorchester sehr befriedigend zu Gehör. Bei diesen philharmonischen Konzerten ist das Streichquartett auf die erforderliche Höhe gebracht, indem 8 erste, 6 zweite Geiger, 4 Bratschen und 5 Celli und Bässe mitwirken. Allerdings dürften bei einer Beethovenschen Symphonie die zweite Flöte, die zweite Oboe und der zweite Fagott nicht fehlen, die wir vermißten. Im zweiten Teile des Konzerts wurden gespielt Phantasie aus Die Meistersinger, bei der auch die Harfe nicht fehlte; die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt und ein Balletstück Fceuzauber von William Kretschmar, deren Ausführung erkennen ließ, daß Hr. Musikdirektor Lertz sein meist aus jungen Musikern bestehendes Orchester schon tüchtig geschult und vorwärts gebracht hat. Den Solisten Konzertmeister Stahr(Leipzig) haben wir nicht gehört, da wir uns etwas zu lange bei dem neuangelegten prachtvollen Teppichbeet im Friedensgarten aufgehalten hatten. Hermann Kivver.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Bensberg. Kommando des Königl. Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100 M. Bonn=Poppelsdorf, Königl. Universitäts=Kuratorium, Hülfsdiener beim Mineralogischen Institut und Museum, 900 M. jährlich. Köln, Königl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. pro Tag. Köln, Bürgermeisteramt, Hasenwächter, während der Probezeit 75 M. monatlich; nach Ablauf der Probezeit 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1460 M. Köln, Bürgermeisteramt, Marktaufseher, während der Probezeit monatlich 95.; nach der Anstellung 1200 M. jährlich, steigt bis 1700 M. Gummersbach, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1500 M. jährlich, steigt bis 2100 M. Kirchherten(Kreis Bergheim), Bürgermeisteramt Pütz zu Kirchherten, Nachtwächter, 230 M. jährlich. Siegburg, Königl. Direktion des Feuerwerks=Laboratoriums, Verwaltungs schreiber, 100 M. monatlich, steigt bis 170 M. monatlich. Steinfeld (Kreis Schleiden), Direktion der Königl. Erziehungsanstalt, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Trier, Direktion des Königl. Gefängnisses, zwei Aufseher, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Troisdorf(Siegkreis), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 300 M. jährlich.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend kurz nach 8 Uhr versuchte ein Mann an der Ecke der Marzellen= und Bahnhofstraße von dem Vorderperron eines Straßenbahnwagens abzuspringen; er schlug mit dem Kopfe auf das Trottoir und wurde in bewußtlosem Zustande zur Samariterstation an der Maximinenstraße gebracht. Von hier schaffte man ihn nach seiner Wohnung, wo er gestern Morgen 6 Uhr infolge einer Gehirnerschütterung starb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
B Auf der Vorgebirgsbahn geriet gestern Morgen zwischen Vochem und Fischenich ein Waggon des gegen 4½ Uhr fälligen Marktzuges in Brand. Ein Teil des Wagens, sowie die aus Obst und Gemüse bestehende Ladung fiel dem Feuer zum Opfer. Der Marktzug traf mit fünfstündiger Verspätung auf dem Heumarkte ein.
X Koln, 12.Juli190f. Marktbericht. Durchschunttspreisr. Enten.50.50. Gäuse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-1,80, junge 0,90-.60, Iühner. alte 1,50-1,80, gunge 1,80-2,20, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50.60. Essbutter.20 2 40, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier.80.00, Kisteneier.20.25 das Viertel. Kartolfeln, neue, weisse 7,00.00, rote .00. Nieren 7,00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25, Rotkohl .20 das Stück. Zwiebeln M. 0,20.30, Erbsen, hiesige mit Schale .20-.30, Kirschen, hiesige.26-.40, Heidelbeeren 0,34-.44 das Kil. Rindlleisch von der Kenle 1,38.53, desgl. vom Bauch 1,12-.23, Kalllleiseh 1,44 1,58, Hammellleisch.20 1,55, Rindernierentalg.61-.83. Schweinelleisch 1,68-1,87, Speck, geräuchert.52-.65, gesalzon.48
.60, Schweineschmalz.48-.60 das Kil. Aale 2,40 3,20. Barbe.20
.60. Bleie(Brasse).80-1,00, Hechte 2,00, Kabliau 0,60-.80. Karpten .00, Salm 6,00-7,00, Schellfische, grosse 0,50-0,80, kleine 0,40, Schleie 1,60-2,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Mittwoch in den Anlagen der Flora sein Sommerfest ab, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der Aufenthalt in den schönen Anlagen gestaltete sich namentlich gegen Abend äußerst angenehm. Doppelkonzert der Florakapelle, sowie Kinderspiele, die manchfache Ueberraschungen boten, gewährte Groß und Klein reiche Unterhaltung. Allgemeine Auerkennung fand ein kunstvolles Teppichbeet, das neu edings im Friedensgarten angelegt wurde. Dasselbe stellt das Cölnische Wappen mit heraldischem Schmuck und der Umschrift: Köllen ein Kroyn, boven allen Steden schoin, dar. Gegen 9¼ Uhr bewegte sich unter den Klängen der Musikkapelle eine von der Jugend veranstaltete Fackelpolonaise durch die Anlagen, während gleichzeitig einzelne Partieen des Gartens in rotem bengalischem Lichte erglühten. Inzwischen erstrahlten auch der Springbrunnen, die Cascaden und die Hauptlinien des Wintergartens in Hunderten von Flammen. Nachdem sich Jung=Köln auf der großen Freitreppe gesammelt hatte, wurde von Kunstfeuerwerker Kremer aus Nippes ein hübsches Feuerwerk abgebrannt, bei welchem Raketen, Leuchtkugelbomben, Sonnen und Feuerräder sich in bunter Reihe folgten.
paren bringt Gewinn!! ke
Der heutigen Nummer eine Extrabeilage Cie. beigefügt, auf
5
der Aachener Tuchtirma Wilkes welche die Leser speciell aufmerksam gemacht werden. 60000 Kunden und tausende Anerkennungsschreiben sind ein Beweis für die Leistungsfähigkeit der Firma. Specialität: Kostüm-Neuheiten für Damen und Herren.
Empfehle meine garantiert naturrein
Rhein-, Rot- u.
Möserweine,
vom Tischwein an bis zu den feinsten Cres*<space> c e n z e n.<space>
Proben u. Preislisten stehen zu Diensten. Kellerei u. Comptoir:
Engelbertstrasse 41.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien 2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
DA
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine in weisser, gelber und roter Farbe; Lieferung von Steinmetzarbeiten;
Schleifsteine Uebernahme der grössten.iefarung mit garantierter Liefel'frist.
Direkt vom
Empfehle garantiert naturreinen
Bienen=Schleuderhonig
in Dosen mit 9 Pfd. Inhalt franlo Emballage und Nachnahme zu N. 10.50. Kleinere Posten werden auch versandt in Dosen und Gläsern.
Peter Gesterhenn, Kaisersesch.
NB. Auf der Jubiläums=Ausstellung Bonn 1899 mit der bronzenen Staatsmedaille ausgezeichne.*
Leitern,
Haushaltungs= u. Ladeuleitern. Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bbelwagen!
Wann fährt demnächst Möbelwagen leer nach Krefeld? Gefl. Off. unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt;
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Wäscherei.
6750.
Ueberzieher.50 J. Rock.20 K. Hose 80 4. Weste 40 J. Kostümrock von .50 M. an. Taillen von 1 K bis .30 K.
Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Ww. Werner Klug,
Ferkulum 23.
d.
Mosel.
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage, Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.
Salziger
in Salzig am Nhein
empfichlt seine selbstgezogenen Weitund Notweine in Flaschen und Gebinden. Weißzwein von 30 Pig. und Notwein von 90 Pfg. und höher.
Für Reinheit wird aarantiert.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Bamstag, 13. Juli 1901.
3 Vorläufige Anzeige!##
Hagenbecks;
8 große indische Ausstellung
3 Die Malabaren,
60 Personen.
sp Eröffnung: 15. Juli,
&am Hohenzollerngarten.##
FLORA.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unser diesjähriger Somner-Ausflug wird stattfinden...... Sonntag den 14. Juli per Ertra=Dampfvoot der Niederländischen Dampfschifahrtsgesellschaft Chriemhilde nach Königswinter u. Linz.
Abfahrt morgens 7½ Uhr vom Bischofsgartengasser Thor bis direkt Königswinter, wo Aufenthalt bis 3½ Uhr, dann Abjahrt nach Linz. Rück. fahrt von Linz 8½ Uhr mit Anhalten in Königswinter.
Alles Nähere besagen die Programms auf den Fahrkarten. Preis hin
.#., ik von der Trenks'schen Kapelle.
Zu zahlreicher Beteiligung an diesem sehr sehgn eu, älcslug ladet
Devitstellen für Fahrkarten bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36; Binot. Trutzenberg 24; Emans, Komödienstr. 91; Eisenbarth, Biberstr. 6; Forsch, Komödienstr. 6: Fuchs. Brabanterstr. 79; Gesse,
Dagobertstr. 71; Gorissen, Heumarkt 17; Grein, Bechergasse 6; Groß, Vlindgasse 33; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Käuffer, Friesenwall 58; Körfgen, Neußerstr. 13; Krudewig, Severinstr. 138; Roth. Moselstr. 100 und den übrigen Vorstandsmitgliedern.
1
8
8
Prachtvolle Gartenanlagen, Blumenparterres, Kahnfahrt, Aquarium, Lawn-Tennis.
Täglich 2 Konzerte: nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr. E
Donnerstags Abends 7½ Uhr: Philharmonisches Konzert 90 mit verstärktem Orchester.
Samstag den 13. Juli 1901: B
# I. grosses Gartenfest 2
Feuerwerk, bengal. Beleuchtung. Venetianische Nacht. Eintrittspreis von 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
Königlich Rumänischer
Treus
Cesare Sidoli.
Samstag den 13. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Komiker=Vorstellung. Humoristischer Abend.
Auftreten sämtlicher Clowus und Auguste mit neuen urkomischen Intermezzis.
Das Programm hat 16 Nummern. Grösster Enthuslasmus. Neue Massen-Dressuren
von Herrn und Frau Direktor Sidoli.
Auftreten sämtlicher Specialitäten.
die Konige der Lust.., die besten Aktrobaten der Aeit.
Ballet-Divertissement
vom Corps de Ballet, 36 Damen, und dem Solopaar Geschw. Franchi.
Morgen, Sonntag: 2 Fest-Vorstellungen Z.
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder halde Preise auf allen Sitzplätzen.
Alles Nähere Plakate.
Verein für
Kr
nachmittags 3¼
aus
Bürgerg
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 14. Juli. abends 8 Uhr
Täglich 2 Konzerte: nachmittags 3½ Uhr und
abends 712 Uhr.
Donnerstag abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Kenzert mit verstärkt. Orchester
Ferner bis jetzt festgesetzt:
Samstag den 13. Juli.:
#### 1. Sommerfest mit Feuerwerk, bengal. Beleuchtung Penetianische Nacht.
G Mittwoch den 31. Juli.:
Donnerstag den 1. August.:
Konzerte von Jo#ann Strauß
mit seiner vollständigen Kapelle.
rtenstag den 6. Anguost.e.
2 Jubiläumsfest des Kölner Männergesangverein# Polyhymnia, mit großer Gartenbeleuchtung.
Mittwoch den 14. August.:
is Kölner Männerchor.
Fontaine luminense. ## Donnerstag den 22. August.:
## 2. Großes C atrufest mit glänzender Beleuchtung
# Für alle voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte Eintritts0
6
&am# Sommerfesl des Gesangvereit
Venetianische Nacht. Fo
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Infant.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Ritgliedkarte drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstauge,
angehörige zahlen 50 Pfg. Fremde, können durch„Mitolieder eingeführt
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale statt
früher Strung. Sonntag den 14. Juli, abends P
2
8 Uhr:
Magdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsbrücken der Dampsschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt
Zimmer mit Frühstück von 5 M. an.
Pension von M..50 aufwärts.
Comfortadle Einrichtung. Eigentümer August Wirtz,
6 60 6
Wien 8
0 5
6
preise erhoben.
Aktionäre und Abonnenten freien Zutrilt.
haben
6
Einladung zum Abonnement.
— Karten gültig bis 31. Dezember er. kosten:
n ale Hauytkarte 84.
jede Zusatzkarte„
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen
Der Vorstand.
0 8 6
2.
5.#
Samstag den 13. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Kan lie deslufin . 16, Untel Leiturg
ie-R giments# re herr von pa„3. Westfälisches des köngl. Musik-Dirigent. u Herrn W. Beez
PROGITNM.
I
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„ ackeltanz Viktoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
„Ständchen“ von Schub rt.
Walzer Cnor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Nachruf an C. M. v. Weber“, Furasie von Rosenkranz.
„Kennst du mich“, Warzer von Strauss.
II.
Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Flirtation“, Intermezzo von Steck.
„Loreley“, Paraphrase von Nes adba.
Fantasir aus„Templer und Jüdin“ von Marschner.
Zwei lieder und Mai sch aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Neesler.
„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Kunstgewerbetreibenden der Stadt Köln.
Im nächsten Jahre wird in Düsseldorf die zweite
und Gewerbeausstellung für Rheinland, Westfalen und benaabarte Bezirke,
verbunden mit einer deutsch=nationalen Kunstausstellung, stattfinden. Auf dieser Ausstellung wird das Kunstgewerbe einen hervorragenden Platz einnehmen. Alle größeren Städte schicken sich an, in den Wettbewerb einzutreten und scheuen weder Mühe noch Kosten, ihre kunst gewerblichen Erzeugnisse auf der Ausstellung im hellsten Lichte wirken zu lassen. Da dart auch die Stadt Köln mit ihrem alten und hochentwickelten Kunsthandwerk nicht fehlen!
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hat die Aufgabe übernommen, dem Kunstgewerbe in Düsseldorf eine würdige Stätte zu bereiten, und zu dem Zweck einen Raum von 180 Quadratmeter an bevorzugter Stelle im Hauptausstellungsgebäude zum Gesamtkostenkreise von rund 8000
Unterstützt von namhaften Veriretern und Freunden des Kunsthandwerks, unterstützt auch durch Zuschüsse der Königlichen Regierung und der
städtischen Verwaltung, wird eine Sammelausstellung des
Kunstgewerbes zu Stande kommen, die durch eine künstlerisch schöne Ausstattung und Gruppierung ein Gesamtbild des Könnens unserer Kunsthandwerker
Daneben sollen auch, soweit die Mitel reichen, die geschäftlichen Interessen der Cinzelaussteller durch einen eigens dazu besteuten gewandten Vertreter wahrgenommen werden.„„
Auch wird der Vorstand des Gewerbevereins nach Kräften bemüht, sein, bei Veräusserung der Ausstellungsstücke mit Rat und That zur Hand
Diejenigen Aussteller, die sich der Düsseldorfer Ausstellungsleitung gegenüber bereits verpflichtet haben, werden von ihren Verbindlichkeiten befreit, wenn sie in unserer Sammelausstellung ausstellen und dem Vorsitzenden des Gewerbevereins entsprechende Mitteilung
Die Kunstgewerbetreibenden, die etwa mit anderen gemeinsam eine Ausstellungsgegenstand herzustellen wünschen, werden gebeten, sich gleichfallan die vorbezeichnete Adresse zu wenden. 968#
Da bcreits ein gresser Teil des uns zur Verfügung stehenden Raumes durch feste Anmeldungen belegt ist, stent zu er##arten, dass die Liste der Aussteller in kurzer Zeit geschlossen werde muss. Anmeldungen nehmen bis auf weiteres entgegen die Herren: B. Berghausen, Glockengasse 9; C. Kaar, Albertusstraße 20, und J. Rom berg, Salierring 32, wo auch die näheren Ausstellungsbedingungen zu ertalgen. 110d.
Köln, den 10. Juli
Der Ausstellungs-Ausschuss:
G. Berghausen, Fabrikant und Stadtverordneter; A. Degen,
Dr. von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums; C. Fra Civil=Ingenieur; V. C. Hawerländer, Rentner; Fr. Heimann, Königlicher Baurat und Stadtbaurat; H. rggzig Megelee
und Stuckaturer: C. Kaaf, Architett; J. Kleesisch, Hofgol#ug#
J. Koch, Kunstschlossermeister; J. Loues, Kunstgießermeister; P. Massan, Malir= und Anstreichermeister; L. Mausz, Maler; R. Moest, Bildhauer;
Direktor der städischen gew rblichen Fachschulen; Chr. Schneiders. Glas
und Stadtvererdneter; R. Weichelt, Architekt: C. Wille, Architekt.
Nettlauf
mit hiesigen Konkurrenten Samstag, ab. 7½ Uhr. Sonntag, ab. 6½ Uhr ind folgende Tage 7½ Uhr Exerzierplatz, Neußerthor. 250 Meter 72 mal m 60 Minuten. 50 Mark dem, der mich besiegt, Pitetg. 19.#P
Gasthof
(Haltestelle der Köln=Düsseld
Nr. 2.
Wesseling.
„Dür schönen Aussicht
Kölner Verein weibl. Angestellter
Geschäftsstelle und Heim 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz.
Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, SparDie Krankenkasse gestatter den Eintritt jederzeit bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
Volksgarten.
Samstag den 13. Juli, Abends 8 Uhr:
40. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilnelm Mühldorter.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Obladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
8
ampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. Telephon Nr. 2. F Köln=Brühl).* Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenan“. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Clavier u. elektr. Orchestr. keine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit fr. Gebäck. Logis und Pension.
* Achtungsvoll Martin Scholzen, Besitzer.
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.*
Luftkurort
klammersseld(Westerwald).
Höhenluft ärztlich empfohlen. Schoner Hochwald mit Anlagen dicht am Hause. Sehr gute Verpflegung bei mäßigem Pensionspreis.
Westerwälderhof, Herm. Neuser
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Lieder, Neden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das
Litterarische Bureau
Körn, Riehlerstraße 105.
erlag n. Druck von J. ½. Bawen. Verantwortlicher Redacteur: n
den allgemeinen Ceil 8. Renteur den Anzeigen- und Reklamentel 6. Okl:, aue in Röln