es!
.20
zu!
lühe
gerät. as 2c
reifen.
2.
ase
und####
savalien lenstr. 61
öln's.
01. berstr. 190 lmn., T.#. Rob. Sch a rstr. 23 Herm. Hermet, mritinsug S. v. Wilh thmants Goldart.
nsw. 81
Frar v. Gustas rt. Reats ichtsdiene:
dankstr. 15 M. Thir
überstutt
3.- Elich Ratharus
teng. 2 1/ erneng. 20.— erstr. 36, ig. 2
ming. e# ), u. Elis ertr. Ga# eber, beis
Eichmeie: au, 1 f. u. Mai#
u. Mark.
u. Mats
Mühlenbach
gartensir
kozartstr.9:
lenhausen
nend. 27
Wirkungn kannter raße 101
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
,<space> 1 5<space> O f s.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space> — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11yird läglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 218.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 13. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter
Unter dieser Ueberschrift giebt Herr Streschinsky, Direktor und Hochlehrer der internationalen Zuschneideschule, im„Stadt=Anzeiger“ eine Notiz bezüglich
zuvor
durch Vorführung einer Jacket=Probe. Letztere war aber durchaus, nicht. wie in dem Artikel behauptet wird.„tadellos“, sondern wies verschiedene Mängel auf, was auch in Gegenwart des Herrn Streschinsky hervorgehoben wurde. Proben mit gleich gutem, ja noch besserem Sitz sind schon seit Jahren bei uns vorgeführt worden. Wenn es in der betreffenden Notiz weiter heißt:„Stürmischer Beifall und Hochrufe bekundeten die Anerkennung für den tadellosen Sitz“, so müssen wir dies als unrichtig zurückweisen. Daß unser zweiter Vorsitzender am Schlusse des Vortrages dem Herrn seine Anerkennung aussprach und ein„Hoch“ auf ihn motivierte, war weiter nichts als eine Höflichkeitsform, die in unserer Abteilung vei ähnlichen
Gelegenheiten stets zur Anwendung kommt. er
Wir bedauern es lebhaft, daß Herr Streschinsky seinen bei uns gehaltenen Vortrag zu einer so unberechtigten Reklame benutzt hat.
Köln, I1. August 1901.
Die Schneiderfachabteilung des kath. Gesellenvereins.
I..: Joh. Knaden, Vorsitzende:
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14 J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11. Jos. Füllenbach, Dominikaner 7, Vernh. Kleist, Marzellenstr. 16. A. Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr.38,
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie,
Gerh. Voß, Perlengraben 35, Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 68.
6.
empfiehlt
General-Vertrieb
der Veutrale für Spiritzs-Ververtung, G. u...,
Köln, Hohestraße 46.
Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&8mp Cie.#8
liefert sofort zu billigsten Tagespreisen, waggonweise ab Zeche, fuhrenweise und in jedem gewünschten kleineren Quantum ab Waggon und Lager:
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 1575. Läger: Klingelpütz 13 u. Hornstrasse
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Salicylkräuter-Essig
macht alle Gewürze überflüssig und hält Eingemachtes jahrelang wohlschmeckend; Liter 30 Pfg., 10 Liter KK.50 nur allein echt bei
Joh. Pet. Basten, Hunnenräcken, Ecke Stolkgasse.
Brennabor Räder
IRENNABOR•
I. G. Gerdes, Friesenplatz
Von 8 Mark an
Auf alle noch vorrätigen
Küchenschränke
gewähre wegen Platzmangel
20% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Köln.
Von der Reise zurück.
Dr. med. J. Fünten,
Hohenzollernring 90, I.
Habe meine Praxis wieder lufgenommen.
Dr. Dreesmann,
Spezialarzt f. Chirurg. u. Orthop.
0*
Gegründet 1889.
Damenstiefel in allen Ledersorten.
Herrenstiefel von 10 Mark an.
Franz Esser, Schuhnachermstr.
Marienburger Lose à 3 M.
bestimmt zu haben bei
F. A. Tecke, Köln,
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstraße.
Schdarf nur„Helbachs Borax-Seiferpulber kaufen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Malerschule
Schullokal: Filzengraben 15, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in allen Malverfahren. Landschafts=, Blumen=, Portrait= und Dekorations=Malerei. Malen nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
und Sonntags=Unterricht.
Für Damen separate Ateliers.
Sonntags=Kurse in Holz= und Marmor=Malerei.
Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Leuting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Utensilien= und Farben=Handlung, Altermarkt 62.
Feinstes Putzmittel für schwarzes Lederwerk!
Für den Fall einer ausreichenden * Anschlußbeteiligung ist beabsichtigt, den Stadtbezirk Deutz mit elektrischer Energie zu versorgen. Wir ersuchen daher Interessenten, welche die Entnahme von elektrischer Energie für Licht= oder Kraftzwecke beabsichtigen, um gesl. Anmeldung bis 25. d. M. unter Angabe des voraussichtlichen Bedarses.
Lieferungsbedingungen, sowie Anmeldeformulare sind durch die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, kostenlos zu beziehen; auch wird wänend der Dienststunden, vormittags —12 und nachmittags 3¼—7, jede gewünschte Auskunft gern erteilt. Direktion der Gas=, Elektricitätsu. Wasserwerke der Stadt Köln: I..: F. Overmann.
Tanz=Unterricht.
Beginne am 3. September einen geschlossenen Dienstags- u. Freitags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul I
Baustelle
für Wirtschaft geeignet, in Ehrenfeld verkaufen.
Fr.=Öff. unter B 121 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kalbfleisch
50 bis 60 Pfg. per Pfund
empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstraße 48.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Fabrik: Union In Augsburg
52 36 Komödienstrasse 32,36. Garten mit Halle.
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.

2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 218 8 Dinstag, 13. August 1901.
Offene Stellen.
Alte, hochangesehene
Lebens=Versicherungs=Aktien=Gesellsch. sucht zur Vergrößerung ihres Versicherungs=Bestandes thätige, gut eingeführte
Mitarbeiter
gegen hohe Bezüge. Offerten, auch von Herren, die noch nicht im Versicherungsfache thätig gewesen sind die sich aber auf leichte Weise
Neben=Verdienst
beschaffen wollen, werden unter A V 11701 durch Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Saarbrücken erbeten.
Gesetztes Fräulein
aus besserer Familie, tücht. im Haushalt, sucht Stelle als Stütze in besserem kath. Hause, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden kann. Gute Behandl. bei event. Familien= anschl. Bedingung. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr=Off. unter C Z 4172 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
In Mülheim am Rhein vermieten: zwei herrschaftliche Elagen
mit je 8 Räumen,
Großes Ladenlokal
für Engros=Geschäft mit Bureau, Wohnung und Stallung.“
Off. u. B 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erv.
Junge Verkäuferin, in Weiß=,
* Wäsche= und Trikotagen=Branche durchaus erfahren, sucht ähnliche Stelle, event. 15. August oder 1. September. Off u. Nr. 1530 a. d. Geschäftsst d. Vl.
117
esseres Fräulein, welches deutsch
— und französisch kann(Luxemburgerin) sucht Stelle bei ein bis zwei kleinen Kindern. Zu wenden an Frl Schlink, Dreikönigenstraße 3.
Eine Dortmunder Großbrauerei sucht zur Einrichtung eines
Flaschenbier=Geschäftes größeren Umfanges für Köln und Umgegend eine geeignete
kautionsfähige
Wagen und Utensilien werden gestellt.“
Fr.=Offerten unter B 122 an die Geschäftsstelle d. B.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Schönes Nevenverdienst kann sich geb. Mann erwerben als Provis.= Reisender für hiesige Stadt in Spezialartikel, welcher bei der Behörde eingeführt ist. Off. u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. B.
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Ordtl. Junge Hermamn=seckerst.l.
Keamtenfamilie(kinderlos) sucht per
O 1. Oktober kleine Etage in besserem Hause. Nähe Justizgebäude.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1543 an die Geschäftsstelle d. B.
Haushälterin.
Aelt. einf. kath. Fräulein, welch. mit d. gut. bürgerl. Küche sowie mit allen Zweigen des Hauswes. vertraut ist. sucht Stelle. Zu erfr. Streitzeugg. 6/10.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle in besserem Haushalte.
Off. u. 0 II 204 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
Angehende Köchin
sucht Stelle in kl. besseren Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 11A, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft, Material= u. Kolonialwarengeschäft. Drogerie 2c Bescheid Tempelstraße 13.
Schöne Wohnung,
4 Zimmer u. Mans., 3. Et., in sehr ruh. anst. Hause an einz. Person oder stille Familie preisw. zu vermieten. Ehrenfeld. Vogelsangerstr.47, n. b. Köln
Suche für meine Tochter,
16., erf in Buchführ., Stenogr. u. Schreibmasch., geeignete Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1525 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Referendar
findet 1. September preiswerte Wohnung: kleiner Salon nebst Schlarzimmer. Vorzügliche Lage. Off. u. C II 52 postlagernd Köln.
Rogulat#urg Wecker, Küchenuhren 1/11 Juwelen, Uhren. Pfandscheine Regulatenre, enorm billig.[##isl, tauft zu höchsten Preisen.
Schönwald, Uhrm., Innones, Pari., Hry. foe Krebsgasse 12.
Junges Ehepaar, ruhige Leute, zwei
Kinder, suchen per I. September zwei sch. unmöbl. Zim. N. Trankgasse. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepack von 4 Näumen in Köln od. Vororten. Off. m. Preisang. u. Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. ältere Frau sucht bei kath.
4* Fam. unmöbl. Z. m. Pension u. Familienanschl. geg. g. Verg., Mittelp. der Stadt. Fr.=Off. u. St 210 an die Annahmestelle Schildergasse 110
Junger Beamte sucht z. 1. Septbr.
Wohnung mit Pension
in kath. Hause. Off. mit Preisang. u Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Jakordenstr. 18 u. Niederichstr. 2.
abgeschl. Et. von-7 Räumen sowie -3 Zimmerwohnungen zu vermieten. H. Werth. Niederichstr. 2. Tel. 4447.
I. Etage,
4 gr.., Küche, Mans. u. alle Bequemlk. zu vermieten. Hamburgerstraße 15, Besch. 2. Etage. dicht.Hansaring.
Oberlehrer,
auch Geistlicher eines kath. Gymna in Köln. wird zur Aufnahme eines Gymnas.=Obersekundaners in Pension gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl
Abgeschl. 1. Etage,
5 sch. Zimmer u. Küche, Koch= u. Leuchtgas, a. Bequemlichk., unmittelb. a. Rh., an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87.
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Daselbst ein Lehrmädchen. Hochstraße 23, 2. Etage.
Chemische
Ueberzieher K..50, Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
I. Etage
3 Zimmer, 1 Mansarde in einem ruh. Hause nur an stille Leute zu vermieten. Kordulastraße 4.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig
Jakob Auen, Annostraße 49.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann kath., für Comptoir eines Engrosgeschäftes, wo Gelegenheit geboten,
sich in allen Comptoirarbeiten gründl.
auszubilden. Selbstgeschrieb. Fr.=Off.
u. Nr. 1553 an die Geschäftsst. d. Bl.1 Herren=Aunz
guc.— werden gutsitz, bei elegantem Schnitt
u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.4, Hose u. Weste für je 3 M angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Be kleidungsakademie.
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Schlosserlehrling gesucht,
Josephstr. 11.
Fur Instandhalt. einer Junggesellenwohnung wird eine g. empf. Frau ges. gegen freie Wohn.(2 Zimmer, I. Et. ir Mans., a. Hohenzollernring.) Schriftl. Off. Hermann Beckerstr. 1.
Gründliche Nachhülse in allen Gym nasialfächern erteilt stud. phil.
Off. u. U 200 a. d. Annhmest. Kirchst. 4.
Cello= u. Klavierunterr. ert.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rebrauchte Nähmaschine zu verkaufen.
Köln=Deutz, Helenenwallstr. 20.
Verloren&amp; Gefunden.
Vermischtes.
Kanarienvogel,
klein u. zutraul., entflogen. Wiederbringer Belohnung. Gereonshof 36.
Brühl.
Café Neuhausen.
Sommerfrischler finden liebevolle Aufnahme. Pension von K..50 ab.
Junges Mädchen,
kathol., sucht Kaffee= oder
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Gut erhaltener, feuerfester
Kassenschrank,
mittlerer Größe, gesucht.*
Off. nebst Angaben und Preis unt. B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. de Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Lol Juwelen, Uhren, Pfandscheine VoId, kauft zu höchst. Preisen. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
Baufach.
Stabilitätsb. f. Dampfschornst., stat. Berech., Baupl. f. Hochbau, Bierbr. u. Eisk. Anl. neu. System, sow. Bauleit. u. Revision w. b. gel. Fr.=Off. unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Vl
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einiehung, Steuersachen 2c. 2c.
stechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Denangelegte
gebohnt, bemalt, ist Mittwoch Abend frei. Obergär. Bier. Weyerstraße 94.
Arme Familie, in
sehr gedrückter
Lage, mit 9 Kindern, die Frau liegt 9 Wochen schwer krank danieder und der Mann ist lange Zeit ohne Arbeit, bittet Edeldenkende um eine kleine Unterstützung. Gefl. Off. unter Nr. 1541 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Nippes.
2 Wohnungen 1. und 2. Etage mit je 5 Räumen zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstraße 13.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst.
#.
4 Zimmer u. Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
1600 Mark
auf sehr gute zweite Hypothek sofort gesucht. Off. unter Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 sch. luft. Zimmer in bess. Hause an eine brave alleinst. Person zum Preise von 12 N m. all. Bequemlichk. zu verm. Besch. Hamburgerstr. 17, I.
Haushälterin
in jeder Hinsicht zuverl., die auch die
Pflege einer kranken Frau
übernimmt, sofort gesucht.
Luxemburgerstraße 47, 1. Et.
Für einen Gasthof, unmittelb. Nähe 0 Kölns. wird ein bess. Mädchen ges., welches gut kochen kann u. mit Hand anlegt. Näh. z. erf. Luxemburgerstr. 6.
(Kraves katholisches Dienstmädchen
gesuch. Ehrenstraße 32.
###raves prop. Schulkind(Mädchen)
K 12-13 Jahre, ges nach d. Schule. Siebenburgen 73, Papiergeschäft.
Tüchtiges Dienstmädchen für kleinen a Haushalt ges. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 239B, 1. Et.
Eleg. Aufertigung v. Rostümen u. Blusen
in kurzer Zeit; daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er: lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Herde und Mantelöfen
werden zum spars. Brikettbrennen umgeändert. Huhnsgasse 26.
Schone 1. Et.,
S mit allen
Leute zu vern..
Kin Zimmer in ruh. * Person zu verm. K.
Zimmer u. Küch Bequemlichk. an stille Näheres Laach 10.12
20 000 Mark
auf 2. Hypothek, seines Objekt. Alt stadt, vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1550 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ause an e. ordtl ämmergasse 294
1100 zn Hypothek auf seines
10 000 Muk. Objekt, Altstadt, Taxe 150000 M, zu 4¼ Prozent vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1551 a. d. Geschäftsst. d. Bl
MMöbl. Zimmer mit g. Pens. zu verm. # Magnusstr. 14, Nähe Breitestr
Hübsch möbl. Parterrez. an b. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 23.
9 Zimmer 1. Etage an einz. Person
4 zu verm. Alexianerstraße 36.
( in möbliertes Zimmer zu vermieten . Weyerstraße 47.
Möbl. 3i 22 ordil.
umer mit 2 Betten an 2 Leute. Bonnerstr. 19, IV
Cehrmädchen für Kleider gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt. Breitestraße 19, 3. Et.
Ordtl. Mädcen beit gesucht““
Hermann=Beckerstraße 1.
g. prop. Frau s. Beschäft. f. Nachm.
10 Frau Krull. U. Kahlenhaus. 29. K. g.
Tücht. Kleidernäherin
sucht noch ein. Kund. Bayardsgasse 4,6.
Qunge Mädchen, die sich im Bügeln
9 gründlich ausbilden wollen, finden dauernde Beschäftigung.
Triererstraße 18. part.
Kraves fleißig. Mädchen vom Lande
9 für alle Hausarbeit gesucht.
Am Kümpchenshof 15, am Hansaplatz.
Zu vermieten.
ie
Stellen-Gesuche.
Ein 23jähr. junger Mann,
in schriftlichen Arbeiten bewandert. sucht irgendwelche Beschäftigung als
Expedient, auch als Packer oder Hausknecht oder dergl.
Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ecke Kasinostraße, sind
helle heizb. Souterrainräume
von rund 240 Quadratmeter Grundfläche vom 1. September ab zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Cöln(Rhein) zu richten.
Nippes. 4 u. 5 * zu vermieten.
Räume, abgeschl Nohlstraße 30.
(Erste Elage, 4 schöne gr. Räume. e an ruhige Familie zu vermieten Klemensstraße 18, am Neumarkt.
(Hin einfach möbliertes Zimmer zu C vermieten. Kordulastraße 6.
rei Zimmer.
3. Et., zu vermieten Perlengraben 94.
Nöbl. Zimmer 2. Etage und Man **<space> s a r d e<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Enggasse 14—16.
Junger Kaufmann,
25 Jahre alt. von angen. Aeußeren. welcher im vorigen Jahre in Köln seine Dienstzeit beendet, sucht, gestützt auf la. Referenzen und Zeugnisse,
Stellung als Verkäufer. Sanmann, Altona a..,* Große Freiheit 25. Part.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Mietgesuche.
Katholisches Fräulein sucht
einsach möbliertes Zimme
im nördlichen Stadtteil.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ruhigem Hause am Volks garten sucht ein stiller Herr
3 große unmöbl. Zimme mit Bedienung.
Offerten unter A 132 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
—4 Zimmer
I. Etage
von zwei stillen Leuten(älteres Ehe paar) gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. unter B 123 an die Geschaftsstelle d. Bl.e
Kapitalien
auf erste Hypotheken auszuleihen.
Näheres Hausen, Allerheiligenstr. 11
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler'’s(geschällst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen. Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K. 4,50 an.
Vertrieb: Pritz Scheilgen, Köln, 51 Pfeilstrasse 51.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-—23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.„„„
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm, von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgene.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 1 50.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ursulaplatz 18,
ür Handwerker und kleine Gewerbe reibende infolge des Marktes hierfür sehr geeignet, billigst unter günstigen Bedingung. zu verk. Näh. Rob. Jerdans..-Gladbach, Regentenstr. 68.
Die Bank für Landvirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
Annahme von Spar-Einlagen
zur
gegen eindreisechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Gut. Zius= u. Geschäftshaus,
Neustadt. 270 gem gr., gänzl. unterkell., u. günst. Beding. w. Sterbef. z. verkauf. Off. u. Nr. 1549 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kelegenheitskauf v. gar naturr. Süd O weinen: 1 Faß, 100 Ltr. Portwein, 1., 100 Ltr. Madeira, 1., 100 Ltr Malaga, 1 Faß, 100 Ltr. Oberungar. ganz od. geteilt. b. z. verk. Off. u. A. 66 a. d. Annah. Lindenthal,Dürenerstr.179
(chefen u. Herde, bess. Fabrikat.
Wasch=, Koch= u. Bügelöfen, versch gebr. Herde, gr. Mantel= u. Säulenosen zu verkaufe:. Thieboldsgasse 70
Ein nußb. engl. Buffet
nit Buzenscheiben und Eckkonsolen zu k. 150 zu verk. Krahnenbäumen 3
in gr. tann. 2thür. Kleiderschrank u ein eisernes Kinderbett bill. zu per kaufen. Heinrichstraße 2, 3. Etage.
C
gebrauchtes Bett S und ein großer S
kaufen.
für gr. Kinder piegel zu v
Pützgasse 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1901.
r00 Der Väter Schuld.
[31 Original=Roman von Fr. Collet.
Draußen war es inzwischen dunkel geworden. Vom Füchlorfer Moor her, dessen einer Teil sich nach der Grenze zu erstreckt, stiegen dampfende Nebel auf, den Blick in die Ferne hindernd. Eine verspätete Krähe zog mit schwerfälligem Flügelschlag dahin, ihr heiseres„Kräh!“ ausstoßend, sonst herrschte Stille ringsum. Im Hofe dagegen war reges Leben. Ein halbes Dutzend kräftiger, verwegen aussehender Gestalten brachten aus dem einen Seitengebäude Sack um Sack heraus, verlud dieselben fest und geschickt auf Kemanns Wagen, dabei kein Wort redend, nur in kurzen Zwischenräumen der Flasche zusprechend, die einer der Gesellen herumreichte.
Dieser Mundschenk war eine Erscheinung, welche seltsam genug von derjenigen der Genossen abstach, als daß sie unbeachtet bleiben sollte. Im Gegensatz zu den knochigen, übermittelgroßen Gestalten seiner Begleiter war jener von untersetzter Figur, und alle seine Bewegungen verrieten jene geschmeidige Kraft, die man im Tierreich den Katzeuarten der Wildnis zuschreibt. Unter dem kleinen Jägerhütchen, das keck auf dem Hinterkopfe saß, drang eine Fülle schwarzen Haares hervor, in der Mitte durch einen Scheitel geteilt und in ziemlicher Länge dem Nacken zugestrichen. Das Gesicht zeigte nichts besonderes, aber wenn aus dem Schatten, der den Hof außerhalb des Lichtkreises der Wagenlaterne deckte, ein Blick aus des Mannes Augen auf die Genossen schoß, dann glaubte man jenen phosphorischen Schimmer zu erblicken, mit dem manche Körper in der Nacht leuchten

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 218 8 Dinstag, 13. August 1901.
Seite 3.
Den schwarzen Jopp, nach seinem Haar und seinem Vornamen
so benannt, erkannten die Schmuggler, nicht bloß in dem Kreise, mit dem er jetzt arbeitete, sondern auch in allen anderen Banden, als ihren Meister an. Kein Schleichweg, kein natürliches Versteck, das er nicht kannte, kein künstliches im ganzen Grenzgebiet, das er nicht angelegt oder verbessert hätte. Resigniert gehorchten ihm die kleinen Kötter im ganzen Gebiet, wenn er gegen Entlohnung durch etliche Pfund Salz Einlaß in ihre Schober und Ställe, Kammern und Böden begehrte, um von dort aus die Zollbeamten zu belauschen; stumm duldete es der Fuhrmann, wenn er diesseits oder jenseits der Grenze auf seinen Wagen stieg und den Grenzbeamten vorlog, daß er schon von Warendorf oder von irgend einem haunoverschen Orte mitgefahren sei, um deren Verdacht abzulenken.
Joseph Kemper war thatsächlich zum Schmuggler kerzogen worden. Sein Vater, ein Kötter in Ostbevern, hatte als Soldat in Berlin eine Polin kennen gelernt, die, aus einer ehemals begüterten Familie stammend, in ihrem Drang nach Unabhängigkeit die Rolle eines Ladenmädchens gern mit derjenigen der Frau des schmucken westfälischen Kleinbauern vertauscht hatte. Die glühende Leidenschaft des Gatten für ihre fremdländische Schönheit wußte das Weib fortgesetzt zu erhalten, um den Mann zu jedem Opfer willig zu machen. Aber deren verlangte sie mehr, als dem Kötter zu bringen möglich war, bald mußte er ihr erktären, daß er total abgewirtschaftet habe. Das Weib wußte Rat. Sie drängte ihn, in Verbindung mit einem anderen ostbevernschen Schmuggler, auf die Laufbahn eines Schwärzers.
Sie selbst sollte die Früchte des nächtlichen Treibens nicht lange mehr genießen. Ihr Gewissen machte ihr Vorwürfe, so oft der Mann die Nächte über dem gefährlichen Geschäfte oblag. Es trieb sie hinaus auf die Straße, in den Wald, durch den er nach gelungenem Werk, oft nach mehrtägiger Abwesenheit, heimkehren mußte. Eines Tages fand man sie dort bewußtlos, ein Schlaganfall hatte sie betroffen; ohne wieder zur Besinnung zu kommen, starb sie drei Tage nachher, dem Gatten zwei Kinder, einen Knaben von vier und ein zweijähriges Mädchen hinterlassend, beide das Ebenbild der Mutter.
Für Kemper war das Leben nunmehr fast wertlos. Er wurde der gefährlichste, verwegenste Schmuggler und bildete sich zu
solcher Raffiniertheit aus,
daß
die Beamten keine Gelegenheit
fanden, ihn zu fassen. Auch den Sohn erzog er ganz für den Schmuggel, den dieser schon als zwölfjähriger Knabe mit allen seinen Kuiffen kannte.
Das war der schwarze Jopp, der jetzt eben dabei war, die Räder des Wagens gehörig mit Fett zu versehen und sich, nachdem dies geschehen, daran machte, die Radreifen mit dicken Tauen zu umwinden, welche Maßregeln nur den Zweck haben konnten, ein möglichst geräuschloses Fahren des schwerbeladenen Wagens
zu erzielen. Seine Gefährten, deren einer ihm leuchtete, sahen numm seinem Treiben zu und folgten ihm, als er fertig war, eben so still ins Haus.
In der Küche ließen sich alle um den großen Tisch nieder,
auf dem die Hausfrau ihnen Kaffee, Brot und Speck vorgesetzt hatte, und eine ganze Weile hörte man nur noch das Klappern der Messer und das Klirren der Kaffeekumpen. Erst als das Essen vorüber, kam gesellschaftliches Leben in die Tafelrunde. Einige Unschlittkerzen auf dem Tisch mußten das nötige Licht zum Kartenspiel liefern, dem man sich mit solchem Eifer hingab, daß zwei Stunden für die Spieler wie Minuten verstrichen.
Jopp schien überhaupt kein Freund von vielen Reden. Während die Genossen sich, wie dieses beim Spiel üblich, zwischen den einzelnen Spielen über den Verlauf des letzten unterhielten, sprach er nur das Notwendigste, forderte mit knappen Worten seinen Gewinn ein und zahlte lautlos seine Verluste. Nachdem er leichthin die Karten von sich gestoßen und sein Geld eingestrichen, gab er mit den Augen zweien der Genossen einen Wink, worauf sich diese erhoben. Von den Stuhllehnen nahm man die Hüte, die beiden knüpfen noch ein dickes Halstuch um, dann gingen sie, Jopp an der Spitze, hinaus.
Aus dem Gespräch der drei Zurückbleibenden war zu entnehmen, daß die anderen eine Streife unternahmen, um sich zu vergewissern, daß in der Nähe der Grenze die Luft rein sei. Lautlos, wie sie gegangen, kehrten die drei nach einer Stunde zurück.
Aus
falls ein Spielchen machte, drangen soeben die Glockenschläge eines Uhrwerks in die Küche. Joseph Kemper, der nicht gezählt haben mochte, zog seine Taschenuhr.
„Wahrhastig, schon Elf; will denn Bernard heute nicht losfahren?“ fragte er, mit einem Blick auf die Thüre zur Stube.
Dort erschien eben Kemann, den Mantel auf dem Arm.„Was ist für mich und für die Leute zu zahlen?“ fragte er die Frau.
Diese nannte nach kurzem Aufrechnen die Summe, die Bernard erlegte, angestannt von den übrigen, welche schnell ihr bereitgehaltenes Geld wieder in die Tasche verschwinden ließen. Es war sonst Sitte, daß jeder seinen Unterhalt selbst bestritt; dafür bußte er auch, welchen Anteil an der Ausbeute des gelungenen streifzuges er beanspruchen durfte.
(Fortsetzung folgt.)
Kaiserpaar mit den Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert ist am Montag Morgen gegen 10 Uhr auf Station Wildpark eingetroffen. Auf dem Bahnhose waren Prinz und Prinzessin Friedrich Leopold zum Empfange erschienen. Das Kaiserpaar wird, wie bestimmt verlautet, am Mittwoch auf Wilhelmshöhe zu einem zwölftägigen Aufenthalte eintreffen.
Von der Beisetzung der Kaiserin Friedrich in Potsdam wird das große Publikum so gut wie nichts zu sehen bekommen. Nur an der Wildparkstation wird nach Ankunft des Zuges für die kurze Zeik, wo der Trauerzug die Viktoriastraße überschreitet, um in den Park von Sanssonci einzubiegen, der Leichenwagen und das Trauergefolge m erblicken sein. Sobald der Trauerzug den Park betreten hat, ist * für das große Publikum nicht mehr sichtbar. Zu den Trauerfeierichteiten erhalten nur wenige Vertreter von Korporationen, von Stadten usw. Zutritt. Der Zug wird einen wesentlich militärischen charakter tragen; selbst die Kriegervereine werden nicht zugelassen, 2och ist anzunehmen, daß der Verein ehemaliger Leibhusaren Nr. 2 ½ Berlin die Erlaubnis erhält, in corpore im Trauerzuge zu mareren. Am Tage der Beisetzung werden in Potsdam die Bureaux *<space> B e h ö r d e n<space> u n d<space> d i e<space> L ä d e n<space> z w i s c h e n<space> 1 0— 1 2<space> U h r<space> m i t t a g s<space> g e s c h l o s s e n<space>
Stube, in welcher Bernard mit dem Hofherrn ebenSpielchen machte, drangen soeben die Glockenschläge
sein. Zur selben Zeit sollen Trauerfeiern in den Schulen stattfinden.
Dem Prof. Dr. Renvers, ärztlichem Direktor des Berliner städtischen Krankenhauses Moabit, verlieh der Kaiser„wegen seines besonderen Verdienstes um die verewigte Kaiserin Friedrich den Titel eines Geh. Medizinalrats". Aus gleichem Anlaß wurde dem praktischen Arzt Dr. Spielhagen, dem bisherigen Leibarzt der Kaiserin Friedrich, das Komthurkrenz des Hohenzollernschen Hausordens und dem seitherigen Hofmarschall der verewigten Kaiserin, Baron v. Reischach, der Stern der Komthure des Hohenzollernschen Hausordens verliehen.
Graf Waldersee ist am Sonntag Nachmittag, nachdem er dem Reichskanzler einen längeren Besuch abgestattet hatte, von Homburg nach Hannover abgereist.
Ueber Crispi, dessen Tod wir gestern meldeten, schreibt die Köln. Volksztg.: Soviel Francesco Crispi mit dem Deutschen Reiche zu thun hatte, zeigte er sich stets als ein entschiedener Freund des Deutschtums. Die seit zwanzig Jahren bestehenden engeren Beziehungen zwischen Deutschland und Italien sind sein Werk. Und da der Dreibund der äußere Halt der Italia unita wurde, schuldet diese Crispi Dank. Aber das wiegt nicht auf, was dieser Staatsmann durch seine verfehlte anderweitige äußere und durch die falsche innere Politik Italien geschadet hat. In dieser wirkte er als einfacher Abgeordneter in den sechziger Jahren, als langjähriger Präsident der Deputiertenkammer in den siebziger und endlich als Minister in den achtziger sowie neunziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts; er hat den italienischen Liberalismus in jene Bahnen gelenkt, welche das sociale, moralische und nicht minder finanzielle Elend des modernen Italiens heraufbeschworen haben. Sein ganzes politisches Dasein war von zwei Gesichtspunkten beherrscht, seinem Ehrgeiz und Egoismus und seinem Haß gegen die Kirche. Erklärt wird dies aber durch einen Umstand. Erispi war Garibaldiner und ein echter Sohn der italienischen Revolution. Wie in letzterer der Egoismus und Kirchenhaß vorherrschten, so auch in seiner Person. Seitdem er 1860 als Garibaldis Statthalter in Neapel Diktator gewesen, ging sein Streben vor allem auf den Sturz der weltlichen und „nach 1870 auch der geistlichen Macht des Papsttums aus. Die Freimaurerloge, deren eifriges Mitglied er stets gewesen und deren Ehrenpräsident er seit Garibaldis Tod geworden, ging ihm hierbei hülfreich zur Hand. In den siebziger Jahren drang er in der Kammer auf die Aufhebung der Klöster, als Minister war einer seiner ersten Schritte die Aufhebung der Gleichberechtigung der geistlich geleiteten Schulen, die Beraubung der Propaganda usw. Bei allen Gesetzen, die seit 1870 in Italien zur Bedrückung der Kirche und des h. Stuhles gemacht wurden, steht der Name Crispi in der Reihe der Antoren. Von 1885 bis 1890 war Crispi der allmächtige Mann in Italien. Erst die große Nieder= lage Italiens in dem Krieg gegen Abyssinien hat seinen Stern zum Erbleichen gebracht. Seine Feinde, die von Aufang an seine schwindelhafte Großmachtspolitik als durchaus verfrüht oder ganz verfehlt für Italien bezeichneten, ergriffen die Gelegenheit zu seinem Sturz. Aber ein Mann wie der heißspornige Sicilianer Crispi ließ sich so schnell nicht abthun. Er hielt zähe als Parteihaupt an seinem Einfluß fest, bis er endlich durch sein Alter und die Folgen seines Egoismus zur Ruhe verurteilt wurde. So lange Crispi sich mit der Politik beschäftigte, hat er seinen persönlichen Vorteil nicht aus dem Auge verloren. Die sogen. geheimen Fonds, d. h. mehrere Millionen, die der Ministerpräsident alljährlich erhält, um sie zum Besten des Staates zu verwenden, ohne daß er darüber Rechenschaft abzulegen braucht, zerflossen wie Butter an der Sonne, und als einst sein Ministerium im Monat März fiel, war von den ihm am 1. Januar zugewiesenen geheimen Fonds kein Centesima mehr vorhanden. Crispi war an den verwegensten Börsenspekulationen beteiligt und erlitt auch öfter große Verluste, die er aber wieder zu decken verstand. Es lebter mit ihm eben die Eigentumsbegriffe der garibaldinischen Freibeuterscharen fort. Aller Ordnungszwang war ihm verhaßt, auch der moralische. Es ist bekannt, daß ihm seine Bigamie, die später zur Trigamie wurde, zweimal ein Ministerportefeuille gekostet hat. Es gab eine Zeit, wo er drei lebende Frauen hatte und deshalb auch von der Justiz trotz all seinen staatsmännischen Verdiensten verfolgt wurde. Jetzt schließt sich die Gruft über diesem Südländer und seinem reichbewegten Leben; viele werden ihm Lorbeeren zuerkennen, für uns Katholiken aber wird der Name Crispi stets ein trübes Blatt in der Geschichte Italiens bedeuten.
Aus Peking meldet Reuters Bureau vom 10..: Die letzte Versammlung der Gesandten war durch einen versöhnlichen Geist gekennzeichnet. Die Gesandten hoffen, in einigen Tagen, nachdem sie sich mit ihren Regierungen telegraphisch in Verbindung gesetzt, das Protokoll zu unterzeichnen.— Die Times meldet aus Peking: Der Aufschub der Unterzeichnung des Protokolls ist hauptsächlich England zuzuschreiben, welches Einspruch erhebe, daß Mächte, die nur ganz geringe kommerzielle Interessen in China haben, in der vorgeschlagenen internationalen Kommission für die Revision des Zolltarifes die gleiche Stimme wie England haben sollen.
Locales.
2 Trauergeläute. Heute Vormittag 11¾ Uhr wird während der Beisetzung der Kaiserin Friedrich die Kaiserglocke zunächst allein erbiensivolle Herr Inbilär hat sich anmßlich bieses Anges in seiner
kannten Bescheidenheit jede Ovation verbeten und in der Voraussicht, daß seine zahlreichen Freunde und Verehrer ein solches Verbot wohl nicht genügend respektieren würden, sich auf Reisen begeben, wie verlautet, in den Harz. Der Centralbauverein wollte indes den heutigen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne dem geschätzten Meister ein Zeichen seiner hohen Wertschätzung zu geben und ihm zu danken für seine Verdienste um das herrlichste Denkmal deutscher Bankunst. Er richtete deshalb folgende Adresse an den Herrn Jubilar:„Der Vorstand des Centraldombanvereins nimmt heute, wo Sie, hochgeehrter Herr Geheimrat, mit Befriedigung und Stolz auf eine fünfzigjährige Amtsthätigkeit zurückblicken können, in freudigem Empfinden die Gelegenheit wahr, Ihnen für Ihre hervorragenden Verdienste um das herrlichste Denkmal deutscher Baukunst seinen tiefgefühlten Dank auszusprechen. Was deutscher Geist, deutsche Kraft und deutsche Ausdauer vermögen, steht in unserem Dome, dem Sie in treuer, zielbewußter Hingebung den größten Teil Ihres Lebens gewidmet haben, für alle Zeiten verkörpert. Schon im Jahre 1855 unter Meister Zwirner an dem Dome thätig, haben Sie nach dessen im Jahre 1861 erfolgten Tode in seinem Geiste das Werk als Dombaumeister weitergeführt und kraftvoll gefördert. Unter Ihrer verständnisvollen Leitung ist das langersehnte Ziel unserer Wünsche, die Vollendung des Wunderbaues mit seinen himmelanstrebenden Türmen, erreicht worden. Am 15. Oktober 1880, nach Ablauf von 632 Jahren seit der ersten Grundsteinlegung, ist es Ihnen vergönnt gewesen, in Gegenwart unseres in Gott ruhenden erhabenen Schirmherrn, des Kaisers Wilhelm des Großen, den Schlußstein in die Krenzblume des Südturmes einzufügen und damit das hehre Werk zu krönen. So wird Ihr Name mit dem Kölner Dome unvergänglich verbunden bleiben. Möge Gottes Gnade über Ihnen walten, hochverehrter Herr Geheimrat, walten über unserem Dome fort und fort bis an das Ende der Tage."
Feuer. Gestern Morgen explodierte in einer an der Mauenheimerstraße in Nippes belegenen Fabrik elastischer Apparate ein Faß Benzin, infolge dessen das Fabrikgebäude ausbrannte.
Personalien. Regierungsrat Müser hierselbst ist zum Stellvertreter des ersten Mitgliedes des Bezirksausschusses in Köln und Katasterlandmesser Heinr. Krome hierselbst zum Katasterkontrolleur in Lüchow ernannt worden.
S Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunde jeden Donnerstag Nachmittag 5½—7½ Uhr), welche den lebhaftesten Zuspruch von seiten des ratbedürftigen Publikums findet (10—20 Fälle an den einzelnen Abenden), bleibt einige Wochen geschlossen und wird wieder eröffnet am 12. September, 5½ Uhr.
O Die heftigen Gewitter, welche von Sonntag Abend bis Montag Morgen sich über der Stadt entluden, hatten gestern eine kleine Abkühlung der Temperatur zur Folge. Das Thermometer stieg nachmittags bis+ 25 Grad Celsius, gegen+ 28 bzw.+32 Grad an den beiden vorhergehenden Tagen. Der Barometerstand war bei Nordwestwind niedrig.
* In der Flora feiert am Mittwoch den 14. d. der Kölner Männerchor sein erstes Sommerfest, verbunden mit Vokal= und Instrumentalkonzert. Abends wird eine Gartenbeleuchtung mit venetianischer Nacht den Reiz des Festes noch erhöhen. Die Mitglieder des Vereins sowie Aktionäre und Abonnenten der Flora haben gegen Vorzeigung ihrer Karten freien Eintritt.
*. Leichenfund. Am 7. d. M. ist in Worringen aus dem Rheine eine weibliche Leiche gelaudet worden. Die Verunglückte, welche vielleicht 30 Jahre alt gewesen sein kann, war.66 Meter groß und kann acht Tage im Wasser gelegen haben. Sie trug eine Perrücke von schwarzem Haar. Bei der Leiche wurden auf den Namen Maria Helm aus Köln lautende Papiere aufgefunden. In der Wäsche waren die Buchstaben M. H. gezeichnet. Diejenigen, welche über die Persönlichkeit der Leiche Auskunft erteilen können, werden gebeten, sich bei der Kriminalabteilung Glockengasse 30, Zimmer 3 und 4, zu melden.
W Eine Aufsehen erregende Sceue spielte sich am Sonntag Abend am Rheine ab. Beim Baden geriet am Frankenwerft ein etwa 21jähriger Mann zwischen zwei Schiffe. Von einem derselben aus wurde ihm ein Seil zugeworsen, das er aber nicht zu ergreifen vermochte. Nachdem der von Mülheim kommende Dampfer Deutschland auf Zurufe die Weiterfahrt eingestellt hatte, konnte sich der junge Mensch durch Schwimmen aus Land retten.
∆ Schlägereien. Gestern Mittag fanden in der Schildergasse, auf dem Rothenberg und in der Brinkgasse Schlägereien statt, wobei Beteiligte erhebliche Verletzungen erlitten hatten.
19 Unglücksfälle. In einem Hause an der Fleischmengergasse stürzte vorgestern Abend eine ältere Frau die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen stürzte in der Severinstraße ein jugendlicher Radfahrer und brach den rechten Arm. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
10 Mißhandlung. Gestern Mittag wurde an der Hohepforte ein Zimmergeselle überfallen und derartig mißhandelt, daß er erhebliche Verletzungen davontrug und dem Hospital am Cäcilienkloster zugeführt werden mußte. Die beiden Thäter wurden verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Aug. 1901.
Reg.=Baumstr., Sedanstr. 15.- Wilh., S. v. Otto Buro, Feuerwehrm., Neußerstr. 44. Ferd., S. v. Karl Kentenich, Metalldr., Weideng. 69. 50.- Marg., T. v. Herm. Weber, Dachdeckermstr., Dagobertstr. 14.— Elis., T. v. Joh. Risbroeck Landgerichtsrat. Herwarthstr. 22.- Alb., S. v. Aegid. Wilhelmi. Klempu., Weißbüttengasse 10.- Wilh., S. v. Wilh. Dahmen. Goldschm., Trutzenberg 33.- Maria. T. v. Heinr. Hardung, Geschäftsf., Lindenstr. 53.- Mathias. S. v. Joh. Rüsgen, Ackerer, Bonnerstr. 321.— Math., S. v. Wern. Halstein. Kernm., Karthauserw. 33.- Heinrich, S. v. Arn. Robels, Packer, Zülpicherstr. 48.- Maria. T. v. Math. Schnitzler, Schloss. Severinstr. 142.- Adolph. S. v. Leop. Abraham, Kaufm., Kyffhäuserstr. 17.- Joh., S. v. Wilh. Scheiffarth, Bäcker, Martinsfeld 8. Kath. T. v. Friedr. Liszewsti, Tagl., Blaubach 82.- Christ., T. v. Karl Hermöberg, Privatwächter, Brunostr. 1B. Sylv., S. v. Franz Baer, Schloss., Elsaßstr. 50.-Hub., S. v. Bernh. Schlösser, Maurer, Gr. Spitzeng. 61.= Wilh., S. v. Mich. Klasen, Motorfahrer, Vorgebirgstr. 102.- Pet., S. v. Wilh Weder, Wirt, Severinstr 107.- Ida, T. v. Heinr. Bünger, Drechsl., Thieboldsg 69.= Ernst. S. v. Dr. med. Selm. Dietrich, Frauenarzt. A. d. Verlich 34.- Franz. S. v. Pet. Kuckelberg, Mech., Anhonitterstr. 9.- Rudolf. S. v. Arn. Frings, Schutzm., Antonitterstr. 17.- Alb.,
v. Dr. med. Alb. Plücker, Spezialarzt, Ehrenstr. 8.- Hedwig, T. v. Isidor Seroka, Eisenb.=Rang., Lintg. 12.- Helmuth, S. v.
decker, Mechan., Weyerstr. 49.- Helena Tagl, Follerstr. 26.
Helmut
Pet. LeyenWinand Formanns,
Sterbefälle. Gertr. Beyzer, geb. Walch, 41., Mülheim a. Rh.= Jakob Stecher, 1., Probsteig. 24. Heinr. Rinck, 3., Friesenw. 104.
- Hans Möskes, 5 M. Gereonshof 49.- Bertha Merzenich, 2., Trutzenberg 51.- Johann Ziegelmayer, 5., Sylvanstr. 19.- Johanna Keuler, geb. Debenkamp. 67., Alteburgerstr. 227.- Maria Graf, 2., Lintgasse 29.- Anna Frambach, 5., Trutzenberg 19.- Jos. Neff. Maler, verh., 52., Perlengr. 46.- Jak. Orwa. Prokurist, verh., 55., Hohenstausen=Ring 14. Johanna Mannbardt, 4., Luxemburgerw. 6.
Joh. Pohlmann, Portier verh., 56., Niehlerstr. 178. Karl Kertz, 5., Karthäuserhof 24.- Wilh. Wolff. Regierungs=Sup., umverh., 29., Paulstr. 13.= Helene Wagener, 1., Schnurg. 10.- Heinrich Schütz, 8., Elsaßstr. 53.- Franz Esser, 3., Severinstr. 33.- Ellisab. Thiele, geb. Breuer. 76., Ulrichsg. 34.- Maria David, 2., Severinstr. 52B.
- Winand Klubert, 5., Katharinengäßchen 1A.- Ferd. Urumscheid, Tagl., verh., 55., Blaubach 22. Frieda Brackmann, 2., Biberstr. 3.
Johann Vliersbach, 9., Färberg. 1/3.- Wilhelm Auel, 1:., Agrippastraße 62.- Sophia Frödrich, geb. Bott. 40., Taubeng. 9.- Josephine Gronewald, 4., Färberg. 7/9.- Adolf Wurgel, 3., Thieboldsg. 15.
- Elisab. Neuhöffer, 1., Hahnenstr. 46.. Anna Burgen, geb. Böcker. 48 J. Nippes. Wilhelmstr. 20. Kath. Grün, 11., Kl. Griechenm. 45.
- Maria Kannengiester, 8., Bürgerstr. 9.
# eiraten. Phil. Hohngreß. Anstr., v. hier, u. Mriria Kurth. v. Blatzheim.- Pet. Dronve, Wwr., Spühlmstr., u. Rosine Schall, geb. Hecker, Wwe., beide v. hier.- Jak. Kromm, Kaufm., v. Rüsselsheim, u Wilh. Rong, Unteroffizier. v. Aachen, u.
Klara Schmitt. v. Garitz.
Anna Tillenburg, v. Coblenz.- Pet. Kröplin, Hausd., n. hier, u. Anna Scherer, v. Weilburg.- Curt Sommerfeldt, Eisenb.=Diäktar. v. Firchau, u. Maria Siebelist, v. Elsen.- Jak. Fatzbender, Kutscher, u. Christina Welter, geb. Kleinertz. Wwe., beide v. hier. Stephan Olbertz, Tagl., v. hier, u. Gertr. Mandt, v. Ehrenfeld.
5 Heirats=Ankündigungen. Jos. Lennartz, Wwr., Luhrer, Schwalbengasse 24, u. Elisab. Jost. zu Engelsdruch.- Ferd. Piel, Tapez., Hämerg. 23. u. Genovesa Schneider, Hämerg. 17.- Heinr. Horstkötter, Kfm., Unter Goldschm. 16. u. Maria Mewes, Rechtschule 71-Karl Reckenthäler, Tagl., Nächelsg. 6, u. Kath. Kreps, Klapperg..- Eugen Heinrich, Handl=Reis., Quirinstr. 6. u. Kathar. Schaefer, Gr. Sandkaul 19.
. Joseph Wilz, Tagl., u. Kathar. Panlus, beide Thieboldsg. 19.- Peter Schlösser, Küser, Severinsw. 7, u. Apollonia Gerhaidt, Thieboldsg. 62.
" Peler Gardy, Bildh., Krebsg. 16. u. Auguste Schlössser, Hansa=Ring 89.
- Peter Müller, Eisenb.=Arb., Thürmchensw. 63. u. Maria Giergen.
Aachenerstr. 62.- Anton Burghardt, Schneider, Trachenfelsstr. 18. u. Margar. Diltschneider, Friedrichstr. 58.- Adam Hofmemnn, Schlosser. Subbelratherstr. 393, u. Marg. Schmidting. Eiselstr. 5.-Albert Hodes, Tapez., u. Kath. Schneider, beide Moltkestr. 66.- Okto Küppers, Eisenbahn=Betr.=Sekr., zu Fulda, u. Elisab. Mies, Steinfielderg. 27.- Kaspaz
Fasen, Kellner, Thürmchensw. 22, u. Maria Wellner, Oliveng. 8.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 4 8<space>—<space> 0. 4 2.<space> * Wesserwärme am 12. Aug., mitt. 12 Uhr: 17° abds. 7 Uhr: 17¼0.
„„ 13. Aug. morgens 7 Uhr 170 K.

Seite 4.
Kölner Loral-Anziger Nr. 218 1 Uinstaa. 13. August 1901.
66
wirkt s0
Gesc
Mar
t, Wie
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen seinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 1 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Ek Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemannz Weingrosshandig, Hannov.-Münden
Brat od. Zucht, 20 St. od.
15 gr. Enten od.-8 gr. w. Gänse, holl. Pack., fr. jeder Stat. R. 21. Naturbutter. tägl. fr., 10 k M..80, 10 8 1 Butter, ½ Honig K..80.
Naa. Korowa via Saczakowa
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
#eantlichen Relichtheit und des
an. f enm.,, fall bae in Cüln helonone im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 309 Blatt 12 350, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Parzelle 889/102, Metzerstraße 1, Hofraum, 2,90 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3150., b. Stallgebäude, 450 M. Nutzungswerth; Grundsteuer=Mutterrolle 12709, Gebäudesteuerrolle 21031, am 23. August 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das
Norbertunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Juni 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil.
III.
das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll dus in Eom vetrnnn
Grundbuche von Cöln. Band 35 Blatt 1389, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Carl Friedrich August Lanahans. Ingenieur. und Auguste, geborene Reuling, zu Cöln, in ErLanghans, Ingenieur. und Auguste, geborene rungenschaftsgemeinschaft des Nassanischen Rocht
Flur 11
Wohnhaus„„
steuer=Mutterrolle 2321, Gebäudesteuerrolle 16 666,
am 23. August 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Juni 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abth.
Zwangsversteigerung.
.%IIas-„.„ KAle hologenon. 1111
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 18. Blatt 715, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich August Friedrich Wedemeier. Inhaber einer Bäckerei, in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 4, Nr. 652/139, Holzgasse 1, Hofraum 30 Quadrat=
meter nebst Wohnhaus mit Hofraum, und Flur 4,
Nr. 653/140, Holzgasse 3, Hofraum 36 Quadratmeter mit Wohnhaus und Hofraum, je 300 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 8500, Gebäudesteuerrolle 1662 und 1661,
am 23. August 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— straße 9, unten— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Juni 1901.# Sttmn I
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II
Buchstaben-Auzeigen
i; der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897:5419; 1899: 6188; 1900: 6613;
— ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
166
5
Uhren und Goldwaren von
H. Modemann.
Günstiger Gelegenheitskauf.
Aachenerstraße 234.
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im Kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Kakerlaken, ferner motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen fallen dem„Ori“ unsehlbar zum Opfer.— Der Erfolg ist verblüssend. Die rapiche Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder Misserfolg ist ausgeschlossen.
Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch ale Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Ian bitte seinen Lieferanten und jeces einschlägige Geschäft, dass
genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen
Städten, selbst in den meisten Dörkern erhältlich.
(erste un und ArbWohnung
8 Ofg.
W
ird täc Dorel
Versucht es!" Ueberzeugt Euch! —
EXX
Nr. 219.
Locales.
Beim hiesigen Gewerbegericht wurden erschienenen Geschäftsbericht im Jahre 1900/1901
nach dem soeben
Gugee insgesamt 2923
Klagen anhängig gemacht und zwar 256 von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer, 2644 von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber und 23 von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer. Vom Jahre 1899/1900 blieben 13 Klagen unerledigt. Der größte Teil der Klagen wurde ohne Urteil erledigt, nämlich 569 durch Zurücknahme oder Verzicht (19,47 Proz.), 1733 durch gerichtlichen bzw. außergerichtlichen Vergleich(59,29 Proz.), 157 durch rechtskräftiges Versäumnisurteil(5,37 Proz.), 464 durch andere Urteile(15,87 Proz). Durch die ergangenen Urteile einschl. der 157 rechtskräftigen Versäumnisurteile ist dem Kläger die ganze Forderung zugesprochen in 301 Fällen, ein Teil der Forderung zugesprochen in 103 Fällen, die Klage abgewiesen in 217 Fällen. Sachlich bezogen sich die Klagen a. auf Fortsetzung des
Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen einseitiger Lösung desselben in 1524 Fällen, b. auf Zahlung rückständigen Lohnes in 1181 Fällen, c. auf Ausstellung bzw. Herausgabe von Zeugnissen und Entschädigung wegen nicht zeitiger Aushändigung derselben in 120 Fällen, d. auf Fortsetzung bzw. Auflösung des Lehrverhältnisses sowie Entschädigungsausprüche aus Lehrverträgen in 46 Fällen, e. auf andere Angelegenheiten in 65 Fällen. Während die Zahl der Klagen auf Zahlung rückständigen Lohnes gegen das Vorjahr nur um 2 gestiegen ist, ergab sich bei den unter a. aufgeführten Sachen eine Zunahme von 372. Es wurden erledigt: 2053 Klagen in weniger als einer Woche(70,24 Proz.), 526 in weniger als zwei Wochen(17,99 Proz.), 344 in zwei Wochen und mehr(11,77 Proz.). Unter den Klagen befanden sich 1046 mit einem Streitgegenstande von—20 M. (35,63 Proz.), 1197 von 20—50 M.(40,77 Proz.), 479 von 50 bis 100 M.(16,32 Proz.), 143 von 100—200 M.(4,87 Proz.), 33 von 200—300 M.(1,12 Proz.), 38 von über 300 M.(1,29 Proz.). Die Klagen verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 821 (28,24 Proz.), sonstige Handwerke 761(25,92 Proz.), Gast= und Schankgewerbe 522(17,78 Proz.), Fabriken und Großbetriebe (15.60 Proz.), Handels= und Verkehrsgewerbe sowie ungelernte Arbeiter 366(12,46 Proz.). Es wurden 125 Vergleichskammersitzungen und 66 Hauptsitzungen abgehalten gegen 118 bzw. 70 im Vorjahre. Als Einigungsamt war das Gewerbegericht im März und April v. thätig zur Beilegung des Ausstandes im Maler- und Austreicher gewerbe. Nachdem durch Schiedsspruch eine angemessene Regelung der bestehenden Streitigkeiten angebahnt war, wurden die Parteien aufgefordert, sich bis zum 25. April, Mittags 12 Uhr, darüber zu erklären, ob sie sich dem Schiedsspruche unterwerfen. Die Vertreter der Meister erklärten sofort ihr Einverständnis mit den in dem Schiedsspruche abgegebenen Arbeitsbedingungen. Die Gehülfen beschlossen in einer am nämlichen Abend stattgehabten Versammlung, Ablehnung des Schiedsspruches, Aufhebung des Streiks und Verhängung der Sperre über eine Anzahl größerer Geschäfte, welche die ursprüng lichen Forderungen nicht bewilligt hätten. Am 25. April gab indessen der Vorsitzende der Lohnkommission der Gehülfen die Erklärung ab, die Gehülsen würden eine nochmalige Versammlung einberufen, um über Annahme oder Ablehnung der Unterwerfung Beschluß zu fassen Am 29. April beschlossen die Gehülsen dann ebenfalls, sich dem Schiedsspruche zu unterwerfen. Nachdem der Schiedsspruch mit den Erklärungen der Parteien veröffentlicht war, gaben die Meister die Erklärung ab, sie hielten sich an ihre frühere Zusage nicht gebunden, weil die Gehülfen zunächst den Schiedsspruch abgelehnt und die zustimmende Erklärung der Vertreter der Arbeitnehmer erst nach Ablauf der festgesetzten Frist abgegeben sei. Zu einer erneuten Arbeitseinstellung kam es indessen nicht. Die Lohnkommission der Pflastere und Rammer Kölus rief im Mai 1900 das Gewerbegericht als Einigungsamt zur Verhütung eines Ausstandes an. Die Meister lehnten die Verhandlung ab, es kam zum Ausstande, welcher dur Vermittelung der Stadt Köln beigelegt wurde. Die Meister bewilligten einen Teil der Forderungen. Das Gewerbegericht wurde dann noch von den Facadenputzern zur Beilegung von Lohnstreitigkeiten mit den Stuckaturermeistern angerufen. Der Verein der vereinigten Stuckgeschäfte Kölns lehnte eine Verhandlung vor dem Einigungsamte ab, die Gehülfen nahmen kurz darauf die Arbeit wieder auf, ohne ihre Forderungen durchgesetzt zu haben. Zur Beilegung von Lohnstreitigkeiten im Schuhmachergewerbe bot der Vorsitzende die Vermittelung des Einigungsamtes an, die Gehülfen erklärten sich zu dem Versuche einer gütlichen Einigung vor dem Einigungsamt bereit, die freie Schuhmacherinnung lehnte die Verhandlung ab. In einem Falle, beim Ausstande der Faktore und Fuhrleute der Firma Gerh. Strohe, war der Vorsitzende erfolgreich thätig, um bei einem Ausstande die streitenden Parteien zu einigen. Gutachten über gewerbliche Fragen sind nicht abgegeben worden.
Konzerte
im
Volksgarten.
uläre d ezüglich
Brauer
Von Mittwoch den 14. August ab
jeden
Militär-Konzert.
iche ten
Auf
Eintritt frei.
Die letzten 4 Philharmonischen Konzerte des Städtischen Orchesters finden am 25., 2b.; 27. und 28. August statt.
###chtung! Mittwoch 14. August wieder geöffnet!###
meat- dasmüen ur. A. ausmatt uus####
sie
zufgestel
————
Riehler Thor, Hohenzollerngarten.
Hagenbeck's
#indische Ausstellung
Ss Die Malabaren. s
m mein
die in n dem selbe m
ba- Mittwoch den 14. August, Donnerstau den 15. August
K
# Sn Dennerstag den
##= unwiderrußich letzte Tagel##
Geöffnet von morgens 10 Uhr ab. 68
Vorstellungen nachmittags 4, 6 und 8 Uhr.
Entrée 50 Pfg. Kinder und Militär 25 Pfg.
Eitree TU WE Rinder—„„ 59 5
t
t
u der am Mittwoch den 14. August, abends 9 Ahr,
imn„Reichshof“, stattfindenden
veralversamm
Bei der wichtigen Tagesordnung werden die Herren Kollegen nochmal# ebenso dringend wie höflich gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen#
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
B e
Rippes, Siebachstraße 105, Herde! Oefen!
befindet sich jetzt die1
Reparaturmerkstätte fürlspottbillig abzugeben! Prima Fabritar.
elbstmord. In der Nacht zum Sonntag erhängte sich in
seiner Wohnung auf dem Buttermarkt der Inhaber einer Speisewirtschaft. Die Beweggründe sind unbekannt.
Karer's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
5„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche. 1
1 J. M. MARET&*p; Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
##freie Nutin-Haarfarbe, grosse Flasche aWARC2nk, empfichlt Zahn&amp; Cie., Engros.
Connae Medicinal. Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nacht;
Kolvel
Brügg Grand Rauer Forke Kenpl Schur Kühnl Wölfe Minni Denni Velke Lenze Keub Ehret Bergs Kuchi Kümn Kolve Hinke Bohn Kemn Zimn Löhn Darin Voos Schm Essel Dick, Latz, Grost
Es
sehen wegen
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Daselbet