I. 22
lerie 25.
mit seinen diger.
Sidoli.
kleidung
n Hofes“. talog.
38
rthagena).
103. Kind. 20.
□80
Uhr.
nzert.
flügel, als: und Brüsseler
re garautiert
—300 M aux und Kissen Arbeit unter
* 26
Preise.
ler
z zu verkaufen
arbeiten.
mer,
bt“. Oel,
Köln,
ichten.
ionnella,
15.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Heubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Anzrigen=Pirt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTZTTTTTTSTSTTÄXTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
un
Nr. 227.
Feruspr.: Redaktion 259. Jcoln, Donnerstag, 22. August 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfichlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Ueber 400 Filialen u. Niederlagen
Hotel
####
5
am Museum
Drususgasse 11.
Am Samstag den 24. August, abends 7 Uhr: Eröffnung des Ausschanks von
Pilsener und Münchener Präu aus der Glückauf=Brauerei Gelsenkirchen i. Westf.
Fnei-Konzert der Kapelle des d. Rheinischen
Kürassier=Regiments, ohne Bieraufschlag.
I..: Carl
General=Vertreter: M. Lieck, Rosenstraße 6.
M
heiten
8 2
esee
e
in den beliebten
chwarnwald-Geschirren
eingetroffen.
von Werthstr. 16B, 18
5 Altenberger DombauGeld-Letterie
Zieh. 12., 15. u. 14. Sept. Lose a 2., 11 Loose 20 M. Hauptgeminn M. 40900, 20 000, 10000 etc.
Metzer Dombau.
Geld-Lotterie
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept.,
Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauptgewinn M. 100000, 30000, 20 000 etc.
pe- Münchener
Intern, Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zworte Los muss gewinnen.
s. Reuter, in Köln.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 3, jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Marienburger Listen eingetroffen. Auszahlung sofort a. u. Kasse.
Massage und Bäder,
Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet v.“ Uhr morg. bis 9 Uhr abends Elektrische Licht=Schwitzbäder, Dampsbäder(Kasten= und RohrbankWannenbäder, Sitzbäder, Brause. Güsse warme und kalte),
Abreibungen. Abrlatschungen Einpackungen usw.
Für Damen separate Räume.(Prospecte gratis.)
rdende Stellen für die zen Arbeiter=Vereine
soins bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, =Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
von 70 Pfg. bis 200 Pfg. per Pfund. Sehr zu empfehlen sind die Sorten von
90 bis 140 Pfg.
Roh-Kaffee pro Pfund von 60 bis 160 Pla.
Kaiser'’s Kaffeegeschäft H. Kaiser&amp; Co., Dülken.
Filialen in:
Köln, Breitestrasse 120,
Poststrasse 53,
„ Mühlenbach 28.
" Schaafenstrasse 22.
Köln, Altermarkt 2.
„<space> E i g e l s t e i n<space> 3 8,<space>
„<space> W e y e r s t r a s s e<space> 6 9,<space>
„<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 7,<space>
" Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304. Köln-Lindenthal, Düreverstrasse 143. Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Ilauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein. Wallstrasse 38.
„ Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Dampf-Kaffee-Roesterei.
C0
(D CD 00
F 0D 5
K
Zuckerwaaren
Biscuits
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garteu, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
Sommerfrische
Wallmerau,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 K.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Hühner Brat oo. Zucht, 20 St. od. Bühnkt, 15 gr. Enten od.-8 gr. w. Gänse, holl. Pack., fr. jeder Stat. K. 21. Naturbutter. tägl. fr., 10 à R..80, 10 K ½ Butter, ½ Honig K. 4,80.* Nag. Kozowa via Saczakowa.
werden gebeten, frei werdende PArbeitaeber Mitglieder der Katholischen 2 —F Ardeig= Kölns bei untenstehenden Herre
für Köln=Nard Herr Kaplan Schüller. Ursulagart
„Okic's“ „Okió's“ „Okic's“
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gesichts etc. ent fernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
Absolut unschädlich.=
Einzig ärztlich empfohlenes Mittel. Köln: Herm. Becker&amp; Co. Nachf., Droge rie, Hohepforte 9A; Carl Jacger, Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26 Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehren strasse 79; Alexander Schmitz, Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris“, Herren Zahn&amp; Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A.
Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim, Bachstrasse 18.
verhess. Wörishofener Brennesselhaarwasser Preis.50.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Wörishofener Zahnpulver
Preis K.75.
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un—— übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen
Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K..50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K.00.
Nörishofener Kräuterhagröl Preis K.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet.
Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Neut, Friesenstr. 8: R.., Kranz, Severinstr. 140.
Rauschule Sternberg
Hoch-, Tiefbau- u. Tischlerschule.
i. Mecklenburg Einjähr. Kurs.
NährsalzCacao u. Chocolade.
Conours-Ausverkauf
Köln, Gertrudenstraße 24-20.
sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch u. Stuhlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein
Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein pröp. Mädchen v.., 15 bis 17
G., zu ein. Kinde od. kl. häusliche Arbeiten zu einem Arzt a. d. Lande gesucht. Bescheid Sachsenrina 56.
Ein Walzwerk des westfäl. Industriebezirks sucht zur Instandhalt. seiner ausgedehnten
elektrischen Lichtanlage
einen praktisch erfahrenen
im Bedrahten von
Madcen, Hüten u. Hutfagons bewand., ges. Meld. mittags v.—2 u. abds.—9 Uhr. Hunnenrücken 11.
Näherin für im Hause gesucht. D Nippes. Gellertstr. 40, 2. Et.
Monteur,
der auch Erweiterungen des Netzes selbst. ausführen kann.
Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Angaben von Lohnanspr. pp. unter B 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausierer
erhalt. passende Gegenstände zur Mitnahme zu äußerst billigen Preisen. Guter Verdienst. * Venloerstraße 5.
er
Vergeldergehülfe und Ein
erster selbständ. Arbeiter, welcher in Kunsthandlungen oder Einrahmungswerkstätten Tüchtiges geleistet hat. in Vergoldung und modernen Rahmenarbeiten sicher ist, findet dauernde, hochbezahlte Stellung in Friedrich Martins Kunsthandl Erfurt.
Stellen-Gesuche.
Militärfreier junger Mann,
mit flotter Handschrift, zuletzt Werkstattschreiber in größerem Betriebe, sucht wieder ähnliche Beschäftigung. auch Expeditions= oder Lagerposten. Derselbe ist auch bereit, selbst mit Hand anzulegen. Bescheid. Anspr.
Gefl. Offerten unter Nr. 1634 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 30 Jahre,
sucht Vertrauensposten,
gleich welcher Art. Kaut. k. gest. werd. Off. u. Nr. 1641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann. Handwerker, kathol., militärfrei, sucht Vertrauensposten oder ähnliche Lebensstellung.
Off. u. Nr. 1637 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein verheirateter katholischer Mann
mit prima Zeugnissen
sucht Stelle als Packer
oder sonst. Posten u. besch. Ansprüch Off. u. Nr. 1638 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Zu vermieten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 4 Vonnerstac. 22. August 1901.
Möbliertes Zimmer,[Spar= und Leihbauk
zweifenstrig, hell und luftig, 2. Etage event. mit Frühstück u. Pension
zu vermieten. Follerstr. 76, 2. Etg., Eingang Rheinaustraße.
In schönster, gesundester Lage Kölns, gegenüb. dem Volksgarten
sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
zu
eingetr. Genossensch. m. b.
Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen
nimm Spareinlagen entgegen
Mahn= und Schlafzimmer, und verzinst dieselben mit 40
2Ep vom Tage der Einlage ab. Für
gesperrte Spareinlagen werden
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten, Hochparterre Engelbertstraße 28.
4½0
Nerkstätte.
Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Gr. belle Part.=Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. ohne
ranne Eoor.—
Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. DuMont,
Höhle 21—23.
100 M.
dem, der einem durchaus zuverlässigen Manne, verheiratet, 31 Jahre alt, mit guter Schrift, Stelle als Portier, Kassenbote oder Hausmeister besorgt. Kaution in jeder Höhe. Es wird auf Lebensstellung reflektiert.
Osferten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ite
durchaus selbständig, erste Kraft, per Mitte September gesucht. Offerten unter A 137 an die Geschäftsstelle d.
Dritter
Notariatsgehülfe
Ein junges, kath. Mädchen, musik., in
&a Handarbeiten u. allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Gesellschafterin zu ält. Ehepaar oder einzelner Dame, auch nach auswärts.
Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. 1. Etage
für jährlich 2000 M.
Herrsch. Hochpart
für jährlich 1550 J.
3 eleg. helle Bureauräume im Souterrain
für jährlich 540 A
Großes, schönes Atelier mit Dunkelkammer und Salon für Kunstmaler oder
für jährlich 600 J. Näheres
Vorgebirgsstraße 39, part.
KS
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,*
albgeschl. Hause II. u. I. Ht.
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw., ges. Lage, mit sch. Aussicht, billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Zusammenhängendes gewölbtes
von 110—120 qm Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
Unterricht.
Buxtehude b. Hamburg.
Malerschule 1901 wied. höchste Auszeichn., grösste Fachsch.f.
Dekorationsmal. Progr. frei.*
Guter Plateanwagen,
40 Centn. Tragkraft, billig zu verkauf. Ehrenfeld, Marienstraße 40.
Ein fast neuer leichter Handwagen
zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Geschäftshaus
Ehrenfeld,
Fröbelstraße, hochpart., abgeschl. Etage, 5 Zimmer und eine Mansarde zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 622.
2 Et 3 lust. Räume u. Mansarde
* 24. fr
—. dte in bess. Privathause(schönem Gärtchen) an ruhige Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 118,
Nähe Neumarkt.
*) Zimmer 1. Etage straßenwärts u. + 2 große Mansardenzim., ganz oder geteilt, per 1. Oktober zu vermieten Nippes, Christinastraße 7.
Mitwe, in all. häusl. Arbeit u. Kochen
gründl. erfahr., s. Stelle bei ält. Herrn od. Dame z. Führ. d. Haush.; selb. unterz. s. all. Hausarb. Off. a. d Annahmesk. Mauritiussteinweg 118.
Stür Mädchen, Ostern der Schule ent G lassen, wird Stelle zur Stütze der Haussr. in gut kath. Hause g. geringe Verg. ges. Besch. Triererstr. 59, 4. Et
für Köln gesucht.
Offerten mit Gehaltsangabe unter Nr. 1627 an die Geschäftsst. d. Bl
#
1 Stellung sucht, verlange
964°E die Allgem. BakanzenS liste f. Norddeutschland.
"<space> W.<space> H o i f m a n n<space>& a m p;<space> C o.,<space>
Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos!
Ssluente rührige Vertreter
auf katholische illustrierte Zeit= und Wochenschriften gegen höchste Provision für Köln und Vororte gesucht.
Offert. von kath. Bewerbern unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserlehrling gesucht.
S Johannisstraße 71.
Tiüächt. Kaurer r. Pla
Zwei ordentliche Mädchen
mit guten Zeugnissen suchen Stellen als Küchen= und Hausmädchen für 1. Sept., am liebsten Köln=Lindenthal.
Off. u. 2 96 an die Annahmestelle W. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 172.
Jroßes helles Ladenlokal nebst Wohn2 zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 57.
Fin sch. Zim. 1. Ct. a. einz. anst. Pers. G zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Kl. Souterrainladen
sehr geeignet für
nebst kl. Wohnung u. Keller in vornehmer Gegend an durchaus saubere, kinderl. Leute für nur 50 M. monatl. zu vermieten. Näheres
Vorgebirgstraße 39, Part
Arbeits-Gesuche.
In freier Lage, nächst katholischer 4 Pfarrkirche, ist das Unterhaus, drei Zimmer und Küche, sowie Keller und eine oder zwei Mansarden, eines nur vom Eigentümer noch bewohnten, neu hergerichteten Vierfensterhauses an eine oder zwei Damen oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Anerbieten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. S. Kuhlbetzer,
Deutz, Karlstraße 46.
(ain Bäckergehülse sofort gesucht. G Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 129.
ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst d. Verwachsensten, einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u. Ueberzieh. Der Ansertig.=Preis ist nur 10—15 A nebst gut. Futtersach., Hose und Weste je.— M. Burschenanzug u. Ueberzieher—12n0 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt. ger., geand., gew., repar. n. chie aufgeb. schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, I.
Werkstätte,
Lagerraum,
mit Compteir, ca. 100 qm gross am Eigelstein 72, mit Einfahrt Unter Krahnenbäumen, zu verm.*
Näh. dase bst in der Gelbgießerei von Hiltrop und Am Hof 14, 2. Etage
Ehnstreicher, der durch Unfall in ev seiner Arbeit behindert ist, sucht
serner Aioent BehinderrIst. fücht
aml. in seinem Fach Beschäft., wo nicht
Suche e. Pers. für ein Cigarrengesch. — Kaut. muß gest., Einricht. sofort bez. werden. Fleischmengergasse 54.
zu viel auf Leit. gearb. wird geg. m. Lohn Off. u. Nr. 1617 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Modes.
Eine kath. tüchtige 2. Arbeiterin, welche selbständig garnieren kann, per sofort gesucht. L. Monschauer,
Krefeld, Hülserstr. 22.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A, II.
ordentl. zuverlässig. Dienstmädchen, perfekt in der bess. bürgerl. Küche u.
das alle Hausarbeit übernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Keine Wasche u. keine Kohlenöfen im Hause. =Off. u. Nr. 1626 a. d. Gesch. d. Bl
Spül= und Hausmädchen erhalten
sofort Stelle durch
Frau Engels, Enggasse 14(ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. S Ehrenstraße 32.
Mroperes kräftiges Mädchen f. Haus2 arbeit gesucht. Keine Wäsche. Marienplatz 12
Lehrmädchen
fur Wäsche=Spezial=Geschäft„gesucht.
Wäsche-Haus Tückla von Felbert,
Breitestraße 116.
Ein einf. ältl. kath. Mädchen, wesch
n Hr. Tate.
kochen kann, m. g. Zeugn. zu Ehep. ges. Zu meld. tagsüb. b. nachm 5 Uhr. Sachsenring 56. 1. Etage.
jed. Art repar. bill., Abhol. u. Zustell. frei. Jakob Auen, Annostr. 47.
Meuzerempf. sich in allen Reparat
sowie Weißen in Kalk u. Leimf. Besch. Maybachstraße 161. Sout
□
Installation und
werden von einem tüchtigen Fach manne billig und gut ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1640 an die Geschäftsstelle d. Bl
werden billigst repariert.
52 Follerstraße 52. Wilhelm Bentz. Uhrmacher.
Zu verkaufen.
praktisch, hübsch, Nähe Stra
ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst.
Fr.=Ossert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Material= und
Farbwaren en gros et en detai
geeignet, zu kaufen ges. Anzahl. ca. 6000 Mark. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1635 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gutgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter Kb 4291 befördert Rudolf Mosse, Koblenz.
Pferd und Wagen
für Bäckerei zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 70.
Silber, Jumelen
sowie Pfandscheine
GOIUE kauft am allerhöchsten
) Albertusstraße 3.
Möbel. Oefen, Pianinos werden z. # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Brandenburgerstr. 10. a. Hauptbahnh.
2 Mansardenz. an 1 od. 2 ruh. Leute zu vermieten. Bobstraße 2
*) Etage kl. Wohn. an kinderl. Leute zu vermieten. Ursulastraße 46.
Wohn= und Schlafzimmer vermieten.
Möbl. Wohn= und Smmm
8% part., in ruhig. besser. Hause zu
Rubensstraße 3.
Grachtv. mahag. Vertiko, 2thür. nußb. Kleiderschr., schön. eichen. Küchenglasschrank, tann. Küchenglasschrank, Anrichte, schön. gr. Vogelbauer, mahag. und nußb. Ovaltisch, Küchentisch, 70 Psd. schön. Roßhaar, groß, emailliert. Taselherd. versch. schöne Federbetten. Kinderbettchen 8#. Tafelherd 15., 2schl. Bettstelle 6, versch. Regulateuruhren, schönes geschliffen. Ofencomsoir. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Für ein junges Mädchen von
15 Jahren, welches täglich einige Stunden orthopädischen Unterricht
nehmen muß, wird ein
Pensionat
schäftshaus in.=Gladbach,
Möbl. Zimmer 1. Erage! G in bester Lage, zu jedem Geschäft is%:“ gan:###### geeignet, mit Lagerraum u. Garten.
billig zu verkaufen. H. Rodenbach, .=Gladbach, Wilhelmstraße 174.
an 1 bis 2 Herren, Nähe Post und Bahn, billig zu verm. Das. hübsche Mansarde f. 12 M. Eintrachtstr. 108.
Etage 3 Zimmer Antoniter= 1. UI
straße 7 zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 69.
* schöne Zimmer 2. Et., straßenw. u.
1 großes Speicherzimm. an ruhige Leute zu vermieten. Quirinstr. 3.
Mittler. Haus m. Gärlchen
in Nippes, Geschäftslage, billig zu verk. Off. u. Nr. 1607 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zimmer, a. W. zwei, sofort an G st. Pers. zu verm. Bechergasse 3.
Prima Apfelwein
10 Fl. 3 A ohne Glas. J. Bollic. sternendrogerie, Duffesbach 15.
oder gute kathol. bessere Familie gesucht, wo Unterrricht in Sprachen, Litteratur und Musik erteilt wird. Gefl. Off. unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frau Greuel, geb. Bartz, Ritterstr. 11.
Aufrichtig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. bess. Geschäft, wünscht m. häusl. erz. verm. evang. Fräul. v. 20—25 J. zwecks bald. Heirat in Verb. zu treten. Waise bev.
Off. m. Ang. d. näh. Verh. u. mögl. m. Bild u. B 118 an die Geschäftsst. d. Bl.“
2 Zimmer zu vermiet.
Waidmarkt 5.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Lichhof 2.
Für pens. Beamte, Lehrer. Kl.
6) Haus, Westerwald, 4., groß, Flur. Speicher, Keller. Stall. Heustall, Ziergarten u. gr. Garten für 130 A jährl. zu verm.(Kath. Kirche.) Gefl. Off. u. A S 130 hauptpostlag. Köln.
Veerdigung des Mitgliedes
August Nellessen
„„ B 0D.rüch. K an
Was giebt's Neues?
Mauritiussteinura 75:
Ladenlokal, Lagerräume, Comptoir und Keller zu vermieten. Einfahrt, Warenaufzug und Centralheizung ist vorhanden und eignen sich daher die
Räume zu jedem Engrosbetrieb. Besch. bei dem Verwalter Werdern. 18, 11.
22 Zimmer 1. Etage und 1 Mansarde 2 zu vermieten. Filzengraben 26.
5 Zimmer 25
3. Etage zu vermielen nur au ruh. kleine Familie. Plankgasse 5.
Zimmer, ev. mit Salon,
mit oder ohne Pens. zu vermiet Ehrenfeld, Dechenstr. 9, 3. Et.
0 i
Möbl. Zimmer zu 20 und 10 M D vermieten.
Komödienstraße 95.
Etage mit Balkon. im Garten geA. legen, 6 schöne Räume mit Keller u. Speicher für 60 M. monatlich an anständ. Leute zu vermieten. Kann auch geteilt werden. Ursulaplatz 11.
#rsulaplatz 11 3 kleine Zimmer part. an anständige Leute zu vermieten
.#
Parterrewohnung
von 8 Räumen in bess. Hause per 15. Oktober zu vermieten. Bescheid J. Außem, Kirchstraße 4.
sucht Stundenstelle. Madchen Friesenwall 124. 1. Et.
Verf. Kostümarbeiterin empf. sich in 4 u. außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1612 an die Gesch. d. Bl.
N
äherin s. K. i. Nähen, Ausb. in u
auß. d. Hause. Sandbahn 8A, 3. Et.
Aust. Gereon, Klumenst. 12
in seinem Hause zwei u. ein od. drei
sch. lust. Zim. an ein od. zwei durchaus stille Pers. sofort zu vermiet.
anst. u. st
Mietgesuche.
Der Besuch des Zaren in Frankreich wird unmittelbar auf die Begegnung mit dem deutschen Kaiser folgen.
und den Resuch miteinander. 10
Einj=Freiw., Ingenieur, sucht zum 1. Oktober in der Nähe der 7. Fußartilleriekaserne
die Begegnung mit dem deutschen Kaiser folgen. Vergleicht man diese Begegnung und den Besuch miteinander, so fällt ein starker Unterschied sofort in die Augen: bei der Kaiserbegegnung sind alle Einzelheiten in Dunkel gehüllt, bei dem Besuche in Frankreich wird sofort das ganze Programm bekannt gemacht. Den Kaiser trifft der
luftige Zimmer
in besserem katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
sororl dus gunze Programm=Vernnnt semacht. Wn Warser==estr
Zar nur irgendwo an der deutschen Grenze, und dann scheint er es mit dem Abschied auch noch so eilig wie möglich zu haben. In Frankreich nimmt er dagegen förmlich Wohnung auf mehrere Tage, er besucht mehrere Städte und läßt sich überall feiern und begrüßen; die Zarin selbst macht den Besuch mit. Man empfängt aus diesem
Brautpaar sucht Etage v.--lust. Räumen event. Mans. bis 15. Sept.
Off. u. C 98 an die Annahmestelle son Peter Küpper. Hohepforte 6.
Frank
die Zarin selbst macht den Besuch mit. Man empfängt aus diesem Reiseprogramm durchaus den Eindruck, als komme der Zar zum deutschen Kaiser nur halb gezwungen; nach Frankreich dagegen scheint das Zarenpaar mit Vergnügen zu kommen. Jedenfalls liegt dem Zaren weit mehr an der guten Stimmung der Franzosen, als daran, was man in Deutschland über Rußland denkt. Der König von Italien soll mit seiner Gemahlin, wie man in Berliner Hofkreisen erzählt, noch in diesem Herbst zum erstmaligen
Zwei möbl. Zimmer gezucto“t
fert. mit Preisangabe an Dölting, Elberfeld, Seilerstraße 17, part.
Wohnung
zum 5. September gesucht von—. käumen bei Aposteln. Anerbiet. an
Dr. Hoffmann, St. Wendel.
Kapitalien.
*) kl. Anbauz. in bess. Hause f. 15..
zu vermieten. Ankerstraße 21.
Metzerstr. 13. 3. Et. 3 Zim.
zu vermieten. Besch. Weyerstr. 94.
11.—12000 M. I. Hypoth. n. Ehrenfeld ges. Kircheng. bev. Agent. v. Off. u. Nr. 1630 an d Gesch. d. Bl.
Erststell. Kapitalien u ider
Höhe
auf gute hiesige Objekte z. Ausleihen
bereit. Heinr. Knein, Chlodwigpl. 20
Besuche des Kaisers in Berlin eintreffen. Der Besuch dürfte voraus
r und der Landestrauer
sefiche Der vin
sichtlich nach Beendigung der großen Manoy tattfinden.
Die preußischen Bischöfe waren gestein und vorgestern in Fulda zu der alljährlich stattfindenden Konferenz versammelt. Der feierlichen Eröffnungsandacht im Dom wohnte auch die Landgräfin von Hessen bei, deren Uebertritt zum Katholicismus jüngst gemeldet
wurde.
Der chinesische Sühneprinz Tschun wird am Montag den
26. August auf der Wildparkstation eintresfen, dort von dem Kaiserpaar, das am Tage vorher im Neuen Palais eintrifft, feierlich mit militärischen Ehren empfangen und durch den Park von Saussonci nach dem Neuen Orangeriegebände geleitet werden. Zum Empfange des Prinzen reist der chinesische Gesandte Lühaihnau mit mehreren Mitgliedern der Berliner chinesischen Gesandtschaft nach Genna.
Ein unbeqnemer Reformator wird allmählich der Schrifsteller
Eduard Vernstein seinen socialdemokratischen Parteigenossen.
o haben die Thüringer Socialdemokraten auf ihrem Parteitage
ine= entschiedene Resolution angenommen, worin sie erklären
e
daß sie die Revisionsbestrebungen Bernsteins ohne jede Einschränkung e n<space> u n d<space> a u f<space> d a s<space> u n z w e i d e n t i g s t e<space> a u c h<space> d i e<space>
auf das entschiedenste ablehnen und un ens unzueirenone,
Art verurteilen, wie Bernstein trotz der vom Parteitag angenommenen Resolution Bebels fortfahre, den Versuch zu machen, in der Partei Verwirrungen und Vernneinigungen anzustiften. Die Thüringer Socialdemokraten sordern, daß der socioldemokratische Parteitag in
kübeck dem V Erklärung al freiheit prokl ht pariert, m Fall Bern Präsident eine Haltung Endgültige En der Großmäc
berichtet dage Anit dem holld kitcheners jün e holländise ewegung ischen Regier
In den let
am Freitag den 23. cr., morgens 11 Uhr, von Wollküche 6 aus
ladet ergebenst ein Der Vorstand.
lusschmü
anger Arbe ührenden M Hobbo aus bewissenhaft schick durchg Arbeit ist die ie Apostel Von dem jieben, plast es h. Geiste Mitte der Le selches durch arunter bes luß der L iesen wechst innbildet, a ie Verbind aterne ist sändern begl ebersetzung sem eines d saus, wo siFeuer, und Die acht on einande lpsis, allein In den übri uf Thronen nde ausge ind wo er en Häupter as sich ur lick und G Lürde aus. Zetrus in d Interkleid, Inderen Apo sroß von de Die unter aibungen saren für d lben bleibe it Schriftb deutscher billt und fir ##nden, so Dese Stimm #enn es hör Die unter vieren m Kischen aus Pandflä r beim er 6 Völkersch en Eindruc bhaft wiede aren, so si seder, Ael siaten, Phr reter und n Meter h nd in derse n quadrat vier Ni er majestä egriff, unt mdete Wo Häupten, eder in de Unterh ster den C rgestellt, nwirkung elche uum löschliche ung an der e durch kennbare sch gestieg r sich er er und gi sehrten. Korbge chr und ing gegen Firmung hannes akrament
sännlichkei
zum kle et sich dulus un m Himme Arme ner Recht In dersel r andere dickel so
ndet n nder hart sie

sariig.
raße 1.
agen,
uverkauf. aße 40.
idwagen
aße 13.
19.
olonial=, ial= und en detai
nzahl. ca. sten.
tsst. d. Bl.
der
niche
Offerten t Rudolf
lagen
sucht.
raße 70.
welen
scheine
höchsten
raße 3.
werden z. lchterstr. 4.
S.
dchen von lich einige
Unterricht
at
Familie
Sprachen, lt wird. an die Gehmne.
litterstr. 11.
ig!
jutgeh. bess. l. erz. verm. zwecks bald. Waise bev. u. mögl. m. ftsst. d. Bl.“
elbar auf icht man in starker sind alle reich wird trifft der eint er es iben. In ere Tage, begrüßen; us diesem Zar zum jen scheint liegt dem ils daran,
sie man in rstmaligen te vorausndestrauer
gestern in melt. Der Landgräfin t gemeldet
outag den em Kaiserierlich mit Saussonci Empfange mehreren ud.
Schrifsteller keigenossen. Parteitage ie erklären, schränkung te auch die
ommenen
der Partei Thüringer arteitag in
übeck dem Vorgehen Bernsteins gegenüber eine ganz unzweidentige larklärung abgiebt. Trotz der vielgerühmten socialdemokratischen Freiheit proklamierte bekanntlich einst Liebknecht den Grundsatz:„Wer bicht pariert, fliegt hinaus!“ Nach diesem Rezepte scheint man auch um Fall Bernstein verfahren zu wollen.
Pränident Krüger traf, wie aus dem Haag gemeldet wird, über eine Haltung gegenüber Kitcheners Proklamation noch keine Endgültige Entscheidung; jedenfalls gilt aber jetzt eine Einmischung er Großmächte als unwahrscheinlich. Die Londoner Daily Mail berichtet dagegen aus Brüssel, daß Dr. Leyds eine längere Konferenz mit dem holländischen Minister des Aeußeren, Baron Melville, über sscheners jüngste Proklamation hatte. Es sei nicht unmöglich, daß ewegung gegen die neue Südafrika=Politik der brischen Regierung ergreifen werde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&am Vonnerstag, 22. August 1901.
Seite 3.
* Die Kuppel in der St. Apostelnkirche.
In den letzten Tagen hatten wir Gelegenheit, die musivische Ausschmückung der Kuppel von St. Aposteln zu sehen, die nach langer Arbeit von vier Jahren nunmehr vollendet ist. Den auslührenden Meistern, Maler Stummel von Kevelaer und Mosaicist sobbo aus Venedig gebührt die Anerkennung, daß sie mit ernster zewissenhaftigkeit ihre große Aufgabe erfaßt und mit großem Gehick durchgeführt haben. Der theologische Gehalt dieser großen rbeit ist die Herabkunft des h. Geistes und seine Wirksamkeit durch je Apostel und deren Nachfolger in der Kirche.
Von dem obersten Punkte in der Laterne hängt in Metall geeben, plastisch, silberglänzend eine mächtige Taube, das Sinnbild es h. Geistes, herab. Ein rotgoldenes Flammengewoge füllt die Ritte der Laterne, dem folgt strahlendes Blau, mit Sternen besäet, eiches durch ein in zackige Strahlen endigendes Silberband mit der arunter befindlichen Goldfläche verbunden wird. Den unteren Abjluß der Laterne bildet ein Ornamentstreifen in Rautenform. In iesen wechselnden Farbenzonen sind die himmlischen Regionen vernnbildet, aus welchen herab sich das Feuer des h. Geistes ergießt. ie Verbindung zwischen den Gewölbeteilen des Tamburs und der laterne ist durch ein Ornament, welches oben und unten von Schriftsändern begleitet ist, hergestellt. Die lateinische Schrift lautet in deutscher lebersetzung:„Da entstand plötzlich vom Himmel ein Brausen, gleich em eines daherfahrenden gewaltigen Windes und erfüllte das ganze aus, wo sie saßen. Und es erschienen ihnen zerteilte Zungen, wie euer, und es ließ sich auf jeden von ihnen nieder.“
Die acht Flächen des Gewölbes, welche durch eine Wulstrippe on einander getrennt sind, enthalten in der mittleren, über der pfis, allein die Muttergottes und ihr gegenüber die Stadt Jerusalem. zu den übrigen sechs Flächen sind je zwei Apostel, wie die Madonna uf Thronen sitzend, dargestellt. Ein von dem oberen Ornament= ande ausgehender Silberstrahl senkt sich auf die hl. Personen nieder, ud wo er endet, schwebt im Heiligenschein die feurige Zunge auf pen Häuptern derselben. Der mächtige Eindruck des Wunderbaren, as sich unter dem Brausen des Windes vollzieht, spricht sich in lick und Gebärde der Muttergottes wie der Apostel in angemessener kürde aus. Die Muttergottes in purpurfarbenem Mantel, der hl. etrus in dem für ihn charakteristischen gelben Mantel mit blauem nterkleid, sowie Johannes in rot und grün, an welche sich die nderen Apostel in entsprechendem Wechsel reihen, heben sich klar und roß von dem Golde des Hintergrundes ab.
Die unterhalb der Throne befindlichen runden Feuster, deren aibungen alle mit reichem, wechselndem Ornament geschmückt sind, aren für die Größe der Figuren von Bedeutung. Den unter denlben bleibenden Rand füllt, als Abschluß der Kuppel, ein nach oben lit Schriftband begrenzter Mäander. Die lateinische Schrift lautet deutscher Uebersetzung:„Und alle wurden mit dem h. Geiste erlt und fingen an, in verschiedenen Sprachen das Lob Gottes zu inden, so wie der h. Geist es ihnen eingab auszusprechen. Als aber ese Stimme erscholl, kam die Menge zusammen und entsetzte sich; nn es hörte ein jeder sie reden in seiner Sprache".
Die unter den acht Gewölbekappen befindlichen Tamburflächen sind 1 vieren mit Feustern durchbrochen, während die anderen vier in ischen ausgebildet sind. Neben Fenster und Nischen sind schmale sandflächen geblieben, und diese 16 Flächen tragen die Vertreter er beim ersten h. Pfingstfeste nach der h. Schrift zugegen gewesenen p Völkerschaften, welche je nach ihrer Art in verschiedenster Weise en Eindruck der wunderbaren Begebenheit in Haltung und Gebärde bhaft wiederspiegeln. Wie sie aus allen Gegenden zusammengeströmt aren, so sind sie in ihrer Gewandung charakteristisch als Parther, leder, Aelamiter, Mesopotamier, Indäer, Kappadocier, Ponther, siaten, Phrygier, Pamphilier, Aegypter, Lybier, Römer, Proselyten, reter und Araber dargestellt. Unterhalb der Feuster ist die etwa n Meter hohe Wandfläche mit grünem Marmor(Cipolin) bekleidet, id in derselben Höhe befindet sich unter jeder der 16 Völkerschaften n<space> q u a d r a t i s c h<space> g e h a l t e n e s<space> O r n a m e n t.<space> I m<space> G e g e n s a t z<space> h i e r z u<space> r e i c h e n<space> e vier Nischen bis zum Gesimse herunter und bieten so für die er majestätischen Figuren der Evangelisten Raum. Diese sind, im egriff, unter Einwirkung des h. Geistes das von den Aposteln verindete Wort Gottes niederzuschreiben, sitzend, mit ihren Symbolen Häupten, dem Schreibpult und Buche ausgerüstet und mit der eder in der Hand dargestellt.
Unterhalb des Gesimses, auf einer der vier großen Flächen nter den Evangelisten, gerade über dem Chore, ist die Verkündigung ergestellt, während in den drei anderen Bildern die Apostel unter swirkung des h. Geistes diejenigen Sakramente spenden, durch #e unmittelbar unserer Seele der h. Geist mitgeteilt und sein unPlöschliches Zeichen eingeprägt wird. So ist neben der Verkündisiig an der Epistelseite die Taufe des Kämmerers der Königin Candurch Philippus dargestellt. Der in edeler Auffassung den unskkennbaren Typus eines Mohren tragende Kämmerer ist in den c gestiegen und läßt mit Demut und Ernst die heilige Handlung er sich ergehen. Die erhabene Gestalt des h. Philippus steht am er und gießt aus einer Schale das Taufwasser auf das Haupt des kehrten. Rechts im Bilde hält der leichte Wagen des Kämmerers „Korbgeflecht, mit zwei edeln Schimmeln bespannt, die der junge hr und Diener nur schwer im Zaum halten kann. Der Verkündigegenüber sehen wir Petrus und Johannes in Samaria die Firmung spenden. Beide stehen auf niederem Podest, und während hannes mit aumutsvollem, gütigem Herabneigen zur Rechten das krament spendet, erteilt dasselbe zur Linken in seiner ganzen festen innlichkeit und Stärke der h. Petrus den Gläubigen jeden Alters zum kleinen Knaben. In der Evangelienseite endlich be# die Priesterweihe. Der h. Petrus sitzt auf dem Throne, nlus und Barnabas kuieen tiefgebeugt auf dessen Stufen. Mit Himmel erhobenem Haupte, den h. Geist aurufend, breitet Petrus „ aus und legt den beiden Jüngern die Hände auf. Zu 6. Lechten und Linken stehen Johannes und Jakobus. n derselben Höhe wie diese vier großen Bildflächen befinden sich Andere, welche durch die obere Rundung der darunter befindlichen ccel so verkleinert sind, daß sie zu bildlicher Darstellung ungeeignet, det wurs von je zwei Brustbildern von Heiligen in Kreisen verder wurden. Die den Heiligen in die Hand gegebenen Spruchhaft# weisen auf die sieben Gaben des h. Geistes hin, in deren k. Die zu ihre. Heiligkeit gelangten. Die Namen der Heiligen und Spruche lauten: 1. Der h. Gregor von Nazianz: Die Weisheit
war meine Lehrmeisterin(Sap. 7, 21); 2. der h. Thomas von Aquin: Er hat ihn erfüllt mit der Gabe des Verstandes(Eccl. 15,); 3. die h. Katharina von Siena: Er selbst wird ihr die Gabe des Rates geben(Ecc. 39, 10); 4. St. Athanasius von Alex: Widerstehet standhaft im Glauben(1. Petr. 5, 9); 5. St. Agnes: Stark wie der Tod ist die Liebe(Cant. 8,): 6. St. Albertus Magnus: Die Lippen des Priesters sollen die Wissenschaft bewahren(Malch. 2,); 7. St. Gertrud von Nivelle: Lasset uns fromm leben in dieser Welt(Tit. 2, 12); 8. St. Norbertus: Die Furcht Gottes treibt die Sünde aus (Ecc. 1, 27). In den eben erwähnten vier mächtigen Zwickeln befinden sich die vier Kirchenväter Gregor der Große, Hieronymus, Ambrosius und Augustinus. In ihnen als den Nachfolgern der Apostel wie in den obengenannten Heiligen ist die Wirksamkeit des h. Geistes im Leben der Kirche verherrlicht.
Wie zu der Lösung dieser großen Aufgabe, dem Entwurfe so vieler Figuren und Ornamente, ein eingehendes Studium erforderlich war, um in Gewandung, typischer Auffassung der Figuren, Linienführung der Ornamente die stilvolle Form zu finden, so hat der Künstler auch keine Mühe gescheut, um die Ausführung seiner Entwürfe in Mosaik in technischer Beziehung enger an die alten Mosaiken anschließend zu gestalten, wie es sonst moderner Weise geschieht. Um den schönfarbigen, harmonischen Eindruck der alten Mosaiken zu erzielen, galt es, auch genau dieselben Smalten zu bekommen. Da die moderne Smaltafabrikation wohl einer großen Anzahl von Farben sich rühmen kann, deren harmonisches Zusammenwirken indessen viel zu wünschen übrig läßt, wurde für die Ausführung der Kuppel Smalte angefertigt, welche durch Vergleich mit alten Smalten von Sau Marco in Vei nedig, der Aja Sophia in Constantinopel und des Aachener Oktogons den alten Farben ganz gleich wurden. Ebenso wurden nur die beden Alten gebrauchten wenigen Farbenskalen verwendet. Um das möglichst deutliche Hervortreten der Figuren aus dem Goldgrund zu erreichen, wurden, wie bei den Alten, die Lichter im Fleischton und Gewand aus Marmor bis zu dem hellsten Weiß hergestellt.
Eine der wichtigsten Fragen bei der Behandlung des Mosaiks und eine Hauptbedingung für die gute Wirkung desselben sind die Fugen. Die moderne Mosaikfabrikation bestrebt sich einer außerordentlichen Glätte und nimmt großen Bedacht, bei der Herstellung des Goldgrundes möglichst die Würfel ganz gleichseitig geschnitten, fest aneinander zu setzen. Mit großer Sorgfalt wird dann die Oberfläche geebnet und bietet solch ein Goldgrund nach der Fertigstellung den Eindruck eines gehämmerten Goldbleches. Von dieser kalt und hart wirkenden Fläche heben sich dann die ebenso behandelten Figuren wie ausgeschnittene und aufgeklebte Bilder ab. Was aber den alten Mosaiken, wo immer sie seien, den wunderbaren Reiz verleiht, was den Goldgrund so zauberhaft funkeln und leben läßt und über Grund und Figuren einen so harmonischen Ton verbreitet, das sind die Fugen, die einen neutralen Umbraton, Weichheit, in die sonst starre Dekoration durch das harte Material der Smalten bringt. Ist das Offenlassen der Fugen für die Figuren von großer Wichtigkeit, so von noch größerer für den Goldgrund, dessen Reiz davon bedingt ist, wenn zu seiner vollendeten Wirkung dann auch noch mit der Hand der Mosaicist beim Applicieren Unebenheiten in die oft großen Goldflächen künstlich hervorbringt. In so viel verschiedenen Lagen der Goldwürfel sich befindet, so verschieden spiegelt sich das Licht darin oder es findet ihn auch einmal nicht, und dann entsteht der Reiz der Mannigfaltigkeit selbst im eintönigen Goldgrund. So haben beide Künstler, Maler und Mosaicist, auf Grund sorgfältigster Studien nach allen Seiten hin ihr Bestes gethan, in der Kuppel der St. Apostelnkirche den wunderbaren Vorbildern alter, großer Zeiten nachzustreben und in ihnen die besten Lehrmeister der jungen christlichen Kunst anzuerkennen.
Zum Schlusse sei noch für alle diejenigen, welche sich für die kirchliche Kunst im allgemeinen und für die herrliche Kuppel von St. Aposteln insbesondere interessieren, bemerkt, daß es sich sehr empfiehlt, vor Abbruch des Gerüstes die Bildwerke in der Nähe zu sehen. Das Gerüst wird dem Vernehmen nach zur Ausführung kleiner Arbeiten noch 14 Tage stehen bleiben und wird für diese Zeit von der Kirchenverwaltung die Erlaubnis erteilt, durch die Turmtreppe das Gerüst zu besteigen. Alle Tage, mit Ausnahme der Sonntage, soll von 10 Uhr ab und zwar jedesmal beim Schlag der vollen Stunde ein Aufstieg in die Kuppel veranstaltet werden. Die Karten dazu sind jedesmal in der Sakristei zu haben.
Locales.
(O Die Ortskrankenkasse für Bauhandwerker usw., welche über 10000 Mitglieder zählt, faßte in einer außerordentlichen Generalversammlung den Beschluß, sich aufzulösen. Der erste Vorsitzende, Hr. Bamberger, begründete diesen Antrag hauptsächlich mit dem Wunsche einer Verschmelzung mit den übrigen hiesigen Ortskrankenkassen. Die Fabrikkrankenkasse werde sich demnächst auflösen, die Ortskrankenkasse Nr. 2 habe dies schon besorgt, und so sei denn, da von den größeren Krankenkassen nur das stehende Gewerbe übrig bleibe, die Aufsichtsbehörde gezwungen, erstgenannte Kasse mit letzterer(stehendes Gewerbe) zu verschmelzen, wo man dann schon sorgen werde, den maßgebenden und entscheidenden Einfluß zu gewinnen. Es sei nicht anzunehmen, daß die Aufsichtsbehörde bzw. die Regierung die sich auflösenden Kassen in viele kleine Betriebe decentralisiere, aber komme es, wie es wolle,„wir müssen den Brei mitmachen!“ Der zweite Vorsitzende, Hr. Junkersdorf, machte eine Reihe von Bedenken geltend und warnte vor dem folgenschweren Schritt, der die Kasse nach außen hin in den Ruf mangelhafter Kassenführung, finanzieller Schwierigkeiten oder eines durch die Familienversicherung eingetretenen Deficits bringen könnte, außerdem aber wahrscheinlich zu einem anderen Resultate als dem vom ersten Vorsitzenden erstrebten führen würde, indem ihr vielleicht die Selbstverwaltung verloren gehen könnte. Weiterhin müsse doch auch erst das Vertragsverhältnis der Kassenbeamten, der Aerzte usw. geregelt werden. Aber diese Einwendungen fanden keine Beachtung, ebensowenig der Antrag desselben Redners, den Beschluß auf 14 Tage aufzuschieben, behufs vorheriger Rücksprache mit den Arbeitgebern, da für alle eine eingehende Prüfung des Für und Wider von Interesse sei. Der Auflösungsantrag wurde mit großer Mehrheit angenommen, desgleichen derjenige betreffs Erhöhung der Beiträge.
0 Die Wasseruhr an der Schiffbrücke, welche in letzter Zeit häufig den Wasserstand unrichtig angab, wurde gestern Vormittag einer Revision unterzogen. Ein Taucher beförderte eine große Menge Steine, welche den Zufluß des Wassers zu dem Schacht der Uhr hinderten, zu Tage.
5 Explosion. Gestern Mittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Christophstraße gerufen, wo in einem Hause eine Kanne mit Benzin explodiert war. Das Feuer war bald gelöscht. Bei der Explosion war ein Mann leicht an einer Hand verletzt worden.
Aus Dororten und
0 Kalk, 21.Aug.1901. Am Dienstag Abend fiel in einer hiesigen Maschinenfabrik einem Meister ein schweres Stück Gußeisen auf den Kopf, wodurch er eine schwere Kopfverletzung erlitt. Der Verungluckte wurde nach dem Hospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
rr Schöffengericht. Eine in Haft sitzende Dienstmagd hat hier ihrer Herrschaft und anderen in demselben Hause wohnenden Leuten verschiedene Gegenstände gestohlen. Sie wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Destillateur versuchte in der Nacht zum 24. Avril eine festgenommene Dirne aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein Fabrikarbeiter stahl einem Schlafgenossen ein Paar Schuhe. Da er zweimal wegen Eigentumsvergehen vorbestraft ist, wurde er zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Die fünfzehnjährige Maria Becker, zur Zeit im Kloster zum guten Hirten, erhielt wegen gewerbsmäßiger Unzucht, ohne einer polizeilichen Aussicht unterstellt zu sein, einen Verweis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2520] Der Winterfahrplan der städtischen Straßenbahnen
soll sich, so heißt es,„in Bezug auf die Wagenfolge dem jetzigen Betrieb anlehnen, der sich als praktisch bewährt habe.“ Mit dem 1. Oktober werden nun Rundbahn, Ringbahn und Dom=Zoologischer Garten elektrisch betrieben werden; es ist also damit der Zeitpunkt eingetreten, auf den man das Publikum vertröstet hat, wenn es Wünsche bezüglich besserer Verbindung mit den Staatsbahnzügen auf der Rundbahn äußerte. Speciell ist uns noch eine Anfrage in der Stadtverordnetenversammlung in der Erinnerung. Nun heißt es aber:„Auf der Rundbahn soll nach dem neuen Fahrplan um.10 morgens eine Fahrt in westlicher Richtung(Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße, Dom) zur Erreichung der Frühzüge am Hauptbahnhof eingelegt werden.“ Zur Erreichung der Frühzüge! Schön. Was sind denn die Frühzüge, zu denen das Publiknm Anschluß wünscht? Der Zug nach Düsseldorf.45, der Zug nach Elberfeld=Kassel.00, der Zug nach Aachen.03, der Zug.13 rechtsrheinisch aufwärts. An diese Züge vermißte man bisher den Anschluß und diesen erwartet man bestimmt mit der Straßenbahn zu erreichen, wenn der elektrische Betrieb eingerichtet ist. Köln will eine Großstadt sein, es müßte aber in Verkehrsangelegenheiten den Vorwurf der Kleinstädterei ruhig einstecken, wenn seine Straßenbahn erst um.10„aufstände“ und dabei noch großspurig von einem„Erreichen der Frühzüge" die Rede wäre. D.
[2521] Der Winterfahrplan der Straßenbahn hat den zahlreichen Anwohnern der Marienburger Gegend eine neue Ueberraschung unangenehmster Art bereitet, indem dieselben aus der Nichtaufnahme der Rheinuferlinie ersehen mußten, daß sie für den kommenden Winter abermals auf die traurigste aller Pferdebahnlinien, die heutige Stadtgartenbahn, angewiesen sind. Dabei war noch vor kurzer Zeit wiederholt, auch in der Stadtverordneten=Versammlung, von der Verwaltung versichert worden, die Rheinuferlinie würde im September d. J. in Betrieb gesetzt werden. Thatsächlich würde dies auch sehr gut möglich gewesen sein, wenn mit der Umlegung der Geleise, die im August beendet werden sollte, im anfänglichen Tempo fortgefahren worden wäre. Merkwürdigerweise ist aber seit—4 Wochen— abgesehen von der zur Gemeinde Rodenkirchen gehörigen Strecke— nichts mehr geschehen, während der verhältnismäßig geringe Rest der Arbeiten in dieser Zeit sehr gut hätte fertig gestellt werden können. Man darf gespannt sein, wie die Verwaltung dieses anscheinend durch nichts begründete Abweichen von dem im Einverständnis mit der Stadtverordneten=Versammlung festgelegten Programm rechtfertigen wird. Die Rücksichtslosigkeit gegen die betroffenen Anwohner erscheint um so größer, als schon jetzt feststeht, daß abermals der Straßenbahnbetrieb im Bayenthaler Bezirk durch Straßenarbeiten erheblich belästigt werden wird. Dabei stehen für den Betrieb der Rheinuferlinie, falls nicht sofort hinreichend Elektricität besorgt werden könnte, 295 überzählige Pferde, die durch Einführung der Elektricität auf anderen Linien entbehrlich werden, und aus demselben Grunde auch hinreichend Wagen zur Verfügung. 0.
2522] Bezüglich des Winterfahrplanes der Straßenbahn bitte ich die Direktion der Straßenbahn, in Erwägung zu ziehen, ob mit Einführung des neuen Fahrplanes es nicht angängig ist, Schülerabonnements zu 5 M. per Monat einzuführen, oder Schülerkarten à 5 Pfg. auszugeben, die zur Fahrt von Köln nach Ehrenfeld auch für zwei Strecken berechtigen. Bis jetzt wurde der Fahrpreis durch Umsteigen verdoppelt, was gleichbedeutend war mit der ganzen Höhe des Schulgeldes.
Standesamt der Stadt Koln. 21. Aug. 1901.
8 Geburten. Josephine, T. v. Karl Engelhardt, Bauführer, Ursulastraße 26.- Karl. S. v. Karl Lippemeyer, Metzgermstr., Ehrenstr. 96. n Anna. T. v. Christ. Kindel, Steinhauer, Gereonsw. 7.- Martin, T. v. Franz de Haas, Dachd., U. Kahlenhausen 7.- Magdalena, T. v. Joh. Wiß, Architekt, Jakordenstr. 24.— Sophia, T. v. Friedr. Waßenberg, Kaufm., Eintrachtstr. 64.- Wilh., S. v. Heinr. Meiger, Versich.=Inspekt., Riehlerstr. 105.- Josepha. T. v. Jos. Kastert, Kaufm., Lübeckerstr. 23.= Eugenie, T. v. Christ. Woelfart, Reis., Maybachstr. 78.- T. v. Peter Rupp. Architekt, Goltsteinstr. 43.- Wilh., S. v. Emil Schroeter, Handl.= Geh., Engelbertstr. 7.- Elisab., T. v. Hub. Wagener, Tagl., Im Ferkulum 17.- Heinr., S. v. Joh. Gier, Tagl., Zwirnerstr. 2.- Jos. S. v. Jos. Baltes, Gaskontroll., Bonnerstr. 10.- Theod., S. v. Georg Aderhold, Barbier, Bonisazstr. 10.- Jos., S. v. Leop. Wehner, Stellmacher, Heinrichstr. 10.- Joh., S. v. Jak. Stendebach, Tagl., Ulrichsg. 13A. Christ., S. v. Joh. Krüll, Korbmacher, Perlengr. 6.- Wilh., S. v. Reiner Krauß, Postschaffner, Kysshäuserstr. 47.- Adolf. S. v. Franz Bölkner, Fuhrm., Lindenstr. 99.- Oskar. S. v. Friedr. Diebel, Kaufm., Lungengasse 49.- Karl. S. v. Heinr. Laufenberg, Tagl., Follerstr. 13.- Wilh., S. v. Wilh. Hüssen, Versich.=Beamt., Augustinerplatz 1.
0 Sterbefälle. Joh. Ley, 3., Schnurgasse 25.— Gertrud Dohr.
1., Kleine Spitzengasse 15.— Friedr. Marx, 6., Lindenstr. 13.Kath. Houber, 1., Karthäuserhof 48.- Agnes Zimmermarn, 3., Bonisazstr. 7. Karl Bethke, 1., Friedrichstr. 8.— Agnes Fischer, geb. Seyfried. 85., Salierring 34.— Elisab. Bauchholt, geb. Kramp, 59., Heinrichstr. 34.. Friedr. Romünder, 25., Friedrichstr. 70. Heinr. Wirtz, 7., Ulrichsgasse—4.— Peter Odenthal, 6., Kyffhäuserstr. 16. Karl Jaskowiak, 3., Karthäuserhof 35.- Theodor Augustin, 1., Bonifazstr. 10.- Kath. Hoffmann, geb. Schoop. 61., Drachenfelsstr. 20.- Sib. Schlösser, 3., Fleischmengergasse.- Kath. Breuer, 2., Thürmchenswall 27.- Jos. Kellerhofen."., Friesenwall 104.- Math. Hummelsheim, unverh., 67., Cäcilienkloster 19.= Fritz Heiden, 7., Glockengasse—.— Cäcilia Kierdorf, 50., Rothgerberbach 17A.- Sofia Schüßler, 10., Schemmergasse 12.- Mathilde Nörig,
2., Buttermarkt 1.- Heinr. Reiners gen. Hohmann, 5.. Am Weidenbach 10.- Heinr. Rose, Friseur. verh., 41., Im Laach 16.- Heinr. Thomer, 5., Weidengasse 34.= Ernst Max, 6., Klapperhof.Veronika Gast, geb. Hoppen, 35., Brunostr. 16.- Theod. Zitzen, 1., Spulmannsgasse 13.- Arnold Viemüller, 2., Marzellenstr. 17.— Heinr. Heidgen, 1., Frankenthurm.=Elise Kuauth, 4., Hansaring 89.- Peter Hützer, Kaufm., verh., 63., Greesbergstr. 1.— Peter Becker, 2., Unter Kahlenhausen 8.- Gertrud Lorenz. 3., Thürmchenswall 40A.
6 Heiraten. Friedr. Lohmeyer, Schneider. v. Wenningsen, in Christine Jeck, v. Andernach.- Albin Streitberger, Buchh., v. Saalfeld. u. Ida Mackenbach, v. Gammersbach.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Weber, Post=Kassirer, Albertusstraße 8. u. Anna Konstanzer, zu Villingen.- Herm. Frings, Tagl., Spulmannsg. 59, u. Hermine Weiß, Spulmannsg. 11.-Wilh. Schirmer, Anstr., zu Köln=Ehrenfeld. u. Elis. Naumann, Thieboldsg. 47.- Peter Bolz, Konditor. Ankerstr. 10, u. Eva Streul, Breitestr. 159A. Karl Cursiefen, Ober=Post=Assist., Vogteistr. 18. u. Maria Kaymer, An der Linde 21.- Peter Marmagen, Drogist. zu Buir, u. Christ. Diek, Hohenzollern=Ring 85.- Christian Fontaine, Tagl., u. Marg. Düppreith, beide Crefelderstr. 87.- Adolf Poppe, Kohlenhdlr., Elsaßstr. 47, u. Karoline Vigelius, Neußerstr. 336.- Anton Schmitz, Kutscher, u. Emma Pfennig, beide Tiberiusstr. 14.
9heinhöhe am 22. Aug., morgens 7 Uhr, m.83—.10. Wasserwärme am 21. Aug., mitt. 12 Uhr: 161/8, abds. 7 Uhr: 16 ¼0.
„" 22. Aug. morgens 7 Uhr 160 R
TIE

Seite 4.
8 Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die nur bis zum 30. August im städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1(zweiter Stock), auf dem Bureau des Einwohner= Kontrollamtes offen liegende Wählerliste bildet die Grundlage für die im Herbst d. J. stattfindenden Stadtverordnetenwahlen.
Wer nicht in dieser Liste steht, ist über drei Monate nicht wahlberechtigt, darum ist es jetzt die Pflicht eines jeden Anhängers der Centrumspartei, der nach den gesetzlichen Bestimmungen wahlberechtigt ist, bis zum 30. August sich zu überzeugen, ob er in der Wählerliste steht.
Die gesetzliche Bestimmung, daß der Wähler vor auem„selbständiger Preuße“ sein muß, ist vom Oberverwaltungsgerichte dahin ausgelegt worden, daß er einen eigenen Hausstand haben müsse. Tausende Bürger sind dadurch neuerdings vom Gemeindewahlrechte ausgeschlossen worden. In erster Linie fallen darunter aue Schlafstellenmierer. Die städtische Verwaltung hat aber diese Bestimmung auch auf solche unverheiratete Personen ausgedehnt, die mit iyren Eltern oder sonstigen Verwandten zusammen wohnen, selbst wenn sie thatsächlich die Haupternährer des Hausstandes sind. Es ist zum mindesten sehr zweifelhaft, ob diese rigorose Anwendung der Gerichtsentscheidung zulässig ist. Doppelt notwendig ist es bei dieser Sachlage, daß die Wähler der Centrumspartei, die sich für wahlberechtigt halten, sich überzeugen, ob sie in der Liste stehen, und wenn nicht, sofort Beschwerde beim Oberbürgermeisteramt(i. V. Beigeordneter Dr. Fuchs) einreichen.
Da die Wahlberechtigung in den verschiedenen Klassen an die Hohe der vom Einzelnen gezahlten Gesamtsteuern geknüpst ist, tempfiehlt es sich, daß der einzelne Wähler selbst die Bürgerrolle einsieht und zugleich kontrolliert, ob er auch mit dem vollen Steuerbetrage in dieselbe ausgenommen ist. Namentlich ist dies für alle Wähler der Centrumspartei erforderlich, deren Gesamtsteuerbetrag in diesem Jahre mindestens 282 M. 46 Pfg. ausmacht, denn von diesem Steuersatze hängt es ab, ob man in der zweiten Klasse wahlberechtigt ist. Wer wirklich diesen Steuersatz bezahlt, aber in der Liste mit einem geringeren Steuerbetrage steht, wählt im Herbst
in der dritten Klasse. 4 aee
In der Bürgerrolle kann sich nur derjenige orientieren, der genau weiß, wie viel Steuern er zu bezahlen hat; denn zue wahlberechtigten Bürger sind nicht alphabetisch, sondern nach der Höhe ihrer Steuern geordnet. Da in diesem Jahre von der Stadt keine Steuerzettel ausgetragen worden sind, rechne sich jeder zu Hause seine Steuern zusammen. Der Veranlagungssatz der Staatseinkommensteuer ist ihm bekannt; derselbe Betrag gilt auch als GemeindeEinkommensteuer. Dazu kommt noch die etwaige Betriebssteuer, sowie ein Zuschlag von 35 Prozent, die in diesem Jahre unverändert gebliebene Ergänzungs=(Vermögens=)steuer, ferner an Grund= bzw. Gebäudesteuer 18,4 Pfennig von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes, und an Gewerbesteuer 1,35 Mark von jedem Hundert Mark des Ertrages(bei höheren Erträgen treten die bekannten höheren Sätze ein). Wer auf diese Weise seine Steuersumme ermittelt hat, wird sich in der Wählerliste schnell und leicht zurechtfinden.
Also versäume niemand, Einsicht in die Bürgerrolle zu nehmen, er möchte es sonst im November schwer bereuen!
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 306, Blatt 12 207, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Gerhard Klein, Kaufmann und Steinbruchbesitzer, und Anna, geb. Nelles zu Cöln, in Gütertrennung lebend, eingetragene Grundstück:„„
Flur 33 Nr. 864/35, Vorgebirgstraße 13, Hofraum, groß 3 Ar 21 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 14211, Gebäudesteuerrolle 22 553,
am 3. September 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundSo ae Hr. 1881/257 und Nr. 1882/258, ersteres groß
2 Ar 77 Qudratmeter, letzteres 28 Quadratmeter, Brabanterstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 3600., Gebäude=Steuerrolle 23290, Grundsteuer=Mutterrolle 10461,
am 3. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten Zimmer links,
versteigert werden.
Coin. den 19. Mur, 9.,liches Amtsgericht, Abteilung II
IV
Generalversammlung des Kneippbundes.
to Koln, 20 Ang.190
KOHLEN-BRIKETS
III.
to Köln, 20 Ang.1901.
Dem feierlichen Requiem am Montag Vormittag, welches alljährlich aus Anlaß der Bundesversammlung für den verstorbenen Prälaten Kneipp dargebracht wird und diesmal von Hru. Domvikar Wellenberg am Pfarraltar des hohen Domes gehalten wurde, wohnten zahlreiche Delegierte und Mitglieder des Kölner Kneippvereins bei. Darauf wurden die Beratungen fortgesetzt beim Punkte: Entwurf eines neuen Statuts, welcher von einer Kommission ausgearbeitet worden war. Schon früher war die Abfassung neuer Satzungen für wünschenswert erklärt worden, und durch den im vergangenen Jahre erfolgten Austritt Wörishofens, welches einen eigenen kleinen Verband gründete, war die Notwendigkeit dazu dringend geworden. Nach eingehender Beratung wurde das neue Statut angenommen, welches den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt und zugleich zeitgemäße
Fortschritte bringt." 4 a
Darauf wurde ein Etat aufgestellt, welcher u. a. dem Bundesvorstand einen größeren Betrag zu freier Verwendung im Bundesinteresse überwies, woran sich eine Art Generaldebatte über die gesamte gegenwärtige Kneippbewegung anschloß, welche von der hoffnungsfrohen Zuversicht der Delegierten Zeugnis ablegte und interessante Thatsachen zu Tage förderte, die sich zu einigen Resolutionen verdichteten; u. a. wurde feierlich Protest erhoben gegen ein polizeiliches Vorgehen in Karlsruhe gegen die gesetzliche Kurierfreiheit.
Darauf trat der alte Vorstand zurück, und es erfolgten die Neuwahlen. Als Bundespräsident ging aus demselben hervor: OberTelegraphenkontroleur Bogenschütz, Stuttgart; als zweiter Präsident: Redacteur Wolf, Köln; als Kassierer Fabrikant Schafgan, Köln; als Geschäftsführer Herr Meßner, Berlin. Vorsitzender des Bundesausschusses wurde Herr Rettich, Basel; zweiter Herr Gehrig, Mannheim.
Zum Schluß wurde an das Ehrenmitglied des Kncippbundes Erzherzog Joseph von Oesterreich nach Alcsuth in Ungarn folgendes Telegramm abgeschickt:„Sr. k. k. Hoheit Erzherzog Joseph, dem edlen Förderer des Werkes unseres seligen Meisters Kneipp, senden den Ausdruck tiefgefühlter Hochachtung die in Köln zur fünften Bundesversammlung vereinigten Kneippbundesvereine.“
Der Nachmittag entführte dann die Deligierten, von den Kölner Vereinsmitgliedern mit ihren Damen begleitet, nach Königswinter und dem Drachenfels, um nach gethauer Arbeit noch einige frohe Stunden letzten Beisammenseins zu genießer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1901.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhhnsen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Atleinverkau“ der Marken
.E Z1D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
# Der Väter Schuld.
121 Original=Roman von Fr. Collet.
Ein kräftiger Ruck entzog ihr die Hand; hätte der Vater sie nicht aufgefangen, ein Sturz ins Zimmer wäre die Folge gewesen. Halb ohnmächtig brach das Mädchen auf dem Stuhl zusammen.
Jopp sah sich kaum nach ihr um.„Weibergeplärre," zischte er;„ich hätte nicht gedacht, daß der Zollkerl ihr in einigen Stunden so den Kopf verdreht hätte!“ In der Thüre sich wendend, sah er, wie der Vater um Stephanie bemüht war. „Laß nur, Alter,“ rief er diesem zu;„davon verstehst du nichts. Wir wollen die Schulte herschicken. Komm!“
Wie der Hund seinem Herrn, so folgte der Vater dem Sohne. Man spricht viel von der Macht, die Verführte mit der Zeit über ihre Verführer erlangen; hier war ein Beispiel davon.
dauerte eine Weile, bis Frau Schulte kam. Stephanie war wieder zum Bewußtsein gekommen und wehrte die Bemühungen der Frau ab mit den Worten:„Es ist mir besser, nur
eine vorübergehende Schwäche war'." Dann stand sie auf, ging einige Male im Zimmer umher und überzeugte die besorgte Frau von der Wahrheit ihrer Worte. Als sie aber wieder allein war, machte sich ihr Schmerz in krampfhaftem Schluchzen Luft.
Natron-Lithion-Quells I, Ranges.
Mit natürl. Kohlensäure verstärkt
Vornehmstes Tatelwasser.
Genoral-Vertreter:
Custor Nachf., Obenmarspforten.
Tel.-No. 282.
Hausfrauen selbst und versuchen Sie Schrauth's gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nür echt mit Schutzmarke
in rother Farbe,
überall käuflich. à Packet 15 Pfg.
Was ihr an diesem Tage alles durch das krankhaft erreg Hirn gezogen, sie wußte es selbst nicht. Nur ein Gedanke blieb haften: Fort von hier, keinen von den beiden, die ihr am nächsten standen, mehr sehen! Von diesem Gedanken getrieben, schloß sie sich den ganzen Tag hindurch in ihr Schlafstübchen ein; ers gegen Abend, als die Post nach Telgte ihr Gelegenheit zur Fahrt nach Münster bot, raffte sie, was sie bei sich führte, zusammen in einen Koffer, band einen dichten Schleier vor und ging den Posthause zu, die Nachbarin bittend, ihr morgen den Koffer nach.
zuschicken.
Wie verschieden war die gebrochene Gestalt, die jetzt die Straße hinab wankte, von derjenigen, die gestern alle Sinne gefangen nahm, als sie im Tanze dahinschwebte.
4.
Ein Monat war ins Land gegangen, dem Herbst war der Winter gefolgt, es ging auf Weihnachten zu. Oberkontrolleu, Wagner hatte bald sein seelisches Gleichgewicht wieder gefunden als er am Tage nach jenem Kirmeßabend schon in der Früh seinen Grenzposten kontrollierte und auf diesem einsamen Gange Vergleiche zog zwischen der stillen, madonnenhaften Schö seiner geliebten Elise und dem sinnenberückenden Zaubr Stephanies, dem er gestern nahezu erlegen wäre. Von der Ein im Hause Kempers, deren unschuldige Veranlassung er war, annt er nichts, ebensowenig von dem blutigen Haß, der in der## des schwarzen Jopp gegen ion glühte.
Der Verkehr zwischen Stephanie und ihren Angehörigen m nicht wieder angeknüpft worden, eines wußte vom anderen nicht Das Mädchen litt mehr, als es sich selbst und der mütterliche Freundin, der Frau Stahlhut, gestehen mochte. Der seelistz Schmerz untergrub ihre Schönheit zusehends, durchwachte Nächt zeichneten blaue Ringe um ihre Augen, ließen das glühende Feur derselben erlöschen, bleichten die rosig angehauchten Wangen Sie selbst sah und bemerkte diesen Verfall ihrer Reize w aber es berührte sie wenig.
Die alten Beamten, auf deren Erfahrung und Urteil siö Wagner in der Praxis seines schweren Berufes allein verlasse konnte, brachten zur Sprache, daß in der Zeit vor den hoher Festtagen der Schmuggel in der Regel stärker betrieben wer als sonst; besonders glaubten sie, daß dies vor Weihnachten de Fall sei, wohl deshalb, weil die langen Winternächte das Ein schwärzen besonders begünstigten, dann aber auch, weil, wie di Beamten glaubten, das Bedürfnis nach Geldmitteln für Schmuggler ebensogut um die Weihnachtszeit stärker sei als su alle übrigen Menschen, die gern ihren Angehörigen und Ki eine Weihnachtsfreude bereiten.
Man richtete deshalb seitens der Zollbeamten scharfen ein, blieb wochenlang von Hause fort, indem man bald in diesen bald in jenem Wirtshause der Dörfer an der Grenze sein Nachquartier unter allerlei Verkleidungen nahm, sich jedem verdag tigen Gesellen auf dem Wege ins Hannoversche anschloß, ob nicht zu erfahren sei, dabei aber auch die Wache an der Grenze sel auf's schärfste versah.
An einem zwar kalten, aber hellen Wintermorgen treffen m den Oberkontrolleur in Begleitung seines berittenen Aufsehe auf einem Streifzug zu Pferde. Es sollten die Posten revidin deren Meldungen entgegengenommen und nach den gemach Beobachtungen und Erfahrungen der Dienst für die nächste organisiert werden.
Wenn man den Berichten Glauben schenken durfte, warm größerer Zug seitens der Schmuggler geplant. Von Warenm aus hatte man einige im Geruch des Schmuggels stehende um auf dem Weg ins Hannoversche bemerkt, auch aus Sassen## und Füchtorf waren einzelne Kötter, die sich in der Regelu Winter, wo es im Hause wenig zu schaffen gab, den Band# anschlossen, auf dem Wege durchs Moor über die Grenze sehen worden. Was aber die Vermutungen fast zur Gewitzal werden ließ, war die Thatsache, daß man den schwarzen keck und dreist über die Landstraße nach der jenseitigen Gren hatte gehen sehen; dieser Mensch gab sich nicht mit Kleinigkenav. das wußten die Beamten. Also hatte man für die nächste Tage etwas Besonderes zu erwarten.
Wagner und sein Begleiter waren auf dem Rückwege## Warendorf, wohin ersterer für den Mittag alle Beamte bestl hatte, die der Grenzdienst nicht direkt in Anspruch nahm. 2
begreifliche Ehrgeiz, einen seltenen Fang zu thun und sose
Befähigung für den übertragenen Posten zu beweisen, andseits aber auch der Wunsch, die Schmuggler zu fangen und der beständigen Angst seiner Braut ein Ende zu machen, reizt den Oberkontrolleur im stillen einen Plan zu entwerfen, m der Schwärzergesellschaft diesmal sicher beizukommen sei.(F.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Metzgergeselle, weicher eine Jacke stohlen hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Winter vorigen Jahres fand der Polizei=Baumeister Maniewsk der Abnahme des Hauses Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 65, daß Mittelmauer zu stark belastet sei. Er ordnete deshalb an, daß
Mauer durch einen Pfeiler verstärkt werde, den er nach der
führung besichtigte und guthieß. Am 18. Januar geriet ein Agt welcher für den Erbauer und Eigentümer des Hauses, einen tekten, den Pfeiler aufgemauert hatte, mit seinem Arbeitgeber eines Abzuges am Stundenlohn in Wortwechsel, der sogar, beitr# in Thätlichkeiten ausartete. Infolge dieses Vorfalles denm der Maurer den Architekten bei der Baupolizei und gab, an Pfeiler sei vorschriftswidrig aufgemauert. Polizei=Baumeister ließ nun den Pfeiler aufbrechen, und es zeigte sich, daß der## nur äußerlich durch einen halben Stein verblendet und der Raum im Innern mit Steingeröll gefüllt war, welches nach— nahme einiger Verblendsteine herausfiel. Der Architekt, der Sch meister und der Maurer hatten sich nun wegen Verstoßes###### anerkannten Regeln der Baukunst zu verantworten. Gegen tekten und den Maurer war außerdem wegen gegenseitiger lung, gegen den Architekten auch wegen Beleidigung des Mar Anklage erhoben worden. Alle drei wurden im Sinne der erhos Anklage für schuldig erklärt und der Architekt zu insgesamt 2 50 Schachtmeister zu 80. und der Maurer zu 60 M. Geldbuße perh Der Maurer gab in der Verhandlung an, der Schachtmeistet ihn beauftragt, den Pfeiler in der angegebenen Art zu ecrichten Architekt und Bauherr habe das gesehen und gutgeheitzen..„ 17jähriger Kutscher von hier, der am 4. Mai in der Paulstraß“ 13jährigen Jungen durch sein Verschulden umgefahren halte, wegen fahrlässiger Körperverletzung 10 M. Strafe. Der Jung nur ganz leicht an der Hand und am Kopfe verletzt worden.

ist war der berkontrolleu= der gefunden n der Früh samen Gange en Schönhen iden Zauber on der Stee r war, aiut in der##
zehörigen in nderen e mütterliche Der seelisct wachte Nächt lühende Feuer sten Wangen Reize wohl,
d Urteil sih llein verlasse or den hoher etrieben werk eihnachten de ichte das Ein weil, wie die itteln für er sei als su id
und Kinden
scharfen Dien ald in diesen ize sein Nachjedem verdäch hloß, ob nichs : Grenze seli
zen treffen wit men Aufseken osten revidier den gemachr die nächste z#
ar in
Leut
so sen
n, anda n und u, reizt rfen,##
1.(F.
eröffnet haben.
Unser Unternehmen verfolgt nach dem Muster anderer grosser Städte das Ziel, die überaus vielfältige Verwendung des
der Oeffentlichkeit vorzuführen, dadurch den Konsum unseres deutschen Produktes Spiritus zu heben und demselben gegenüber dem ausländischen Petroleum den gebührenden Verbrauch in seiner Heimat zu sichern.
Zur Ausstellung und zum Verkauf gelangen u..:
Spiritus-Kochapparate aller Art, densten Formen,
Grössen und Systemen, mit und ohne Regulirvorrichtung. Als Specialität werden gute, sparsame und billige Spirituskocher für die Benutzung in kleinen Haushaltungen empfohlen.
Spirilusgas-Kochplatten und Spiritus-Kochfür die Herstellung vollständiger Mahlzeiten für grössere Gesellschaften ausreichend.
Kaffee- und Theemaschinen
laschi
tusheizung in mannigfaltiger Auswahl.
Kaffeeröster etc. für SpiriKnisülus Bügalaine in verschiedenen Schweren und Formen, in
Spirhus-Bügeleisen vielen Haush.
Haushaltungen bereits mit grossem
Erfolge eingeführt.
namentlich für die gelegentliche Heizung mitt31 lerer und kleinerer Räume besonders geeignet. blamnen Hängelampen, sowohl für Strassen-,
Mlampen. Hof- und Fabrikbeleuchtung, wie auch für Innenbeleuchtung. Tisch- und Stehlampen von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
918
Spirkuslokomobilen.
Ausführliche technische Auskunft über die bewährtesten Systeme wird erteilt. Ein Spiritusmotor wird im Betriebe vorgeführt.
Mscn
für
alle einschlagenden Reparaturen.
Wir bitten um geneigte Aufnahme unseres Unternehmens und laden zu
einer Besichtigung der Ausstellung, die auch ohne Kauf gern gestattet ist,
höflich
ein.
Miederverkäufer gesucht.
General-Vertrieb
rale für Spiritss-Terverikung, G. u. b.., Berli.
#CA
Bureau: Rheinaustrasse 17.
Kinderwagen
2 Kinder, mit Stuhl, gut erhalten, #r billig zu verkaufen.
Merheimerstr. 81, Anbau, p
ochl., weiss. Brielt.-Vert. Hillg.
Schönwald, Köln. 4 Blind#### part. Lh
Malerei-Imitat
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, nnungenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen
Monif. en emmestichl
wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
4 Donnerstag, 22. August 1901.
Bekanntnachung.
Seite 5.
#s wird lierdurch zur öffentlichen Renntnis gbracht, daß nach etwa 1. Tagen de Umiegung der Bürgerneig und diellmpflasterung der Fahr„D Schönhauser= und Goltseinstrite von Bonner= bis von Schönhauserwird traße-Angriff genommen
„Die Hauseigentiger und die An## der vorbengunn Straßenstrecke werden hierdurch algeforvern. Anträge auf Neuanlage ol. Abänderung von Kanal=, Gas=,.ktrieitäts,
halb 10 Tagen an die utreffende
Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablasdieser zehntägigen Frist eingehen.## ein Wiederaufreißen der Straßend## ersordern. werden abgelehnt weden, oder falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 19. August 1901.
Tiefbauamt. Wattmann, Stadtbauinspektor.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 32 Blatt 1256. Band 299 Blatt 11 936 und 11947 und Band 358 Blatt 14310 und 14311, zur Zeit der Eintragung des Ver
Zum provisorischen Ausbau zweier Straßen in Hermülheim auf dem Terrain der Kölner Armen=Verwaltung sollen die erforderlichen Erdabtrags= und Planierungsarbeiten einschließlich der Lieserung und Einbettung des Kieses— im Ganzen veranschlagt zu 13980 Mark— öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlag liegen auf dem Landmesser=Bureau der städtischen Vermögens=Verwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 10. vormittags von—12 Uhr, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit der Aufschrift: „Wegebau in Hermülheim" versehene Angebote sind daselbst bis spätestens Montag den 16. September 1901, vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, den 17. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kautert=Käse! Französische und deutsche Delitates=Käsel
0
Käse=Großhandel,
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1, Holzeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
Schuh-Crême. Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Lnübertreitliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Ledcrzeuge, Pferdegeschirre etc.
H. Kacsmacher, Altermarkt 62.
e1 für Prautleute.
Leste u. bill. Bezugsquelle.
Große Auswahl aller Sorten Möbel, Spiegel, Betten und Polsterwaren, einzelne Stücke, sowie vollständige Ausstattungen unter Garantie, beste Arbeit, billigste Preise.
J. Gocbel, Möbelfabrik.
29 Weidenbach 20.
Holändisch. Gellüigel
täglich frisch geschlachtet.
Junge Hähne von K.80—.00 „ Enten„ KK.80—.00 Prima Suppen= und Ragout=Hühner per 6 c.75.
Lebendes Gestügel billigst. Heinrich Hafkemeyer,
Ehrenstraße Fernaprecher 6483.
Junge Damen
finden angenehmes Heim und ganze
Pension zu billigem Preise im Kloster
von St. Mauritius,
straße 9.
Mergler in Sorn, Krahnenbalmen,
Krahnenbäumen, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 11 Nr. 286/100, Heinrichstraße, 11, Hofraum, groß 1,14 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert;
2. Flur 27 Nr. 522/91, Unter Krahnenbäumen 23, Hofraum, groß 1,34 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, b. Wurstküche 45 M. Nutzungswert, c. Stall mit Schuppen, 75 M. Nutzungswert;
3. Flur 27 Nr. 1167/112(identisch mit der früheren Flur 27 Nr. 775/112 und 776/113), Unter Krahnenbäumen 69/71, Hofraum, groß 1,48 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.;
4. Flur 10 Nr. 68 5/155, Große Spitzengasse groß 0,85 Ar, a. Wohnhaus mit Lichthof Nutzungswert 900.;
). Flur 10 Nr. 684/154, Große Spitzengasse groß 0,81 Ar, a. Wohnhaus mit Lichthof Nutzungswert 900 M.
am 22. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert
straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Coln, 14. August 1901. j Königl. Amtsgericht III.
49
und
Hofraum,
Hofraum,
47
und
Hofraum,
Hofraum,
leigerung
im Grundbuche vo#spollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene aung des####n Cöln=Ehrenfeld, Band 51 Blatt 2040, zur Zeit der Eine78mser c herungspermertes auf den Namen 1. des Theodor Offerseld. Zimmermeister und Bauunternehmer, und 2. Heinrich Joseph E
und Bauunternehmer, und 2. Heinrich Joseph Hubert undstück
OsseroeFiuxggzebner, beide zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
a. Wohnhaus
am
544/76, Roßstraße 11, Hofraum, 2,68 Ar,
800 Mere St Anbau und Hofraum und Hausgarten,
600 Mark Nutzungswert,
8. November 1901, vormittags 10 Uhr, durch das uuterzeichnete Geriht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Eingang links
versteigert werden.
Cöln, den 9. August 1901.
Königliches Amtsgericht, III.
buche vo: Coln, Band 120. Blatt 428.2=.o0s. in Loln, belegene, im Grund
steigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufman= ur Architekte Johann Langer zu Cöln eingetragene Grundstuc un0
Kleiner Griechenmarkt 62, Hofraum, Ar 0,3 Quadratmeter, worauf: 2) Wohnhaus mit 1500 M. Nutzungswert; d. Hintergebäude(Küche) mit 75 Mark Nutzungswert,
am 22. Oktober 1901, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links, eorvert
versteigert werden.
Cöln, den 1a. August 1901.
Königliches Amtoureich, Abt. III.
Ehrenfeld, Venloerstraße 320, in welchem seit Jahren ein Manufakturwarengeschäft betrieben mird, p. 1. Oktober 1901 zu vermieten oder zu verkaufen.„
Ehrenfeld, Everhardstr. 55." Frz. Zilkens.
„ die Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens in Handwerksbetrieben des hiesigen Kammerbezirks haben die Genehmigung des Herrn Ministers erhalten, was hiermit mit dem Vemerken zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird, daß Formulare zu Lehrry#cträgen ebenso bezügl. Vorschriften gegen Erstattung des Selbstkostenpreistes in unserem Bureau Bischofsgartenstraße 9 erhältlich sind.
Köln, den 19. Auaust 1901." Der Vorstand
der Hanvlwerkskammer zu Köln. .age. Vorsitzenber.
23
Essigfässer,
„-- Branntweinfässer,
100—129 Liter täglich abzugeb### in allen Größen, billig zu verkaufen. Bescheid Mühlengasse 19.1 Kraus, Weyerstraße 104, 3. Et.
Locales.
4 Kirchliches. Gesterr. am zweiten Jahrestag des Todes des hochseligen Weihbischof Dr. Hermann Joseph Schmitz fand im Dom ein feierliches Jahrgedächtnis statt, welches der
hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer hielt und dem das gesamte MetrohalitanrahitelHoima W„„„„—
tropolitankapitel beiwohrtte. An seinem Grabe in der Kirche Groß St. Martin fand um 7 Uhr eine h. Messe statt, welcher viele Gläubigen aus allen Ständen beiwohnten. Namentlich waren die Mitglieder des Ladengehütfinnenvereins, der letzten socialen Schöpfung des Verblichenen, recht zahlreich erschienen. Die Arbeitervereine hatten einen Kranz auf das Grab ihres verewigten Gönners niederlegen lassen. Wie wir vernehmen, wird in Bälde mit der Aufstellung eines dem Charakter der Martinskirche entsprechenden Grabmonumentes für den Verstobenen begonnen werben.
B Der Ausstand der Zimmerleute ist beendet, nachdem er
Wochen gedauert hat. Die Ausständigen hatten sich zuletzt an die Meister gewandt, um eine Garantie zu erhellten, daß erstere die bisherigen Löhne ein Jahr weiter bezahlt erhallten, dann wolle man auf die gestellten Forderungen verzichten. Nachdem auch dieses Verlangen unberücksichtigt geblieben, beschlossen die Ausständigen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Toolicher Unfall. Am Dienstag Mittag wurde am Krefelderwall ein kleines Kind von einem Milchwages. überfahren. Dasselbe erlitt so schwere Verletzungen, daß es nach wenigen Minuten starb.
„ 44
58 f.
Fis A
M1
PI
6
1
4 82
.*
4
1—
414
WIan
JA
TA

78
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Vonnerstag, 22. August 1901.
Reiehardts Kakaomarken.
Dopf
Helioskakao Sanitaskakao Kamerunkakao Economiakakao Laoskakao Pfennigkakao
Pfd. K..40
„".20
.00
.00
.80
.60
.40
Unsere Verkaufsstellen in Köln
befinden sich jetzt:
—#<space> V e r s a n d a b t e i l u n g<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 1 8,<space> p a r t.<space>
Herzogstr. 43, Ecke Glockengasse 1.
2. in unserem neu eröffneten Laden Herzogotr,
In beiden Lokalen findet Einzelverkauf zu unseren Original-Fabrikpreisen statt. 8
Die bisherige Ausgabestelle Passage 45 47 ist aufgehohen: auch ist diesem Lokal der
Ausschank unseres Doppelkakaos entzogen.
Reichardis Schokolademarken.
Milchrahm-Schokolade Optima-Schokolade Melior-Schokolade Bona-Schokolade Familien-Schokolade Hlütchen-Schokolade Puder-Schokolade
Pfd. K
.00
.60
.40
.20
.00
.00
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
&# Donnerstag den 22. August 1901:
82. Grosses Gartenfests
* mit 6
2 Brillant-Feuerwerk
K——*—— an-1nugl. a
6
6
e 08
%
&amp; Garten-Beleuchtung,
Venetianische Nacht. A
Beginn des Konzertes 68½ Uhr.
Lintritt von 12 Uhr ab: 1 N7., Kinder 50 Pfg., Aktionäre und Abonnenten frei.
Die bedentendsten
Rad=Rennen der Saison!
Königlich Rumänischer
CTreu
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute, Donnerstag, 22. August, 8 Uhr abends:
Sport= und Ehrenabend für Herrn und Frau Direktor Sidoli. Das brillanteste Programm der Saison.
Zum 1. Mal: 50 Freiheitspferde 50, einzeln und in Gruppen dressiert und vorgeführt von Herrn und Frau Direktor Sidoli.
Die doppelte hohe Schule auf den Schulpferden Pretor und Komödiant, geritten von Herrn und Frau Direktor Sidoli.
Prof. Smith, Pferdebändiger, mit den gefährlichsten Pferden, welche bisher gebändigt wurden. Kapitän Indge Alaska mit seinen brill. Seeldwen und Seehunden. Das Programm hat 25 Nummern. Freitag: Benefiz Prof. Smith.
Aues Nähere Plakate.—
Tranbionhar Hof 32 36 Komödienstrasse 32, 36.
Frankischer Hot, Garten mit Hale.
11*#1
* 0
II Chan.. Frübstück.— Diners von.A..20 an.
Würzburder Hofbräu. Sonpers v..50.— Abendplatten.:
Meisterfahrerrten
Donnerstag den 22. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Ditsgenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
3.
„Mussinan“, Marsch von Carl.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagnei „Sang an Aegir“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
6.„Historische Märsche aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.
Marsch der Landsknechte(1462). Fanfare der Reiterei aus den 16. Jahrhundert. Marsch der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Geusen-Lied Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der finnländischen Reitere 1618—48. Fanfare der.Pappenheimer Reiter aus dem 30jährigen Kriege 1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahr hunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676—1747. Der Honen friedberger 1745. Marsch von Frietlrich dem Grossen 1712—1786. Pariser
in 3 Läufen mit Punktwertung.
Preise: 1500, 1000, 500 Mark bar.
Es starten bestimmt und sind mit hohen
Konventionalstrafen zum Start verpflichtet:
ES
den 22.
S 8 Uhr
ilitär-Konzert
Donnerstag den 22. August, abends 8 Uhr:
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent W. Trenks).
Eintritt frei.
A
(Kannover),
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
lüngersdort
triedberger 1745. Marsen von Priettrien uem Weir. 11
Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein. Präsentiermarsch Prinz Heinrich von Preussen. Locken der Tambours.
Kaiser Friedrich-Marsch.
I.
1. Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
I.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. „.„Fantasie über italienische Lieder“ von Schreiner. „Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
J., Welll, Wein Und Gesang“,Wlher.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
Köln-Longericher Kirmess.
Sonntag den 25. und Montag den 26. August, Nachmittags von 5 Uhr ab:
Indsae
FI
GIn
CA
H3cnmiens Tone
Tanzvergnügen. Dienstag Abend 8 Uhr:
von Seiten des Gesangvereins„Lied und Lust“."
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Rgts. (Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.) Es ladet ergebenst ein Esser=Außem, Wendelinstraße 81.
2
—
(Kopenhagen);
fernen
erreist Dr. Kreuzberg, Augenarzt.
90
Am Sonntag den 25. und Montag den 26. August findet von nachmittags Uhr ab grosses Tanzvergnügen statt.
Montag von 3 Uhr ab Eal,
wozu nur Wein verabreicht wird.
ladet freundlichst ein Peten Moll, Kölner
Pfarroerein St. Matig in der Kupfergasse.
Heute Donnerstag den 22.., abends 813 Uhr
Monats-Versammlung
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz.)
Vortrag: Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
Cognac Medicinal, Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
bestritten von den besten Amateuren der Zeit.
4 Ehrenpreise i. W. v. 750,00 Mark.
insgesamt 25 verschiedene
hochinteressante Rennen.
Beginn punkt 4 Uhr.
Grosses Militär-Konzert.
Bekannte Eintrittspreise an den Kassen und in den Debitstellen.
9
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Psg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
ad-Kennverein Sportplatz.## Zustor! Gesügel!
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen.* Oefen und Herde, sowie die nöt#n Reparaturen und Veränderungn vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.,
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
Kaufmännische hüfe!
#ens I cp. hed
Erfahr. zuverl. Kaufmann das Beitragen der Bücher. Anfen, von Bilanzen u. Invent., son
Erled. der Korrespondenz(deut franz. u. engl.) u. übernimmt alle sonst. vorkomm. Arbeiten. Mäßis
Ansprüche. Sirengste Diskretion.„ Off. u. Nr. 1610 an die Gesch.
Mordeaux=Orhoste zu kaufen gesucht.!#ia Biesen=Kaninchen Einmachfässer u. Waschbütten bill.1 Been. Alzin=Aünlnchrn,
zu verkaufen. Poststraße 56. 1preiswert zu verk. Krielerstraße 84.1
10=Kolli Grasbutter K..50, 5 4 Butter, 5 K Honig K..20, 7 gr. Gänse. 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je N. 20 fr. gar. leb.
Spitzer, Tluste 2//6, via Schlesien.
Verlaa u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Renis;, für den Anzeigen- und Reklamen Okle, alle in Köln
KT