Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
##tt2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
11###rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 274.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 8. Oktober 1901. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
praktische, sparsame Nausfrau
verwendet das seit Jahren bewährte„Maggi zum Würzen“, denn wenige Tropfen genügen, um augenblicklich schwachen Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüsen u. s. w. überrasch Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen. In der Feinheit des damit erzielten Aromas, in Ausgiebigkeit und Billigkeit steht„Maggi zum Würzen“ einzig da.(Zu
haben, wie auch Maggi's Bouillon=Kapseln und Maggi's Suppenwürfel, in allen Kolonialwarenhandlungen.)
Gennen Sie
Gamosa?
Garantiert feinster 2. türkischer TABAK.
Ausschliesslich Handarbeit.
VERKAUFS-PREIS laut aufgedruckten Nummern
Nr. 3.. 3 Pfg. Nr. 4. 4 Pig. Nr. 5 5 Pig.
#„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
d. 2 vorzüglichen Cigarette 3 3
vollkommenster
Jeu vorzüglichen Cigarette
Vnämlich Aroma, Geschmack und Brand. in vollkom Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN& SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Kutsch,
Damen u. Mäöchen-Mäntel-Special-Geschäft
Grossartige Auswahl sämtlieher Herbst- u. Winter-Neuheiten in
sets, Poletots, Capes, Goltrag., Costüin. u. Röchene
Sämtliche Facons in gediegener und reichhaltiger Auswahl
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Billigste feste Preise.. Gute reelle Fabricate.
Breitestrasse 94,
neben dem Gebäude der Prov.=Steuer=Direction.
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Pferdebahn, eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen, für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Architekt R. Haering, Brabanterstraße 60. Fernsprecher 3385.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Gold. Medaille
Paris 1900.
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,* London, New-Orleans etc.
Höchst selt. Gelegenheitskauf
Schwere goldene, 585 feine, 14 Kar. Herrn=Repetier=Taschenuhr, in besond. massiv schwerem Goldgehäuse, 3 Deckel u. Schutzglas über dem Innern des Werkes. Diese höchst seltene uhr schlägt laut(repetierend) die anzeigende Stunde, jede verflossene Viertelstunde sowie jede
einzelne abgelaufene Minute
auf verschiedene Töne. Die Uhr ist auf das genaueste u. sorgfältigste reguliert. Kaufpreis 350 Mark. Für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Nächste Gewinn-Ziehungen:
Pferdelose,
Ziehung 12. Oktober, à Los 1 Mark,
Ausstellungslotterie,
Ziehung 15. Oktober, d Los 1 Mark,
Hauptgewinne i. W. 25 000, 15 000 u. s..,
Königsberger Geldlose,
Ziehung 12. bis 16. Oktober, Hauptgewinn 50000.,
&am Los 3 Mark,
Meissenen Dombaulose,
Ziehung 26. Oktober bis 2. November. a Los 8 Mark.
empfiehlt und versendet die bekannte Glückskollekte von
Wintersemester beginnt am 15. Oktober.
Zeinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Gänse-„ Enten- u. Rühnertedern Sowie reine Daunen
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malereis
Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
Ganztags=Cursus 25 J pro Monat. Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Die altrenommirte Berliner Nähmaschinen-Grossfirma
Marke.
H. Jacobsohn, Berüin N. 24
Linien-Strasse 126 E
versendet die neueste deutsche hoch KX pamoté armige Familien=Nähmaschine 99AAFOR Syst. Singer, für Schneiderei u. Hausarbeit, stark. Bauart, m. Fußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. Vierwöch. Probez., 5jähr. Garant. Kat. u. Anerkeng. v. all. Art. Näh=, Waschu. Rollmasch kostenl. fre. Maschinen, die i. d. Probez. nicht gut arbeit., nehme a. meine Kost. zurück. MilitariaFahrrad. v. M. 110 an. Ringschiff=Rundschiff=Schnellnäher, mit großer Spule, schwere Herrenschneid.= u. Schuhmachermasch, z. billigst. Preis. Seit viel. Jahr. Lieferank v. Beamten= Vereinen, deren Mitglied. über 100 000 ählen, und zwar: Post=Spar= u. Vorschuß=Vereine, Eisenbahn=Beamten, Eisenbahn=Fahrbeamten, Eisenbahn=Werkmeister, Eisenbahn=Militär=Anwärter, Lehrer= u. Kriegervereine, Verband der mittleren Beamten des Stations= u. Abfertigungsdienstes.
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller,
Lindenburger-Allee 54.
Gummi=Tischtücher imitation)
in prachtvollen Dessins,
la. Gasschläuche in nur guten Qualitäten, Frisier- und Staubkämme etc. empfiehlt
August Schwan, Gummiwarenhandlung,
Fernspr. 5903. Marzellenstraße 72.
Königsberger Geld-Lose
à 3 Mark, Ziehung 12. Oktober
empfiehlt
Braun’s Glücks-Kollekte, Friesenstr. 2.
Die Bank für Landwirtkschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
LAMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer
Fabrikpreise. Nikolapfetfen und Göbbelflöten für Bäcker und Kenditoreien. Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
Garantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstaufertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt*
Hon, Kaesmachen, Altermarkt 62.
ee werrere u. mr eee uggge.
Wichtig für Damen! Lästige Haare des Gesichts etc. entfernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
= Absolut unschädlich.=
Einzig ärztlich empfohlenes Mittel.
Köln: Herm. Becker& Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jaeger. Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf### Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26; Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstrasse 79: Alexander Schmitz, Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris“, Herren Zahn& Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A.
Mülheim(Rhein): Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim, Bachstrasse 18.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Vinstag, 8. October 1901.
Offene Stellen.
Villig, gut u. elegant werden den
D Kunden, welche den„Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß
anger. bei Joseph Buchholz,
chneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Starke Arbeiter
“ gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
AA##1— werden billig garniert und Federn gekräuselt. äkde Blindgasse 13.
Tüchtige Agenten auf
„Die katholische Welt“
gesucht. Zu melden vormittags
Vertriebsstelle Pfeilstraße 51.
Für ein neues Patent suche ich visions=Reisende, welche pro Tag 10 Mark verdienen können.
Paul Heldt, Mittweida i. Sa
(eweckter kathol. Hausknecht für
# Kolonialwarengeschäft sof. gesucht.
Breitestraße 122.
99 Reisende sucht die Buchhandlung
Ehrenfeld, Everhardstr. 10
Junger, geweckter kath.
S für Delikatessengeschäft sofort
gesucht. Aachenerstraße 53
Zu zwei Personen, ohne Kinder, wird
ein in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes reinliches katholisches
Dienstmädchen
sofort gesucht. Eine Arbeitsfrau steht täglich von 8 bis 11 Uhr zur Seite. Wäsche außer dem Hause.
Mädchen, welche in bess. herrschaftl. Häusern gedient haben und langjahr. Zeugnisse aufweisen können, wollen sich melden morgens von 10—12 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
Zülpicherplatz 14
Aelt. Mädchen Hausarbeit. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Robes.
Lehrmädchen Eitern sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et
Lehrmtädcen waren und Delika
tessengeschäft gesucht. Gediegene Ausbildung wird zugesichert.
Karl Fehlemann,
Ehrenfeld, Leostraße 41.—
Hehrmädchen aus achtbarer Familie
## für Konditorei gesucht.
günstig. Off. unt. Nr. 2051 an Geschäftsstelle d. Bl.
en
Als alleiniges
Zimmermädchen
für feines Hotel gesucht.
Heumarkt 20.
ine unabhängige Frau für nachE mittags zu einem kleinen Kinde gesucht. Unter Taschenmacher—4.
(Sin braves properes Mädchen. % welches alle Hausarbeit versteht, v —2 Uhr ges. Händelstr. 27, 1. Et.
Zur Führung des Haushaltes
sucht ein Witwer(2 Kinder) ein acht bares kath. einf. bürgerl. Fräulein od alleinst. Witwe, welche alle Hausarb. besorgt. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2045 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verkäuferin für Schweinemetzgere O für sofort gesucht.
Severinstraße 520.
Stellen-Gesuche.
3 schöne Käume, Anbau,
an ruh. Leute z. verm. Weyerstr. 94.
Kalk.
Tüchtiger junger Mann, gese kundig, m. langj. Zeugn., sucht Stellung, am liebsten in Butter= u. Eierhandl.
Off. u. U 100 an die Annahmeste Kalk. Kirchstraße 4.
(eschaftsmann, kath., unverheiratet 02 32 Jahre alt, sucht Vertrauensstellung. Kaution bis 12000 M vorh. Fr.=Off. u. Nr. 2052 an die Gesch. d. Bl.
E
in j. Mann, 35 J. alt. verh.,
Besseres, kath. Mädchen.
alt.
Arbeits-Gesuche.
und gutsitzend anprobiert zu 3A Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt MA.50. Jacket.50. Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse 77/79,.,
gegenüber der Kreuzgasse. im Lutladen.
Brautpaar
sucht Wohnung zum 1. November (zwei große Zimmer und Mansarde), am liebst. nördl. Stadtteil od. Nippes. Off. u. Nr. 2044 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
in Deutsch, Französisch,
Englisch, Klavien
erteilt an Kinder geprüfte Lehrerin. „ Schwalbengasse 4, 3. Et.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
zonterricht u. Nachhülfe in Elementarfächern und im Violinspielen für Anfänger erteilt gründlich und billig ein pensionierter Lehrer. Offerten Eintrachtstraße 35.
Eine in der Praxis erfahrene Lehrerin erteilt Unterricht in allen Fächern, besonders Rechnen. Zeichnen, Malen und Musik.
Off. u. Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kapitalien.
Iuche stillen per sofort.
Leilhaber mit 1500 M. Kein Risiko.
Off. u. Nr. 2042 a. die Geschst. d. Bl
J. Souterrain, Anbau, 3R. abgeschl., nebst Spind. Keller und Waschküche.
Bescheid beim Eigent., im Hochv
mielch. Edeldenkende leiht.bedr. Wwe. 50 50? Sicherh. vorh., Z. u. Rückg. n. Uebereink. Off. u. Nr. 2041.d. Gesch. d. Bl.
Mark 22000.
1. Hypothek. auf Neubau in Ka 50% der Tare. bis 1. Dezeml gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 2049 a. d. Geschäftsst. d.
Zu verkaufen.
zu vermieten.
Herrschaftliches He (510 gm), in der Nähe des Hauptbahnh. Zu besichtigen 11—1 Uhr. Bedingung. zu erfahren Allerheiligenstraße 9.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Felten,
geb. Brüggemann,
findet am Mittwoch den 9.., vormittags ½9 Uhr, in St. Kunibert statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Heister
findet Mittwoch den 9. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrekirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Pet. Wilh. Krämer in Deutz findet am Mittwoch den 9.., morg. ¼ vor 8 Uhr. in der hiesigen neuen Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d.
Hause. Kostgasse 27(Neubau.)
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, Grundbuche von Kriel, Band 19 Blatt 741, zur Zeit der Eintragung des
Flur 63 Nr. 4958/12, Dürenerstraße 215, groß 9 Ar 06 Quadratmeter, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und abgesonderte Waschküche, Nutzungswert 1200 Mark,
am 13. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
Cöln, den 3. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im GrundFlur 38 Nr. 256/1, Domstraße 70, Hofraum, 2,54 Ar mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungswert. Grundsteuer=Mutterrolle 14 206, Gebäudesteuerrolle 5824,
am 18. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Eingang links,
Cöln, den 19. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
(Junker& Ruh) Nr. 10, wie neu, zu Mark 50 zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr.
Junger Mann sucht Bekanntschaft eines Geigers od. Klavierspielers (Dilettant) behufs einmalig. wöchentlichen Zusammenspielens.
Offerten unter Nr. 2017 an die Geschästsstelle d. Bl
Was giebt's Neues?
Viel zu freundlich war nach der Meinung der evangelisch=bündlerischen Täglichen Rundschau der Verlauf des Gustav=Adolftages in Köln, der„hier und da die gebotene Mannhaftigkeit vermissen ließ". Auswärtige Gäste haben, so versichert das Blatt, die verwunderte Frage gestellt:„Ihr Rheinländer führt doch im Evangelischen Bunde eine so erfrischende kräftige Sprache: wie kommt es, daß man bei euch auf einmal so leise auftritt?" Natürlich ist das auf die„ultramontane Hetze" zurückzuführen, die den Gustav=Adolfleuten das gastliche Köln hat„verekeln“ wollen. Bekanntlich hat man auf katholischer Seite nur gethan, was die Selbstachtung gebot: die der Centrumspartei angehörigen Stadtverordneten haben gegen den Antrag gestimmt, den städtischen Festsaal einem Vereine zu bewilligen, der auf seinen früheren Versammlungen wiederholt eine maßlose Hetze gegen die Katholiken insceniert hat(vergl. eine kleine Auslese aus diesen Hetzreden in Nr. 271 des Köln. Lokal=Anz.). Am Schlusse ihres Artikels giebt die Tägliche Rundschau die tröstliche Versicherung:„Was etwa an Pedaltönen der schönen Harmonie in Köln gefehlt hat, das kann in Kürze der Evangelische Bund in Breslaunachholen.“ Unter diesen Umständen kann man schon jetzt getrost behaupten, daß es den Herren in Breslau sehr viel besser gefallen wird, als im schönen Köln.
Auf Kosten von Kaiser und Reich hat, wie jetzt
gemeldet wird, Prinz Tschun mit seinem großen Gefolge während seines Aufenthaltes in Deutschland gelebt. Während des Manövers und der letzten Zeit ihres Aufenthaltes waren die Chinesen Gäste des Kaisers, und auch die Kosten der Reise von Berlin bis Kufstein wurden von einem mitfahrenden Beamten des Oberhofmarschallamts des Kaisers bestritten. Die übrigen Kosten des Aufenthaltes des Prinzen Tschun in Deutschland, und zwar von der Fahrt Basel=Berlin an, bestreitet, dem Fränk. Cour. zufolge, das Auswärtige Amt, sodaß also die Chinesen während etwa drei Wochen vollständig kostenlos in Deutschland lebten und dabei noch Ausflüge zu Krupp in Essen, nach Saarbrücken, Staßfurt, Bremen, Hamburg und Danzig machten.
Der Oberpräsident der Provinz Brandenburg hat in einem Schreiben an den Berliner Magistrat avgelehnt, den früher nicht bestätigten und kürzlich als zweiten Bürgermeister wiedergewählten Stadtrat Kauffmann dem Könige zur Bestätigung vorzuschlagen. Gleichzeitig hat der Oberpräsident angefragt, ob es nach der Geschäftslage geboten sei, einen geeigneten städtischen Beamten als Staatskommissar mit der kommissarischen Verwaltung des Postens zu betrauen. Der Magistrat beschloß, das Schreiben den Stadtverordneten mitzuteilen und lehnte die Nennung eines städtsschen Beamten ab. Der Konflikt zwischen den Berliner städtischen Behörden und der Staatsregierung spitzt sich also immer mehr zu.
Der internationale Schiedsgerichtshof im Haag hat bisher
zu dem Schiedsantrag der Vertreter der beiden Burenstaaten noch keine endgültige Stellung genommen und nicht einmal eine Sitzung zur Beratung der Angelegenheit abgehalten. Leider ist aber an der Ablehnung nicht zu zweifeln, weil sie sich mit absoluter Notwendigkeit aus den diplomatischen und juridischen Satzungen des Haager Friedensvertrages ergiebt. Die leitenden Burenkreise, welche in die Kniffe unserer internationalen Diplomatie nicht sehr eingeweiht sind, haben offenbar den Text irrig ausgelegt und geglaubt, daß sie nur einen Schiedsantrag einzubringen brauchen, um den verwickelten Apparat des internationalen Schiedsgerichtshofes in Bewegung zu setzen. Dazu bedarf es jedoch, wie jüngst schon an dieser Stelle erwähnt wurde, mehr als eines einseitigen Schiedsantrages; es muß dem Gerichtshofe vorerst ein regelrechter Schiedsvertrag vorgelegt werden, in welchem die bei

Seite 3.
Nr. 274&a Dinstag. 8. October 1901.
den streitenden Teile sich verpflichten, ihre Sache vor den Haager Schiedsgerichtshof zu bringen. Ein solcher Schiedsvertrag ist natürlich nicht vorhanden, und so bleibt nichts anderes übrig, als sich für unzuständig zu erklären.
Die kriegerische Volksstimmung in England beginnt angesichts der unabsehbaren Verlängerung des Krieges immer mehr zu schwinden, während die Entrüstung über die Unthätigkeit und Stumpfheit der britischen Staatslenker nachgerade im Volke bis aufs höchste gestiegen ist. Die sonst so kriegsfreudige Pall Mall Gazette drückt vielleicht am bündigsten aus, was die meisten Leute in England gegenwärtig denken, indem sie schreibt:„Nach dem 11. d. M. werden wir in das dritte Jahr des Krieges eintreten. Was thut die Regierung, oder was wird sie thun, um uns vor der Notwendigkeit zu bewahren, daß wir in zwölf Monaten in das vierte Jahr desselben eintreten?" Die gesamte ministerielle Presse pocht zornig an die Thüren des Kriegsamtes und fragt ungeduldig, wann des langsamen, ermüdenden Spiels in Südafrika ein Ende sein wird.“ Selbst in der Stadt Birmingham, wo Chamberlain als König herrscht, fängt man an, die Kriegslage als ein großes, rätselvolles, unlösbares Fragezeichen aufzufassen.„John Bull wünscht,“ sagt die Birmingham Daily Post, „daß der Krieg zu Ende kommt. Er hat gekämpft und er hat gezahlt und er hat gewartet— und es will uns scheinen, daß es der Regierung schlecht gehen wird, wenn er noch viel länger zu warten haben sollte.“ Man ersieht aus solchen Aeußerungen deutlich, wie sehr jetzt das Gefühl der Ratlosigkeit und Hülflosigkeit die frühere, geradezu brutale Kriegsbegeisterung verdrängt hat.
In der Abwehr des Auarchismus wollen nun auch die Vereinigten Staaten von Nord=Amerika die europäischen Staaten durch Anwendung gesetzlicher Mittel unterstützen. Es heißt nämlich, die Regierung der Vereinigten Staaten sei erbötig, die Flucht anarchistischer Verbrecher nach Amerika zu behindern, indem die Zulassung von Einwanderern von der Beibringung amtlicher Zeugnisse der Heimatsbehörde abhängig gemacht werden soll, worin bescheinigt wird, daß die Einwanderer keiner anarchistischen Partei angehören.
Tocales.
2. Eine Besichtigung des renovierten Stapelhauses nahm gestern der Verein der Altertumsfreunde und der Architektenverein vor. Mit großem Interesse wurden unter Führung des Hrn. Baurat Heimann die zu Restaurationszwecken sowie für das Naturhistorische Museum eingerichteten herrlichen Räume in Augenschein genommen und mit Aufmerksamkeit folgte die zahlreiche Versammlung den von Herrn Heimann gegebenen Erläuterungen. Das Erdgeschoß des Hauses, welches 600 Quadratmeter große Kellerräume erhielt, enthält im nördlichen Bau die sämtlichen Wirtschaftsräume und ein größeres Gesellschaftszimmer von 75 Quadratmeter Grundsläche; im südlichen Teil den 535 Quadrat= meter großen Restaurationssaal, zwei gewölbte Nebensäle von je 89 Quadratmeter und ein Gesellschaftszimmer von 36 Quadratmeter Grundfläche. Das Ober= und Dachgeschoß dient zur Unterbringung des Naturhistorischen Museums. Im Obergeschoß sind vorhanden: eine Wohnung für den Kastellan, ein Direktorzimmer von 46 Quadrat= meter, ein Vestibül von 170 Quadratmeter, der Hauptsaal von 755 Quadratmeter und ein Vortragssaal von 64 Quadratmeter Grundfläche; anschließend an letzteren ein Laboratorium nebst Dunkelkammer. Das Dachgeschoß enthält zwei Ausstellungsräume von 315 bzw. 263 Qudratmeter Grundfläche und im nördlichen Bau die Wohnung des Wirtes, welche neun Zimmer enthält. Unter der Oberleitung des Herrn Baurat Heimann wirkte Herr C. Bädeker als bauleitender Architekt; zeitweise waren beschäftigt die Techniker Remjes, Wienecke, Suhr. Beim Umbau des Stapelhauses führten aus:
Jos. Hermans, Erd=, Abbruchs= und Maurerarbeiten; J. Simonis, Betonarbeiten; Heinr. Zorn Söhne(Heinr. Rodenkirchen, Werkführer), Peter Sinzig, C. Ackermann, Steinmetzarbeiten; Rothe u. Bamtzky, Bildhauerarbeiten; Hermann Gerhartz, Gottfried Knoop, Zimmerarbeiten bzw. sämtliche Vorarbeiten; Sauter, Bleiarbeiten; Berghausen, Blitzableiter; Peter Kops, Dachdecker= und Klempnerarbeiten; Jakob Winkele, Wilh. Joh. van Broek, Anhäuser u. Hanebeck, Mausers Gitterwerke in Ehrenfeld, Schmiede= und Schlosserarbeiten; Mehring, Boswau u. Knauer, Stuckarbeiten; Nik. Hoersch, Melchior Claren, Wilhelm Holz, Menden u. Grätz, Jos. Menninger, Tischlerarbeiten: Reuter und Reichardt, Schneiders und Schmolz, Wimmersberg Nachf. Glaserarbeiten; Ant. Bardenhewer, Ludwig Mausz, E. Niederhäuser, Franz Dallens, Joh. Noll, Maler= und Anstreicherarbeiten nach Angaben des Hrn. Professors Hermann Schaper in Hannover; Schmidt& Meldau, Beschläge; Klemens Pretsch, Kronleuchter; Dietz & Cie., J. von Norden, Kachelösen bzw. Kücheneinrichtung; C. Bosch, Oertel& Prümm, Fritz Heyden, Installationen, elektrische Lichtanlage, Terrazzoböden; Joh. Dollheiser, Buffeteinrichtung usw.; Lamberty, Servais& Cie., Jak. Ludw. Berg, Plattenwandbekleidung und Flurbeläge; I. Asbach, Gardinenlieferung; Meyer& Leiffmann, Linoleumbeläge; Hubert Bündgens, Max Franzky, C.& M. Bornheim, Mobilar für Restaurant und Garten.
Nach der Besichtigung sprach Herr Architekt Kaaf namens des Architekten= und des Vereins der Altertumsfreunde Herrn Heimann besten Dank für die Erläuterungen des neuerstandenen bedeutsamen Bauwerkes aus. Das Urteil der Sachverständigen über das geschaffene Werk lautete einstimmig dahin, daß die Stadt Köln stolz sein könne auf das Gebäude, welches es in dem Stapelhaus jetzt besitzt. Ueber die Renovierungsarbeiten und die innere Einrichtung des Hauses werden wir in morgiger Nummer berichten.
B Sein 40jähriges Dienstjubiläum feierte vorgestern Hr. Prof. Isidor Seiß am hiesigen Konservatorium. Um 11 Uhr vormittags fand im kleinen Saale ein Festakt statt, bei welcher Gelegenheit die Herren Rechtsanwalt Dr. Schnitzler und Direktor Prof. Dr. Wüllner die Verdienste des Jubilars um die Schule hervorhoben und betonten, daß Herr Seiß auch oft seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat. Der Vorstand, das Direktorium und die Kollegen überreichten dem Jubilar sinnreiche Angebinde. Im Jahre 1861 trat Herr Prof. Seiß als Lehrer ein, 1878 erhielt er den Professortitel, 1886 feierte er sein silbernes Jubiläum, 1892 wurde ihm der Kronenorden vierter Klasse und 1900 der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Als ehemalige Schüler des Professors Seiß seien genannt: Komponist Aug. Bungert, Komponist Ang. Ledwig(Berlin), van Zeil, Professor an der kgl. Musikschule in Würzburg, Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Konservatorium, Gustav Lazarus, Direktor des Breslauerschen Konservatoriums in Berlin, Prof. Dr. Volbach, M. Leesson, Direktor des Konservatoriums in Philadelphia.
&am Schlägereien. Am Sonntag Abend entstand aus dem Rotgerberbach eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten eine schwere Kopfverletzung erlitt. Der Verletzte mußte dem Hospital überwiesen werden.— In einer Wirtschaft am Güterbahnhof zu Ehrenfeld entstand am Samstag Abend eine Schlägerei, wobei mehrere Personen durch Messerstiche verletzt wurden. Zwei der Beteiligten wurden nach dem Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht.
a Feuer. Am Sonntag Abend brach in einem Hause am Marienplatz Feuer aus, welches den Fußboden und die darunter liegenden Balken angegriffen hatte. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden an der Brandstelle thätig.
*A. Unfall. Vorgestern Nachmittag scheute das Pferd eines Versonenfuhrwerkes an der Ecke Friedrich=Wilhelmstraße und Leystapel vor
einem dastehenden Automobilwagen und rannte gegen denselben, so daß die beiden Insassen des Personenfuhrwerkes durch den Anprall aus dem Wagen geschleudert wurden, sich aber nur unerheblich verletzten.
10 Unglücksfall. Gestern Abend 6½ Uhr stürzte von einem Neubau in der Nähe der Bachemerstraße zu Lindenthal ein etwa vierzigjähriger Dachdecker vom Dache auf die Straße und erlitt sehr schwere Verletzungen. Der Mann wurde mittels Krankenwagen in das Alexianer= kloster gebracht.
## Mißhandlung. In das Bürgerhospital wurde ein sechszehnjähriger Junge aus der Spitzengasse ausgenommen, welcher von seinem Stiefvater mit einem Besenstiel unmenschlich mißhandelt worden ist. Der Vater wurde verhaftet.
∆ Unfall. In der Vondelstraße fiel einem etwa 14 Jahre alten Mädchen eine schwere Banklammer auf den Kopf, wodurch anscheinend ein Schädelbruch entstanden ist. Das Mädchen wurde mittels Krankenwagen in das Bürgerhospital gebracht.
a Selbstmordversuch. In Bayenthal versuchte gestern Vormittag ein Schreiner sich die Gurgel durchzuschneiden. Er brachte sich auch erhebliche Verletzungen bei und mußte in das Bürgerhospital befördert werden.
# Bezüglich des frechen Diebstahls, dem der Sohn eines Beamten in der Schnurgasse zum Opfer gefallen sein sollte(vergl. Nr. 271), haben die polizeilichen Ermittelungen ergeben, daß die Geschichte von dem Jungen erfunden ist, um einen Diebstahl, den er zum Nachteil seines Vaters begängen hat, zu verdecken.
O Die Witterung ist sehr rauh geworden. Der heftige Sturm, welcher am Sonntag Nachmittag mit heftigen Regengüssen einsetzte und in der Nacht zum Montag anhielt, machte sich auch cestern noch unter Regen= und Hagelschauern bemerkbar. Er hat manchen Schaden an Dächern und Häusern sowie an Baumpflanzungen angerichtet. An dem Dampfer Elsa der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher am Sonntag Nachmittag hier abfuhr, wurde auf der Bergfahrt fast das ganze Oberdeck abgerissen. Die Temperatur war gestern sehr niedrig; bei Nordwestwind und sehr niedrigem Barometerstande zeigte das Thermometer in der Mittagsstunde nur+ 7,4 Grad Celsius.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 37. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser. Viktor v. Berndt, Husarenoffizier: Viktor Stephany vom Hoftheater in Darmstadt als Debut. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 38. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet.
Gerichts=Verhandlungen.
+ Strafkammer. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß das Café des Herrn Anton Meyer, Salzgasse 2, nicht geschlossen ist.
&a Strafkammer. Ein Bäckergeselle von hier, welcher den Koffer eines Arbeitskollegen erbrochen und aus demselben 100 M. und verschiedene Wäschestücke gestohlen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein noch nicht 18jähriger Schreiner zog sich dadurch 14 Tage Gesängnis zu, daß er seinem Meister Geldbeträge von 10 und 5 M. unterschlug und sich durch die Fälschung einer quittierten Rechnung widerrechtlich 10,50 M. verschaffte.— Wegen Sachbeschädigung, Hausfriedensbruchs und Mißhandlung muß ein hiesiger Taglöhner 14 Tage ins Gefängnis.— Der z. Z. zu Brauweiler internierte Taglöhner Wilhelm Weyers aus Krefeld wurde wegen Diebstahls in wiederholtem strafschärfendem Rückfalle zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte zu Braunsfeld einen alten Rock, Stiefel, eine Weste und ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage gestohlen.— Ein zu Kunstfeld=Holweide wohnender 64 Jahre alter Mann wurde wegen Vergehens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, wobei ein Monat Untersuchungshaft angerechnet wurde.— Der Schmied Bernhard Schlink, der sich hier von einer Dirne hatte ernähren lassen, wurde als Zuhälter auf Grund des§ 181a des Str.=.=B.(lex Heinze) zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Um sich einen Vermögensvorteil von 20 Pfg. zu verschaffen, änderte der Laufbursche eines hiesigen Schuhmachermeisters auf einer Rechnung den Betrag von 1,80 M. in 2 M. Diese Rechnung präsentierte er dann einem Kunden, erhielt aber den Betrag nicht ausbezahlt. Der Junge wurde angezeigt, in Haft genommen und heute wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrugsversuch zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Die Strafe ist durch die Untersuchungshaft verbüßt.— Wegen Logisschwindel wurde ein Reisender von hier zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, ihm aber ein Monat auf die Strafe angerechnet. Er hatte einen hiesigen Restaurateur um 333 M. für Kost und Logis betrogen.— Ein 21 Jahre alter Anstreicher verübte am Tage nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause am Toten Inden allerlei Unfug. Schließlich zückte er gegen einen Schutzmann mehrmals das Messer und leistete, als er abgeführt wurde, den heftigsten Widerstand. Er wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Einen 17= jährigen Fuhrknecht aus Deutz verurteilte das Gericht zu drei Monaten Gefäugnis, weil er als wiederholt rückfälliger Dieb einen Brikettdiebstahl ausgeführt hatte.— Ein vorbestrafter Maurer von hier, der eine inzwischen verstorbene Ehefrau wiederholt beleidigt, mißhandelt und bedroht, eine zweite Frau ebenfalls bedroht und beleidigt, einen Jungen mißhandelt und schließlich, als er nach Verübung von allerlei Unfug abgeführt werden sollte, einen Schutzmann angegriffen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten und eine Haststrase von einer Woche zuerkannt.— Als wiederholt rückfälliger Dieb muß ein Taglöhner von hier auf acht Monate ins Gefängnis, weil er einem Kostgänger seiner Mutter eine Uhr gestohlen halte. — Wegen versuchten Verbrechens gegen§ 218 des Strafgesetzbuches erhielt eine Dienstmagd zwei Monate Gesängnis zuerkannt.— Ein Fensterputzer von hier, der einen Kontrollschein gefälscht hatte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Auf drei Monate ins Gefängnis geschickt wurde ein Taglöhner aus Lindenthal, weil er ein Paar Strümpfe, ein Paar Arbeitsschuhe und Kaninchen gestohlen hatte.— Ein Steinbrucharbeiter aus Lindlar muß ebenfalls auf drei Monate ins Gesängnis. Er hatte einem Arbeitskollegen allerlei Kleinigkeiten aus einer verschlossenen Kiste gestohlen.— Der Hundefänger Joseph Held aus Ehrenfeld befand sich vor einiger Zeit auf der Streife nach Hunden. In der Kreuzgasse bemerkte er einen Jagdhund des hiesigen Fabrikanten Berghausen, der von einem Portier geführt wurde. Der Hundefänger wollte sich des Hundes bemächtigen und stieß bei dieser Gelegenheit den Portier so brutal zurück, daß dieser mit dem Kopf gegen einen Hausgiebel schlug und sich erheblich verletzte. Ohnmächtig sank der Portier zusammen. Das Schöffengericht hatte den Hundefänger dafür mit einer Woche Gefängnis bestraft, wogegen er Berufung erhob. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf eine Geldbuße von 105 Mark.— Ein Wirt aus Kerpen wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung eines Dekorationsmalers, auf den er geschossen hatte, zu sechs Wochen Gefängnis und 10 M. Strafe verurteilt. Der Dekorationsmaler, welcher den Wirt mit einem Stock auf den Kopf gehauen, kam frei, weil er sich in der Notwehr besunden hatte.
Vereins=Nachrichten.
O Der Pfarrverein von St. Gereon hält am Donnerstag Abend im Hotel Kaiser Wilhelm seine Monatsversammlung ab. Auf
der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Hrn. Oberlehrer Müller über Joseph von Görres. Am Sonntag den 20. Oktober, am Schlußtage des St. Gereonsfestes, wird das 10. Stiftungsfest des Pfarrvereins gefeiert. Abends findet eine Festversammlung nebst Abendunterhaltung und Tanz statt.
Der Verein für Gartenkultur und Botauik hielt am
Sonntag im Saale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, wies auf das 43jährige Bestehen des Vereins und den Einfluß hin, welchen der Verein während dieser Zeit auf die Hebung der Pflanzenkultur im Zimmer und Garten ausgeübt habe. Namentlich die seit 1875 eingeführten Pflanzenverlosungen hätten zur Vermehrung der Freude an der Zimmerkultur in hervorragender Weise beigetragen. Den Gärtnern Kölns seien aus dem Ankauf zu den Pflanzenverlosungen über 30000 M. zugeflossen. Weiter wies der Vorsitzende auf die seitens der Gartenbau=Gesellschaft Flora in Aussicht genommene Chrysanthemum= und Binderei=Ausstellung hin. Von der Stiftung eines Ehrenpreises werde der Verein absehen müssen, da hierzu keine Mittel vorhanden seien. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß verbreitete sich in einem recht interessanten Vortrage über die fleisch= bzw. insektenfressenden Pflanzen und gab neben einer Beschreibung der bekanntesten Arten dieser Pflanzen praktische Winke für deren Kultur. Nachdem der Vorsitzende dem Redner seinen Dank ausgesprochen hatte, wurden 82 schöne Pflanzen unter die 236 anwesenden Mitglieder frei verlost.
S Katholischer Arbeiterverein Köln=West. In der am Sonntag stattgefundenen Männerversammlung sprach Herr Redakteur Bretz über die Getreidezölle und übte eine scharfe Kritik an der socialistischen und Freihandels=Agitation gegen den sogenannten„Brotwucher". Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen aufklärenden Vortrag. An der Diskussion beteiligten sich die Herren Melchers, Israel, Döring, sowie der Präses des Vereins. Sie alle waren von der Notlage der Landwirtschaft überzeugt und erklärten sich vorwiegend für eine mäßige Zollerhöhung in der richtigen Voraussetzung, daß eine kaufkräftige Landwirtschaft ein guter Abnehmer der Industrie sei; serner daß dadurch der Zuflut der ländlichen Arbeiter, sowie der hieraus sich ergebenden Lohndrückerei bei den Industriearbeitern ein Riegel vorgeschoben würde. Auch sei noch lange nicht erwiesen, daß bei einer Zollerhöhung die notwendige Folge eine Brotverteuerung sei. Allgemein wurde iu der entschiedensten Weise der Wunsch laut, die Centrumspartei möge eine große Versammlung, einberufen, welche gegenüber der irreführenden Agitation gegen den„Brotwucher“ ausklärend wirken würde.
der Stadt Köln. 7. On. 1901.
9 Geburten. Veronika, T. v. Joh. Bevier, Friseur, Dagobertstr. 4. Anna, T. v. Wilh. Diefenthal, Reisender, Spichererstr. 65.- Heinrich, S. v. Adolf van Brör, Kunstschlossermstr., Eigelstein 27.- August u. Louise, Zwill. v. Ferd. Trimborn, Bankbeamt., Gereonsw. 71.- Therese, T. v. Wilh. Grotzmeier, Fuhrm., U. Krahnenbäumen 4.- Kath., T. v. Joh. Alfelder, Güterbodenarb., Blumenstr. 8.- Friedrich, S. v. Friedr. Rung, Fuhrm., Krahnenhof 8.- Johann. S. v. Jos. Stock, Straßenreiniger, U. Kahlenhausen 29—.- Theodor. S. v. Joh. Clemens, Commis. U. Krahnenbäumen 107.- Klara, T. v. Ferd. Reimbold, Postschaffner, Thürmchensw. 33.- Elisab., T. v. Christ. Fontaine, Tagl., Engg. 4.— Elisab., T. v. Joh. Thelen, Klempner, Bonnerstr. 56.- Marg., T. v. Gerhard Weiser, Tagl., Kl. Spitzeng. 10 12.- Mathilde, T. v. Karl Leißmann, Reisender, Triererstr. 30.- Johann, S. v. Franz Merteus, Tagl., Kl. Spitzeng. 13.- Jakob u. Helene, Zwill. v. Nikolaus Biewer, Mechan., Paulstr. 28.- Jos., S. v. Adam Mörs, Tagl., Silvanstr. 13. Kath., T. v. Peter Finster. Schiffsführer, v. Heerdt.- Johann. S. v. Friedr. Schumacher, Maschinist, Achterstr. 45.- Joseph. S. v. Mich. Steinhauer, Gerichtsassist., Bonnerstr. 24.- Anna. T. v. Simon Bungarten, Faßbinder, Schnurg. 68.- Petronella, T. v. Jos. Bieberich, Schuhm., Achterstr..- Joh., S. v. Joh. Conrad, Musterzeichn., Rich. Wagnerstr. 22.
- Agnes. T. v. Pet. Hartmann. Tagl., Annostr. 50.- Maria. T. v. Markus Quary, Schutzm., Merovingerstr. 37.- Maria, T. v. Hub. Empt, Metzg., Aachenerstr. 51.- Friedr., S. v. Friedr. Teewes, Techn., Eifelst. 48.Christine, T. v. Wilh. Paulzen. Schreiner, Follerstr. 16.- Joseph. S. v. Jos. Sonner, Schneider. Alte Wallg. 26.- Mariane, T. v. Emil Dobrick, Tagl., Kämmerg. 15.- Anna. T. v. Seb. Dienst, Klempn., Thieboldsg. 49.- Anna. T. v. Otto Dorn, Gärtner, Rinkenpf.§.- Karoline, T. v. Jakob Kröll, Lithograph. Auf dem Berlich 24.- Friedrich, S. v. Ferdin. Gliem. Tagl., Kl. Griechenm. 83—55.- Anna. T. v. Heinr. Wingen, Mittelschull., Severinstr. 178.- Ernest., T. v. Theod. Östermann, Schutzmann. Herzogstr. 31.- Christ., T. v. Johann Pocttgen, Metzgermeister, Hahnenstr. 13A.- Wilh., S. v. Peter Keul, Schreiner, Thieboldsg. 109.
0 Sterbefälle. Joh. Mai, o.., 77., Schnurg. 16.- Wwe. Anna Feldhaus, geb. Baulig. 53., Salier=Rina 22.- Viktor Baumann Journalist, 66., v. Danzig.- Wilhelmine Benoit, 28., Perlengraben .- Wwe. Maria Haubenthal, geb. Scheerer, 70., Weberstr. 22.— Helene Neuling, 72., Marsilstein 25.- Jakob Biewer, 2 St., u. Helene Biewer, 3 St., Paulstr. 28.- Roswitha Ricken, 2., Gertrudenstr. 33.
- Johanna Eichhoff, 3., Hahnenstr. 25.= Eva Dominick, 2., Kl. Griechenmarkt 79.- Samuel Bähr, o.., verh., 67., Weberstr. 28.— Kath. Weiser, geb. Krämer, 56., Thieboldsg. 17.— Reiner Thomaß, 1., Martinsabteig. 8.- Jak. Eick, Rentn., unvery., 53., Gr. Griechenmarkt 10.= Wwe. Gertr. Gilson, geb. Nettesheim, 48., Plankg. 58.Wilhelmine Feulbach, 4., Gereonswall 21.- Susanna Baumann, 4 .. Thürmchenswall 44.
Heiraten. Alfred Ferdinand von Gramatzki, Leutnant im Kürassier=Reg. Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8. v. Memel, u. Else Becker, v. Dusseldorf.- Lorenz Schaaf, Fabrikarb., v. Kiuheim. u. Gertr. Köll, v. Fischenich. Robert Pollmann, gesch., Schreiner. u. Börlinghausen, u. Amalia Breuer. v. Düsseldorf.- Ludw. Weinstock, Kausm., v. Honnef, u. Josephine Saddeler, v. hier.- Theod. Bursian. Apotheker, v. Frohburg. u. Betty Strunck, v. Dortmund.- Max Jamin, Sanitäts=Unteroffizier, v. Wesel, u. Gertrud Diulmann. v. Diedenhofen.- Jos. Windeck. Kausm., v. Linz a. Rh., u. Anna Eder, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Grotzmann. Schreiner, Zülpicherstraße 8. u. Christina Mockel, Trutzenberg 24.- Anton Kramer, Wwr., Tagl., Weißbüttengasse 36. u. Aqnes Arnold, geb. Stern, Wwe., Ulrichsgasse 63." Jak. Heinen, Expedient, Benesisstr. 13. u. Rosa Runge, Hohenstaufenring 52.- Joh. Schnichels, Tagl., Schnurgasse 76, u. Elisab. Lentzen, Quirinstr. 24.- Anton Prahl, Schreiner, Ursulastr. 6, u. Kath. Bian, Gr. Brinkgasse 23.- Hub. Baum, Buchdrucker, Pfeilstr. 28, u. Marg. Steinmetzter. Heinsbergstr. 22.- Heinr. Schleider, Friseur, v. Köln=Riehl. u. Maria Schmidt, Mathiasstr. 15.- Adolf Hauch. Schlosser, v. Köln=Deutz. u. Elisab. Springmeyer, Koelhofstr. 8.- Mart. Paland Maurer, Gereonswall 103. u. Anna Schlich, geb. Bauch, Gereonswall 103.
Rheinhöhe am 7. Okt., abends 7 Uhr, m 3,15+.45.
Allezeit die Erete] Als der beste Beweis, daß Doering's Allézert die Erste! Eulen-Seife eine Seise von unübertroffener Güte ist, gilt die Thatsache, daß Doering's Eulen-Seife seit mehr als 10 Jahren besteht, und trotz der zahlreichen Concurrenz bis heute von einer anderen Seise noch nicht übertroffen worden ist, übertroffen weder in Qualität. noch in ihrem Fettgehalte, noch in ihrer Wirkung auf die Schönheit des Teints. auf die Zartheit der Haut. Doering's EulenSeife ist perfect in allem. namentlich seitdem es gelungen ist, auch das Parfüm der Seife nach dem Wunsche der Consumenten zu verfeinern und so flüchtig, so mild, so angenehm zu gestalten, daß es jetzt Jedem zusagen muß; auch Jenen, die es einst zu stark, zu kräftig fanden. Ein Versuch von dieser Seite dürfte sich sehr empfehlen; der Vergleich von früher und jetzt wird ergeben, daß Doering's Eulen-Seife wirklich die beste Seife der Gegenwart ist. Erhältlich überall zu 40 Pfg. das Stück.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers liegt ein Prospekt betr. Dr. med. Hohls Blutreinigungs= sowie Eisenpulver bei 9

Dr3zs .- S S 2 23 . 7 3—
m ZE:MO:—
ESTTS Inoch.
I„.—
K E0—"—
P 98US
.
••
Ir Tagen Beginn
Ziehung 12., 14., 15. u. 16. October.
Genehmigt durch Allerhöchste Ordre. 183150 Loose,
Königsberger GeldLoos9 a 3 J. s0 PE. ertra.:
6240 Geldgewinne, ohne Abzug:
.000
0
TTDE
. X o 3
—*———
0
——2
7·38. TSna
%amasNg.
5
—=S 5“
FagSEO
## EE S 499.00 2
89- 885
T9
W S CS——□
.PER
EEE
HauptI. Gewinn
##rSme
STS S..—
9•5•
ZTONET.S 99•62 SST9. F
S 9—
Saß.äne
* O:.0•3
8 5 8
Sa
*77
29090
1. 5000•5 000 M. 113000•3000 M. 2, 200014000 M. 4. 1000•4000 K 19. 500•5 000 M. 40 K 300•12000 M 60, 20u-12000 M 120. 10n=12000 M 200. 50•10000 A 800130 u. 20= 19000 K. 5000 Iu u=34.000 MA
Königaberger Geld-Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller& Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
schdarf nur„Helbachs
StraEinfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Sti ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
1 Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Pfarrverein von St. Gereon.
Einladung zur
Monats-Versammlung
Donnerstag den 10. Oktober,
Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilheluring.
Vortrag des Herrn Oberlehrer Müller über Joseph von
Sonntag den 20. Oktober,
am Schlußtage des St. Gereonsfestes, das
10.
Hotel Hoffmann.
Pi Shena Atober,
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der
Willensbeeinflussung, des
Somnambulismus und
traumhaften Seelenlebens von
J. W. Ignot.
Entree: I. Platz K.50, 2. Platz
1 M. Billets vorher bis 6 Uhr abends
bei Herrn Wilberz, Hauptstraße 116: 1. Platz K..25, 2. Platz 80 Pfg.
des Plarvereins geielert ägugeng 9 Uhr;
feierliches Hochamt
für die lebenden und versterbenen, Wi glie g, des, Vereins.
Abendunterhaltung
Micstnichen, Ginten daich, Ashlalseäaskeliste nd hiuten Pie
reiches und pünktliches Erscheinen.
Personen,##·[Marianische Kongregation für j.
benenenu, Mittwoch den 9. Oktober, abends. 3, A1h7an.
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Appellhofpt.)
Vor-trangr ue hohe. Hern DomNeu eröffnet!
St. Agatha 26.
Mosel= u. Kheinwein
großer Pohal 20 pfe.
on Seizstgepfiegte
H. Neinartz, Küsermeister.
Warum zögern Sie noch??
Pabraz.3 in Paris 1900 der Medaiile und Ehrendiplom wurde.
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkelt meines„Kgizmelin“ voltberühmten Bartwuchsmittel 9. B
Sürke II. SM0 A'P ghunsgesiten Failen neige nan
= III. zu 5 Mark.
X. Grüirchel in Reichenberg schreibt am 26. Aug. gommesiatt Bot mie don
„ss-aer Eaze# hnen dAafür meinen besten Dank. MRein Friasur ist
um Zusendung einer Dese Nur allein echt zu bezichen
er. Dose Stärke 1. 2 Mk Stürke III. zu 5 Mark.
mer Lnge, Ihnen mittheilen zu können, dass
er e aus g# e
Fernsprecher
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
üg
im modernen Stil,
avier- und
— Huthaken,
Treppenstangen, Teppichschienen.
1
welche an Blutarmutu.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
eine Kur
mit dem berühmten, in 40jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hon.
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen.
Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschina= rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianvulver! Gr., Tausendguldenkraut
Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(HI 2983 0) Man achle auf die Schutzmarke:
Bildnis und Unterschrift des
Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in
Schachteln à M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, # Hirsch=, Einhorn=—# 5 Jan v. Werth=Ap. —„#a; gold Konf.
Dr. Steffens über:
Käln, der Siifter des Karthäuserordens
ergebenst einladet
Maref’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET'*; Coblenz,
"„„„ 1InL4e-Eahrik
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt.
Frau Marie Waidelé,
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität. Sprechstunden 10—6 Uhr. Plombierungen, künstliche Zähne 2c., schmerzlose Zahnoperationen. Telephon 6405.
Köln, Hohestraße 129,
Nähe Wallrafsplatz
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Bohnwachs,
Stahlspähne,[Jetzt ist der Zeitpunkt,
„. tannan und die Horhst= und Winter=Garderobe
Hand= u. Fußbohnerbürsten
Homie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
KII
verschossene und in den Farben verdorbene
„hr ist der The.e# Kleidungsstücke auffärben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür E 163
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
kärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
ea. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenv.grzzzg.,###
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
Wir haben uns hier niedergelassen
als
Zahnärzte
und wohnen
Cäcilienstrasse 28, 1. Etage,
Walther Schulzen, Nobert Schulzen.
Elektrisches
Konsultatorium,
Bach Veireheseliseseieten.
für innere u. äußere
Frläßser,
pokt. de Cemniger Mark Ie, 1grigder
betreffenden Bahnstation empfiehlt
Ferd. Anschütz,
Westhausen(Sachsen=Meiningen).
Hasen!
Hasen!
□
schußfrischer
Solide Fabrikate.
Billigste Preise.
Konkurs
des Möbellagers Hubert Gartzen in Köll
Gertrudenstrasse 24—26.
Die noch vorhandenen Warenvorräte, unter anderem noch verschiedene Mahagont, hell Nußbaum und schwarz, eine Schlaf
zimmereinrichtung, Stühle, erne Standtrr#
ein Warenschrank, Mahagoni=Stehpult, Gasarme
ind Leuchter, ein Aufziehlabel 2c. 2e. werden raumungshalber zu jedem annehmbaren Gebote gegen
Pfortige Borhug.#. ankursverwalter.
alte Feldhühnen liefere in prima Ware zum billigsten Tagespreis.
berner ostrigs. 10), inge juger pomeniergeche Hachaet.
Baitis. Sppg, mur trisch geschlschsek.
Inan Heflügal.-Nactane
Gllger
Heilper Gellüger-Hastaustalt von E. Dürr,
Bauterrain Kliale: Köln-Sülz. Luxemburgerstraße 262, Lelephon.0.
.— in Rald u Soide, Lalig und bähn
auser Monogramme
ordentlich preiswürdig, unter
zu verkaufen. Zwangsversteigerung.
bedarf in Lign., Hestshuhzshurgtert,e an den Nanen der Ghelezte, Heizrich Boden
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räu mung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold, Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig. W. Frisch, Köln, Langgasse 9, aenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
„ LILE hots von
nur erstklassigo Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern — gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund& Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
bedarf in Liqu.,
Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Oeten u. Herde Festgedichte
werden räumungshalber zu ganz enorm Reden, Lieder, Prologe
billigen Preisen ausverkauft
Ehefrau Anna Maria
1. Flur 34, Parzelle 9, 2155/72, Königsplatz
2. Flur 34., Parzelle Nr. 2525s2, daselbst, Hoftaum, groß 4 Ar 90 Quadratmeter; worauf a. Wohnhaus mit und Hofraum, Nutzungswert 5700 Mark, b. Hintergebäude,
3. Flur 34, Parzelle Nr. 1121/72, Heinsbergstraße, Garten,
groß 1 Quadratmeter,.01 Thlr. Reinertrag,
am 3. Dezember 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichuete Gericht— an der Gerschtzsielle— zu Goln
Norbertstraße 9, unten— umme.
versteigert werden.
Soin, den 1. Stode, 1, önigliches untsgericht, Abteil. II
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann, Weingros-handig, Hannov.-Münden.
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert prompt das Litterarische Bureau,
Verlag n. Dinck von J. P. Bacen Verantwortlicher Redacteur: sn
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamente
Holzbeizen
empfteble
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
e
Donatus-Brikets