IXRXRZRRZSZSHZZRSRUNSA
Sc
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Hfg, die einpaltige Heile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space>
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
T
Nr. 49.
e
TTanT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Ssse—
ADREFREER AE E Fan em
Fernsp.: Redaktion 259. Köln, Donnri##lug, 21. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kaiser-Malossol.
mild gesalzener
Caviar.
eigener Import, billigste Preise.
russ.
Astrach.Nare-Austern
tä:li-h frisch eintreffend, pro 100 18., per Dutz. M..25
2 5
Kölner Katholiken.Kom
Am Sonnlag den 24. Februar, nachmittags 5½ Uhr, findet im neuen gr ßen Festsaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appelhosplatz) eine
□
Austern,
Prima
holländ Endits VOT
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14 MI., per Dutz. M..75.
Frische Ananas.
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte Alle Sorten Käse,
Gemüse, Obst-, Fisch- und Fleisch
Conserven
zu Fabrikpreisen. Güte garautirt.
A. Umé.
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste graris
E 12 60—*
Festdel
ders
6 5
zur Feier der Jahrhundertwende
stat. Als Redner werden auftreten die Herren Dr. Hermann Cardanns(Köln) und Religions= u. Oberlehrer Kremer (Essen=Ruhr).
Wir laden alle Katholiken, auch Damen, freundlich zu dieser Veranstaltung ein.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Justizrat Carl Custodis, Nechtsanwalt.
-Feier.
Panorama Internationa
früher an St. Agatba. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Roche noch: Throl. Meran bis Arco. Gauz nen u. sehr schön!
Geonn.###., auch Sonn= u Feiert. v. Mora. 9 bis 9 Un.. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20.)
„LUJUTUUSUUU33000530
Windthorstbund.
Ortsgruppe Köln-Mitte. 6
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
sschestrasse 136.1.
□
Wir laden hiermit unsere Mitglieder zu der am
Freitag den 22. Februar 1901
im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes
1 stattsindenden
„„„„„ 8
freuntlichst ein.
Der Vorstand. 4
AA.AATUaUddo
außerordentlichen General-Versammlung
Si
Parts 1200 Höchste Ausreichaung„Crand Pri#“
Für Bäckert
Al- Fugt
MAGEI
ensünnen ganz besonders empfohlen:
MAGGFs Gemüse- und Kraft4 6
Neue Apfelringe
feinster Qual.
sei 10 K à 35 5 p. f. vr. Kiste von 90 S engl., 14 pr Kiste empfiehl
Jac. Linscheid,
Tel. 1818.* Bonnerstraße 20.
Bohnwachs,
Stahlspähne.
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
mpfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
S
in Würseln à IU Pfg. für 2 Portionen vorzüglicher kräft ger Suppe.
Dr. Franz Dietrich, Flora-Drogerie,
Fritz Lunprian Hacht., Eigelstein 48.
In einer am 13. Februar 1901 stattgehabten Versammlung wurde die
Ueberreichung eines Ehrengeschenkes und die Veranstaltung eines Festessens
beschlossen
Alle Freunde und Verehrer, frühere Schüler und Angehörige von Schülern des Herrn Direktors Milz laden wir zur Betheiligung hieran ergebenst ein.
Beiträge für das Ehrengeschenk bitten wir an unseren Schatzmeister
Herrn Nechtsanwalt
Eintrachtstraße 97, hier,
zu senden, auch die beabsichtigte Theilnahme an dem Festessen, dessen Tag noch näher bestimmt werden wird, bei diesem oder einem der übrigen Unterzeichneten anzumelden.
Der Fest-Ausschuss:
Justizrath Dr. Peusguens, Vorsitzender; Antonetty, Rechtsanwatt; F. J. Bosch, Apotheker; Dr. Cardauns, Chei redatteur; Dr. Herhaus, prattiicher Arz“; Dr. Klinkenberg, Ob riehrer; Kuckhorfk, Amtsgerichtsrath; Dr. Overhamm, Reser udar; Pflaum, Rechtsanwalt; Dr. Scheins, Gymnasial Direktor(Nachen); Prof. L. Stein, Oberlehrer.
Die Majolikakachelösen
Kaiser Wilhelm=Ring24
werden bis Ende März mit
I0 Prozen
IT 9
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Villards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Keuerei.
„„ pro Woche K 210. Mittagessen 50 Pfg
Schlasstenen Abendessen 30 P g.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen, Vorst ndssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver walter des Annohaues anzeigen zu wllen.
Arbeitgeber
OOOO
IRHGT
Geöffnet von—7 nachmittags.
Horel=Restaurant,
bestg Winter= u. Sommer=Gesch., hochrentabel, mit groß. Wein= u d BierVerlrauch, in stark besucht. Lu tkurort Rh ds., sofort oder spat. zu verk. Anzahl ug mindestens 15 000 Mark. Gefl. Fr.=Off u. G S 785 an die Geschäftest. d. Koln. Volkszig.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage:(ryrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein Haus
Mittelpunkt der Altstadt Köln's, in ganz vorüglicher Lage, worauf die Concession
für eine obergährige
Bierbrauerei
nachgesucht wird, sucht einen
geeigneten Tachmann
zwecks Uebern. Gefl. Fr.=Off. u. G F774 a. d. Geschäftsn. d. Koln. Volksztg.
Magnctopath F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.* Sprechstunden v.—12 u.-4 Uhr Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Warum nehmen Sie
nicht gegen den quälenden Husten Tietze's echte Salbei=HustenVonbous? Sind sie Ihnen zu schlicht, zu billig oder ist Ihnen der Name nicht fremdklingend genug? Probiren Sie es doch einmal! Sie werden nichts anderes mehr gegen alle Erkaltungen des Halses nehmen. Beutel à 25 und 50 Pf. bei
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Salierring 20,
Liloys Falkenverg, Jan von Werth=Apotheke,
M. Hamecher, Drogenhandlung, Schildergasse,
B. Heeg, Drogenhandlung, Gereouswall 87,
R. Jasky, Merkur=Drogerie, Mathiasstraße 26,
J. B. Leisen, Stern=Apotheke. Waidmarkt 26.
Umwandlungen in Commandit- und Actiengesell# schalten, An- und Verkauf, Tausch von Imma-###
bilien aller Art, absolut sichere Anlage von Kapitalien zu hohem Zins uße, vermittelt auswärtiger erfahrener, sehr 2 gewandter, serioser Immobilien-Sen al.
Verbindungen mit Kapitalisten=Gruppen des In= und Auslandes. Anwesend in Köln vom 25. d M. ab. Anmeldungen###### und Bestellungen bis zum 23. d. M. erbeten Hansaring 91, parterre.
für die Hebammen=Lehranstalt zu Köln
am Mittwoch den 6. März d.., nachmittags 4 Uhr, im Bureau der Anstalt.
Die Lieferung des Bedarfs nachstehender Gegenstände soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
cos I. Weizenmilchbrot, ungefähr 14.000 Kilogramm.
v. Wolff’s Mathesi
(der Anfangsgründe aller mathematiichen Wissenschaft u,., 2. u. 3. Theil. von Chr. Freiherrn von Wolfs). Anno MDCCL, gebunden u. gut erhalten, mit Porträt v. Wolffs. st zu kausen
Fr.=Off. u K F 840 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszta. 1
Achtung.„Caviar Dorske.“
Raaau. Aorweger Caviar!
(goldene Medailte Paris 1900) pfd. 2½ M. 3 Pfd. 6.K. 5 0 9 M. 9 0 Col. Caviar. Lachs, Oelsard. u. and. In. Fischkonsero n 5 M.
„ Faß b. 400 volliette zart. neue Salzher. v. M. K. 101, d. Hälfte 5½!
II 11871 Fscherei 2c. Swinemünde.„
Los II. Kartosseln.
Los 111. Milch
Los IV. Sußrahmbutter,
Los V. Eier.
Los VI. Salz. grob.
„ sein.
S410
Baumöl.
Senf.
Los VII. Soda.
Los VIII. Holländer Käse Schweizer„
Los IX. Bier.
30.000
40.000 Liter.
.500 Kilogramm.
40.000 Stück.
.000 Kilogramm. 80
50
150 Liter.
70 Kilogramm.
.000
300
.000 Liter
SESSSSSSSASS
POTEEESDS SE,
# S OSTOR8.§ 5 SSyOTSSS
Patte Längo fi. geschl., 10 N M..50 eite Gulide: Naturbutter, tägl. frischk 10 2 M..80, 10 8 U Butter. Honi 5 M. Legehühner 15 St. frk. j. Bahnstat 20 M. Naglerz. Kozowa 12 via Krakau
Die Kartoffeln werden auf sieben Monate, alle übrigen Gegenstände auf 1<space> J a h r.<space> v o m<space> 1<space> A p r i l<space> d.<space> J.<space> a n<space> g e r e c h n e t<space> v e r g e b e n<space>
Die näheren Bedingungen können im Anstaltsbureau eingesehen werden. Verschlossene, mit ent prechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart der erschienenen Bieter im oben angegebenen Submissionstermine geoffnet.
Köln, den 18. Februar 1901.
Dr. Frank.
Ein katholischer Geistlicher, Rektor einer Rektoratschule in einem angenehmen Orte in der Nähe von Münster i.., nimmt Östern
Schuler
zu sich in Pension. Gewissenhafte Beaussichtigung und Erziehung. Pensionspreis 700 M jahrlich.
Kr.=Off. unter P'„ 755 a. d. Gechaftestelle der Köln. Voltsztg. f
erlnu n. Duck von J. 1. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil .. Olle. alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 8 Vonnerstag, 21. Februar 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1901.
Lechsler. Dabei stützte
∆ Die schwarze Schar.
[49*)) Roman nach dem Französischen von Ludwig Er näherte sich der Eingangsthüre und lauschte. er sich mit instinktiver Bewegung mit der Hand an den Thürpfosten, so daß dort ein Abdruck seiner blutüberströmten Hand zurückblieb, dessen sich der scharfsinnige Bidache so gewandt bediente, um den Mörder zu überführen.
Da man versucht hatte, seinen Geldschrank zu erbrechen, so hatte sich Lacédat der Vorsicht halber beeilt, sein Vermögen flüssig zu machen und bei der Bank von Frankreich zu hinterlegen, wie Bidache das ganz richtig vermutet hatte. Die Bestätigung, welche die Bank hierüber ausstellte, fand Andrés in der Brieftasche seines Opfers, so daß er sofort wußte, wo sich dessen Vermögen befinde und wie hoch es sich belaufe.
Am nächsten Morgen nahm er den von Lacédat über fünfhundert Franken ausgestellten Check zur Hand und begann die Unterschrift auf demselben nachzuahmen. Dies gelang ihm mit bewunderungswürdiger Geschicklichkeit. Als er den Namen so getreu nachzuahmen vermochte, daß niemand einen Unterschied hätte finden können, stellte er einen neuen Check über 2,500, 00 Franken aus, unterschrieb den Namen Lacédat und reichte ihn bei der Bank ein, wo man ihm den hohen Betrag ohne Schwierigkeit ausbezahlte.
Nun hatten Juana und ihr Sohn das lange ersehnte Ziel erreicht, sie waren mit einem Male reich geworden. Sie kauften das in der Villiers=Avenue gelegene prunkvolle Hotel und machten sich die Empfehlungsbriefe zu nutze, die Andrés in der Brieftasche des Marquis von Valladorés gefunden.
Sie hegten nach dieser Richtung hin keinerlei Befürchtungen, denn seit dem meuchlerischen Ueberfall waren bereits sechs Monate verflossen, ohne daß Nachforschungen nach dem Angreifer des mexikanischen Edelmannes angestellt worden waren; sie waren daher überzeugt, daß dieser gestorben sei. Da sich unter den in Paris ansässigen Fremden manche befinden konnten, denen die Familie Valladorés bekannt war und daher wissen mochten, daß der junge Marquis keine Mutter mehr hatte, so gab sich Jnana für eine entfernte Verwandte desselben aus und nahm den Namen einer Marquise von Arguello an.
Obgleich Andrés jetzt eine glänzende Lebensweise führte, verzichtete er noch immer nicht auf seine Banditenstreiche. Die Doppelrolle als angesehener und gefeierter Mann der feinen Welt und als einer der größten Verbrecher entsprach zu sehr seiner abenteuerlichen Natur, als daß er dieselbe aufgegeben hätte. Seine schwarze Schar, wie er sie nannte, war aus so auserlesenen Halunken zusammengestellt, daß er der Sicherheitsbehörde für alle Zeiten ein Schnippchen schlagen zu können hoffte, zumal mit Ausnahme des Judividuums, das ihm als Kutscher diente, kein Mitglied seiner Bande wußte, daß der reiche und vornehme Marquis von Valladores mit ihrem tollkühnen Oberhaupte
identisch sei.
Zudem wußte er, daß seine Millionen nicht ewig vorhalten würden, auch wies sein Vermögen nach dem Ankauf des Hotels und den darauf folgenden tollen Verschwendungen bereits eine bedenkliche Lücke auf. Er dachte daher daran, seine geheimnisvolle Macht dermaßen auszudehnen, daß er ganz Paris beherrschte und daselbst so entsetzliche, rätselhafte Verbrechen ausübte, daß die berüchtigtsten Banditen der alten und neuen Zeit sich wie unmündige Kinder neben ihm ausnehmen mußten. Diese aufregungsvolle, aber auch reiche Erfolge aufweisende Lebensweise gewährte seinem Stolz und seiner ausschweifenden Phantasie reiches Genügen.
Dieses Uebermaß an Verwegenheit und seine Vorliebe für überraschende, erschreckende Unternehmungen sollten ihm indessen zum Verderben gereichen. Er hatte die Rechnung ohne die gebuldige Beobachtungsgabe, den durchdringenden Scharfsinn und die Hartnäckigkeit Adam Bidaches gemacht.
Der Brief, den er an Mérentier schrieb, war der erste Schritt zu seinem Verderben; denn derselbe brachte seine Gegner auf die erste Spur der Bande, und der freundliche Leser weiß bereits, in welcher Weise Bidache sich der Drohbriefe, welche Fräulein Lacédat empfangen, zu bedienen verstand.
Wohl war der Peruaner der Treue und Ergebenheit des Mannes, der ihm als Kutscher diente, vollkommen sicher; denn er beherrschte ihn durch seine Kenntnis eines furchtbaren Verbrechens, dessen sich jener schuldig gemacht, allein obgleich er darauf bedacht war, seine Livrée und die Farbe seines Wagens alle acht Tage zu ändern, unterlag es keinem Zweifel, daß es der Polizei dennoch eines Tages gelingen würde, sich dieses geheimnisvollen Mörders zu sichern, der es sich erlauben konnte, seine verwegenen Missethaten zu Wagen zu vollbringen.
Die Verhandlung des Prozesses war äußerst bewegt und hielt ganz Paris in atemloser Spannung.
Der Peruaner benahm sich sehr großmütig. Er leugnete gar nichts von all den Dingen, die sich auf ihn selbst bezogen, ließ sich aber kein Wort entschlüpfen, welches für seine Spießgesellen belastend gewesen wäre. Er suchte sogar das Leben des Faullenzers zu retten und durch Milderungsgründe die Nachsicht des Gerichtshofes für denselben zu erwecken, indem er wiederholt erklärte, daß der Mann nur ein Instrument in seiner, des Peruaners, Hand gewesen und er selbst das Verbrechen in der Provence=Straße geplant und vorbereitet hatte, dank der Auskünfte, die er von einem ahnungslosen jungen Menschen, einem gewissen Clément Barre, dem Neffen des ermordeten Greises, erhalten, mit dem er ein Jahr früher auf einem Schiffe zufälligerweise bekannt geworden war.
Bei der Verhandlung erschien er in tadellos eleganter Kleidung und mit feinen Handschuhen. Trotz des maßlosen Abscheues, den seine Verbrechen erweckten, empfanden die Damen etwas wie Bewunderung für seine schöne Erscheinung, sein energisches Auftreten und seine Unerschrockenheit, die sich keinen Augenblick verleugnete.
JInana dagegen, die auf einer Bank in sich selbst zusammengesunken dasaß, weinte unaufhörlich und jammerte in den kläglichsten Ausdrücken.
*) Fortsetzung und Schluß
Der Peruaner wurde zum Tode, seine Mutter und seine Spießgesellen zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilt.
Am Tage nach der Urteilsfällung erhielt Johanna den Besuch ihres väterlichen Freundes Mérentier. Selbstverständlich sprachen beide über den Prozeß, der gestern seinen Abschluß erhalten.
„Der Unglückliche hat sein Schicksal verdient," sagte Johanna. Dann fügte sie traurig hinzu:„Tief schmerzt mich indessen ein Umstand, den ich durchaus nicht vergessen konnte. Denken Sie doch, dieser nichtswürdige Verbrecher behauptet vor aller Welt, er sei der Sohn meines armen Vaters und seine Mutter dessen angetraute Gattin gewesen.“
„Dieser Gedanke hat auch mir lebhafte Unruhe bereitet, mein liebes Kind,“ gab Mérentier voll inniger Teilnahme zur Antwort. „Daß ich Sie heute aufgesucht habe, hat seinen Grund indessen in dem Umstande, daß ich Ihnen auch diesbezüglich vollste Beruhigung erteilen kann. Schon vor etwa drei Wochen telegraphierte ich an einen alten Freund, den ich in Buenos=Aires besitze und der dort Waffenhändler ist. Ich sagte Ihnen schon einmal, daß ich vor etwa dreißig Jahren bei diesem die Bekanntschaft mit Ihrem Vater erneuert hatte. Von diesem Manne erbat ich Aufschlüsse über die uns beide gleicherweise interessierende Sache. Heute Morgen erhielt ich die Antwort von meinem Freunde, der mir an der Hand unwiderleglicher Beweise die Eröffnung macht, daß mein armer Freund Lacédat— wie ich es vom Anbeginn her vermutete— in Buenos=Aires keinerlei Ehe eingegangen war, dieser Andrés auch nicht sein Sohn sei, und daß die ganze Geschichte von der würdigen Mutter in Gemeinschaft mit ihrem noch würdigeren Sprößling nur erfunden worden war, um Lacédat zu kompromittieren und Erpressungen an ihm vornehmen zu können.“
Am 16. April wurden Andrés, genannt der Peruaner, und Karl von Viverols, genannt der Faullenzer, auf dem RoqnettePlatz hingerichtet. Beide starben mit einem Mut und einer Selbstbeherrschung, die einer bessern Sache würdig gewesen wären.
Einige Monate später erlag Sir John Fitzgerald der tückischen Krankheit, die seit seinem Aufenthalte am Senegal an ihm zehrte, und vermachte sein sich auf fünf oder sechs Millionen belaufendes Vermögen seinem Freunde Patrick'Keddy. Inzwischen aber hatte der Verkauf des Hotels in der Villiers=Avenne und aller Habe, die Jnana und deren Sohn gehört hatte, die Tochter Lacédats in die Lage versetzt, sämtliche Gläubiger des ermordeten Bankiers zu befriedigen und dessen Andenken von jeglichem Makel zu befreien.
Ohne jede Erregung nahm Johanna die Kunde der unverhofften Erbschaft entgegen. Der große Reichtum verblendete sie nicht.
„Wir können niemals glücklicher sein, als wir es sind," sagte sie einfach, indem sie beide Arme um den Hals des Gatten schlang.
Was Adam Bidache anbelangt, so weigerte er sich auf das entschiedenste, auch nur das Geringste von den zwei Menschenkindern anzunehmen, die ihr ganzes Lebensglück eigentlich nur ihm zu verdanken hatten.
Ebensowenig nahm er die glänzende Stelle an, die man ihm bei der Polizei anbot, nachdem er in der nunmehr erledigten Prozeßangelegenheit so hohe Begabung und glänzende Fähigkeiten an den Tag gelegt hatte.
Er lebte nach wie vor still und zurückgezogen mit seiner Mutter inmitten der friedlichen Blumen seines kleinen Landhauses zu Clamart. Der ganze Unterschied gegen früher besteht darin, daß er jeden Sonntag nach Paris fährt, um in Gemeinschaft mit seinen Freunden zu speisen, die ein entzückendes Heim in der Boisde=Boulogne=Avenue bewohnen.
Locales.
&a Der Großherzog von Mecklenburg weilte vorgestern in Köln und dinierte abends nebst Begleitung im Restaurant G. Bettger&amp; Cie.
Der Streit um Köln. Das Berl. Tagebl. erhält folgende, mit dem Prädikat„interessant“ ausgezeichnete Zuschrift:„Im Abgeordnetenhause fand am letzten Fritg eine Debatte statt über die Frage, ob man Köln oder Cönn schreiben solle. Der Minister Rheinbaben meinte: Es spricht vieles für die Schreibung mit C, da der Name von Colonia Agrupina stammte. Das ist ein völliger Irrtum. Coeln kommt nicht von Colonia, aver umgekehrt. Coeln ist in der germanischen Geog aphie ein vielbekannter Name. Es giebt ein Cöln in Berlin. Es giebt ferner ein Coln in Bayern, ein Köln in Ostpreußen, ein Köln in Pommern und so fort. Dann giebt es noch ein Köllenbach in Bayern. Das sind doch alle keine römischen Kolonieen gewesen! Cöln ist eine alte Schreibart vom niederdeutschen Worte Kuhlen(Löcher, Gruben, Gräben). In niederländisch Kuilen(sprich Keulen). Die Kuhlen(Cöln) waren in Berlin hinter dem Schlosse. Der Name Kuhlen kommt allein in Westfalen achtmal vor, so daß Kule, Kuhlen, Kuilen, Keulen in der Geographie Germaniens ein bekanntes Radikal ist. Die Römer haben in Cöln eine Kolonie gegründet, und oa Cöln und Colonia beinahe denselben Klang hatten, den Ort Colonia genannt. Emile Gautier.“ Wir vermissen an dieser Beweisführung nichts als den Beweis, daß der ubische Ort, an dem die Römer ihre Kolonie gründeten, wirklich „Kule“ oder ähnlich geheißen habe. Dieser Beweis dürfte nicht zu führen sein, und so wird es wohl bei dem uralten„völl gen Irrtum“ bleiben, daß Köln wirklich von Colonia kommt. Bisher hat es unseres Wissens noch kein Mensch bezwei elt.
0O Eine Rechtsschutzstelle für Frauen ist soeben in Köln ins Leben gerusen worden; dieselbe befindet sich im arbeiterreichen Severinsviertel in einem Hause der Gebr. Stollwerck, Annostraße. Die Stifter wollten nicht zurückbleiben hinter der Reihe von deutschen Städten, wo bereits seit einer Reihe von Jahren Vereinigungen bestehen, deren Zweck es ist, sorche Rechtsschutzstellen für Frauen zu errichten und zu unterhalten. Es soll hierdurch Frauen und Mädchen aller Stände Gelegenheit geboten werden, sich in Rechtsfällen unentgeltlich Rat oder Auskunst zu erholen. Die Rechtsschutzstelle wird geleitt und geführt nur von Frauen derart, daß an bestimmten Tagen und zu bestimmten Stunden durch zwei oder mehrere Damen der gewunschte Rat, die gewünschte Auskunft erteilt werden. Das Amt der Raterteilenden wird unentgeltlich durch freiwillig sich meldende Damen ausgeübt. Die Erfahrungen, welche in anderen Städten gemacht wurden, haben gelehrt, daß die Aufgabe der raterteilenden Damen nur für den Anfang ohne berufsmäßigen Rechtsbeistand etwas schwierig ist; die Praxis zeigte bald, daß die gestellten Fragen oft shr einfacher Art sind und daß die Mehrzahl der Fragen sehr häufig wiederkehrt, so daß die Rechtsschutzstelle bald in der Lage ist, die gestellten Fragen, die erbetenen Auskünfte meist sofort zu beantworten, bzw. zu erledi###en. Für die erste Zeit des Bestehens und späterhin für nicht alltägliche Fälle ist vorgesehen, daß die Rechtsschutzstelle die an sie herautretenden Wünsche zunächst zu Protokoll nimmt und erst später, nachdem einem Berufsjuristen der Fall vorgetragen wurde, die Auskunft erteilt wird. Der Schwerpunkt der Wirksamkeit der Rechtsschutzstellen liegt darin, daß dort die Raterteilenden den ratund hülfesuchenden Frauen als Frauen, gegenüberstehen.
Als Zweck der neugegründeten Kölner Vereinigung geben die Satzungen an, den verheirateten und unverheirateten Frauen aller Stände Gelegenheit zu bieten, sich in Rechtsfällen unent#elt ich Auskunft und Rat zu holen, sowie die Kenntnis des bestehenden Rechtes zu vermitteln und ihr Interesse dafür zu wecken. Ordentliches Mitglied kann jede weibliche Persönlichkeit werden, die für die Zwecke der Vereinigung entweder durch direkte Mitarbeit, durch rege Propaganda oder durch Geldmittel eintreten will. Der Eintritt erfolgt durch Anmeldung bei dem Vorstande, der Austritt durch Mitteilung an denselb n. Herren können als außerordentliche Mitglieder beitreten. Jahresbeiträge werden nicht erhoben. Freiwillige Spenden in Form von einmaligen oder jährlichen Beiträgen zur Deckung der Unkosten nimmt der Vorstand jederzeit entgegen. Der Vorstand besteht aus
8 bis 15 Mitgliedern, welche von den Mitgliedern der Vereinigung gewählt werden. Jedes Jahr scheidet ein Drittel der Vorstandsmitglieder aus; die Ausgeschiedenen sind wieder wählbar. Der Arbeitsausschuß wird vom Vorstande gewählt, verteilt seine Aemter unter sich und regelt seine Geschäfte selbst. Ihm allein liegt die Leitung und die Thätigkeit innerhalb der Rechtsschutzstelle ob.
% Direktor Milz=Feier. In einer am 15. Februar stattgehabten Versammlung wurde die Ueberreichung eines Ehrengeschenkes und die Veranstaltung eines Festessens beschlossen. Alle Freunde und Verehrer, frühere Schüler und Angehörige von Schülern des Herrn Direktors Milz ladet der Festausschuß zur Beteiligung hieran ein. Beiträge für das Ehrengeschenk werden an Herrn Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstraße 97, hier, erbeten.
∆ Militärisches. Baron Digeon v. Monteton, Major à la
smie des Kürassier=Regiments 8 und Lehrer am Militär Reitinstitut, unter Belassung à la suite des genannten Regiments, wurde zum Kommandeur der Kavallerie-Unteroffizierschule des Militär=Reitinstituts ernannt und Hauptmann Kiesel vom Feuungsgefängnis in Neisse zum Festungsgefängnis in Köln versetzt.
&8 Angenehme Theateraussichten. Die Köln. Ztg. erwähnt einen Prospekt, durch welchen der Bühnenleiter Kommissionsrat W. Hasemann zum Bezuge von Anteilscheinen für ein neues Kölner Theater einladet. Dieses„Residenztheater“ soll an der Bismarckstraße gebaut werden. Die Kosten des vom Architekten Jean Klein zu errichtenden Theaterbaues, der 747 Personen fassen wird, sind auf 600,000 M. berechnet. Das Theater ist bestimmt für Posse, Operette, Vaudeville, deutsche und französische Schwänke, endlich moderne Schauspiele ernsterer Richtung von Hauptmann, Sudermann usw. und soll bereits am 2. November dieses Jahres in Betrieb genommen werden und das ganze Jahr hindurch spielen. Das genannte Blatt bemerkt zu dieser Bescherung:„Wir stehen dem Unternehmen mit abwartender Neugier gegenüber. Es kommt ja gerade nicht sehr willkommen in eine für unser Thaterwesen kritische Zeit hinein. Ein scharfer Wettbewerb ist besonders dadurch bedingt, daß es seine Thätigkeit auch auf das ernste moderne Drama erstrecken will. Nach dem Vertrag über die zwei Stadttheater ist un nicht nur Herr Hofmann als Privatunternehmer, sondern auch die Stadt mit ihren Mitteln sehr stark an der Sache beteiligt. Von den 60.0 0 Mark der Hofmannschen Pachtzahlung wird der Stadtkasse recht wenig bleiben, da sie noch selbst reichlich mit Theaterkosten belastet ist. Da wird der Säckel des Steuerzahlers früher oder später herhalten müssen. Das darf uns freilich nicht hindern, dem Unternehmen sachlich gegenüberzustehen. Es kann einen Vorteil sich erringen, wenn es schon in der nächsten Spielzeit sich beim Publikum in Gunst zu setzen weiß, weil es dann einen gewissen Vorsprung hat. Die anscheinend starke Betonung des=Pikantenfreilich wird in Köln auf allerlei Schwierigkeiten stoßen und anderseits in der Presse nicht auf stärkere Unternützung rechnen können. Wird aber in dieser Richtung nicht zu weit gegangen und bietet die neue Bühne vor allem vornehmere moderne Kunst in vorzüglicher Durchführung, dann ist es nicht ausgeschlossen, daß sich überhaupt unser ganzes Theaterleben steigert, daß das Interesse für das Schauspiel wächst und die Variétébühnen es sind, die dabei zurückgedrängt werden, was wir nicht gerade beklagen würden.“ Der Verfasser dieses Artikels könnte mit seinen pessimistischen Betrachtungen finanzieller Natur sehr leicht Recht behalten. Bekanntlich hat es bei den Stadtratsverhandlungen über den Bau des neuen Overnhauses an Warnungen in dieser Hinsicht nicht gefehlt. Die mutmaßlichen Berechnungen über den städtischen Zuschuß, den unser Teaterwesen bei zwei Stadttheatern erfordern werde, wurden sehr kritisch behandett; auch theaterbau freundliche Mitglieder des Kollegiums haben schon damals mit einem Jahreszuschuß von 20“000(statt 75,00) M gerechnet, Steuererhöhung wurde in nahe Aussicht gestellt, und bei der Schlußabstimmung hat sich denn auch die weit überwiegende Mehrheit der Centrumsfraktion gegen den Theaterbau ablehnend verhalten. Heute ist die Steuererhöhung zweifellos, nur über des Maß derselben wird noch gestritten, und nun soll den städtischen Theatern auch noch eine„scharfe Konkurrenz“ erwachsen! Das G schehene ist nicht mehr zu ändern, aber die 1898 ausgesprochenen Warnungen werden heute auch bei solchen Würdigu g finden, die damals dar ber hinweggingen. Jetzt streicht man kräftig im Etat herum, und Sparen ist Trumpf. Möge dieses Spiel nun aber auch konsequent derchgeführt werden. In erster Linie würde dafür eine resolute Eindämmung der von der städtischen Verwaltung praktizierten Baulust nötig sein, die allmählich in eine Art Bauwut ausgeartet ist.
% In der Philharmonie findet am nächsten Sonntag ein großes Zigenner=Konzert statt; auße dem tritt die 15jährige Konzertsängerin Engenie Sadoni auf. Der Zigeunerkapelle geht ein vorzüglicher Ruf voraus.
Erfroren aufgefunden wurde gestern Morgen gegen 9 Uhr im Glacis zu Deutz, in der Nähe der nach Poll führ nden C aussee, eine maskierte Frauensperson. Die Leiche, deren Identität noch nicht festgestellt ist, wurde zum Friedhofe gebracht.
Mißhandlung. Am Dienstag Abend wurde auf dem Großen Griechenmarkt eine Fraumsperson von einem Manne mit einem Messer unerheblich verletzt. Die Frau wurde dem Bürgerhospital übergeben.
Böswillig alarmiert wurde vorgestern in der Marzellenstraße und auf dem Eigelstein die Feuerwehr.
à Ueberfallen. Ein 82 Jahre alter Mann wurde am Dienstag Abend in der Paulstraße von mehreren unmaskierten Burschen überfallen und seiner goldenen Uhr, goldenen Kette und des Portemonnaies beraubt.
∆ Roheit. Auf dem Eigelstein warjen am Dienstag Abend mehrere Burschen einen Mülleimer in das Schaufenster eines Geschäftes, infolge dessen dasselbe zertrümmert wurde. Es gelang der Polizei, die Lümmel dingfest zu machen.
Unglücksfälle. In der Peterstraße kam ein Mädchen mit einer Flasche zu Fall. erlitt an den Scherben erhebliche Sehnenverletzungen und mußte dem Bürgerhospital übergeben weroen— Daselbst wurde ein Radfahrer ausgenommen, welcher auf der Severinstraße gestürzt war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Gestern Mittag geriet in einem Geschäftshause an der Gereonsmühlengasse ein Mann zwischen einen Aufzug und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht.
i Schlägereien. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch fanden im Burgerhospital acht Personen Aufnahme, welche in Schlägereien

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 8 Vonnerstag, 21. Februar 1901.
Seite 3.
erhebliche Verletzungen erlitten hatten. Unterkunft fanden dort auch drei Personen welche durch Fall Arm= und Beinbrüche erlitten hatten.
X Körperverletzung. Bei einer Schlägerei auf der Hohestraße verletzte am Dienstag Abend ein Pole seinen Gegner mit einem Messer am Kopfe. Der Thäter wurde verhaftet.
0 Der Winter behauptet noch immer seine Herrschaft. Nach dem etwas milderen Wetter der letzten Tage ist in der vorvergangenen Nacht wieder scharfer Frost eingetreten. Das Thermometer zeigte gestern Morgen 8 Uhr— 10 Grad Celsins, in der Nacht noch einige Grad mehr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 156. Rosenmontag. Eine Offizierstragödie in Akten von Otto Erich Hartleben. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 157. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Vereins=Nachrichten.
X Der Windthorstbund Köln=Mitte hält am Freitag den 22. d. im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes eine außerordentliche Generalversammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz erhielt ein Gemüsehändler aus Vollmarshausen eine Geldbuße von 30 M. Dei Angeklagte ist Vorsitzender des Zweigvereins des christlichen Textilarbeiterverbandes. Als solcher hatte er es unterlassen, die Mitglieder des Zweigvereins bei der Polizeibehörde anzumelden und geduldet, daß auch Frauen zu öffentlichen Versammlungen zugelassen wurden, in denen öffentliche Angelegenheiten besprochen wurden.— Wegen fortgesetzten Betrugs und mehrerer Betrugsversuche erhielt ein Mann drei, dessen Frau zwei Monate und eine Woche Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Schiffskuecht, der unbefugt in einem Eisenbahnwagen nächtigte und sich trotz behördlicher Aufforderung kein Uuterkommen verschaffte, erhielt drei Tage Gefängnis und zwei Tage Haft.— Zu einer Woche Gesängnis wurde ein Rheinarbeiter wegen Diebstahls verurteilt.— Ein Provisionsreisender erhielt wegen Unterschlagung eines Geldbetrages 50 M. Geldstrafe.— Der vorbestrafte Taglöhner Joseph Graf, der auf dem Eigelstein ohne jede Veranlassung einen Mann mit einem Stocke niederschlug, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Schneider Otto Gleue, der zur Zeit eine längere Zuchthausstrafe verbüßt, erhielt wegen Betruges drei Wochen Zusatzzuchthausstrafe.— Zwei Dachdecker und ein Steindrucker wurden wegen Mißhandlung eines jungen Mannes zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister hatte Qualitätswurst mit 4,40 Proz. Mehl hergestellt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 5 M. Geldstrafe fest.
Was giebt's Neues?
Beim gestrigen Schwerinstag des Reichstages glänzte der Bundesrat wie gewöhnlich durch Abwesenheit. An erster Stelle der Tagesordnung stand die Fortsetzung der Beratung des Antrages der Freisinnigen auf Abschaffung der Theatercensur. Es sprachen nur noch Träger, Stockmann und, nachdem das Haus gegen die Stimmen der Freisinnigen und Socialdemokraten Schluß der Beratung beschlossen hatte, als Schlußredner Müller(Meiningen). Nach Schluß seiner unter zunehmender Unruhe des Hauses vorgebrachten Ausführungen wurde durch Hammelsprung die Abstimmung über den Antrag Bassermann(Ueberweisung des Antrages an eine Vierzehnerkommission) vorgenommen, welche 74 Stimmen für, 73 gegen die Kommissionsberatung, also Beschlußunfähigkeit ergab. Die Sitzung wurde hierauf um 4 Uhr geschlossen und auf 4½ Uhr eine neue Sitzung anberaumt.
In der um 4½ Uhr neueröffneten Sitzung gelangte zunächst der Centrumsantrag auf Gewährung von Anwesenheitsgeldern zur Beratung. Vom Bundesrate war abermals niemand anwesend. Abg. Gröber, welcher als erster Unterzeichner den Antrag begründete, konnte sich sehr kurz fassen, da ja die Angelegenheit schon wiederholt im Reichstage erörtert wurde und eine völlige Uebereinstimmung der überwiegenden Mehrheit des Hauses längst festgestellt ist. Eine Aenderung der Gesamtstimmung des Hauses zu Gunsten des Antrages ergab die gestrige Beratung insofern, als diesmal auch die Konservativen und die Reichspartei, welche allein von allen Parteien bei früheren Beratungen sich ablehnend verhielten, wenigstens für die vom Abg. Bassermann beantragte Kommissionsberatung stimmten.
Der Centrumsantrag wurde schließlich gemäß dem Antrage Bassermann nahezu einstimmig einer Kommission überwiesen. Gegen die Ueberweisung stimmten nur ganz wenige Konservative.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern die Specialberatung des Etats der Handels- und Gewerbeverwaltung. Aus den Erörterungen ist die Erklärung des Handelsministers zu erwähnen, daß die Frage der Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe gegenwärtig auf Veranlassung des Reichsamts des Innern einer kommissarischen Beratung unterliege.
In der Kaualkommission beantragen die Abgg. am Zehnhoff und Roeren(Centr. im§ 1 für die Kanalisierung des Schiffahrtsweges der Mosel von der lothringischen Grenze(Perl bzw. Sierck) bis Koblenz 50 Millionen einzustellen; für die Regulierung der Saar von Ensdorf bis zur Mündung in die Mosel 10 Millionen Mark.
Die Fertigstellung des Zolltarifes ist dem Vernehmen der Nationalliberalen Ko respondenz nach so nahe bevorstehend, daß dem Bundesrate noch in diesem Monate die betreffende Vorlage zugehen soll.
Der König von England reist, wie aus London gemeldet wird, am Samstag nach Deutschland ab.
Die Buren besetzten Vosbura, da die Verbindung mit Vosburg abgeschnitten ist. In Strydenburg stehen 1000 Buren, ebenso viele in dem 21 Meilen von hier gelegenen Houwater.— Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 18..: Nach den letzten Meldungen marschiert Dewet nach nordwärts und soll jetzt westlich von Hopetown stehen. Er wird wahrscheinlich einen Rücksprung südwestlich unternehmen; seine Truppen haben sich hierauf vorbereitet.— Heute früh entgleiste ein Zug zwischen Vereeniging und Johannesburg. Ehe die Buren viel aus dem Zuge entnehmen konnten, wurden sie vertrieben. Auf englischer Seite ist ein Mann gefallen und einer leicht verletzt.— Daily Telegraph meldet aus De Ar: 50 Buren brachten nachts einen Kohlenzug nahe bei Taaibosch, zwischen De Ar und Naauwpoort, zur Entgleisung, beschossen denselben und stürzten die Wagen um, welche voll Kaffern waren. Zwei Kaffern und ein Yeoman wurden getötet. Panzerzüge trafen schleunigst auf dem Schauplatze ein und eröffneten das Feuer mit Pompomgeschützen. Ein Bur wurde getötet und zehn gefangen.— Die Morgenblätter melden aus Kapstadt, es verlaute dort zeruchtweise, daß Präsident Steiin gefangen genommen worden sei.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 20.Febr.1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking: Nach einer Information aus chinesischer Quelle erließ der Hof ein Dekret, wonach er den Forderungen der Gesandten bezüglich der Bestrafung vollständig zustimmt.
* London, 20.Febr.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus New=York: Aus Peking wird vom 19. d. telegraphiert, daß die Militärbehörden eine neue Expedition vorbereiten. Dieselbe soll aus sechs Abteilungen bestehen, je zwei sollen von Peking, Tientsin und Paotingfu ausgehen. Alle Truppen, besonders die deutschen, werden scharf für die Expedition gedrillt.
* London, 20.Febr.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Washington vom 19..: Eine Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, in welcher über die geptante neue Expedition berichtet wird, ist heute dem Kabinettsrate unterbreitet worden. Dem Vernehmen nach erhob Conger in einer Versammlung der Gesandten in Peking Einspruch gegen derartige feindselige Bewegungen. Dem Proteste wurde aber nicht stattgegeben, da die anderen Gesandten erklärten, sie hätten keine Ermächtigung, die militärischen Operationen zu beeinflussen.
* London, 20. Febr.1901.(Drahther.) Wie die Morgenblätter aus Peking vom 18. d. melden, hat der deutsche Gesandte Lihungtschang und Tsching am Samstag mitgeteilt, daß Graf Waldersee Vorbereitungen getroffen hat, um eine große Expedition am 23. d. nach Singaufu abzusenden, wenn die Chinesen nicht inzwischen die Forderungen der Mächte erfüllt haben. Die Bevollmächtigten telegraphierten darauf an die Kaiserin und ersuchten sie um schleunige Erfüllung der Forderungen. Später teilte der Attaché der englischen Botschaft den Bevollmächtigten mit, daß die englischen Truppen an der Expedition teilnehmen und nicht eher ruhen würden, bis sie den ganzen Hof in ihren Händen hätten. Die Bevollmächtigten sandten darauf schleunigst eine zweite Depesche an die Kaiserin ab. Darauf benachrichtigte der japanische Attaché Lihungtschang, daß die Japaner unter dem Oberbefehl des Grafen Waldersee ständen und an der Expedition teilnehmen würden, worauf die dritte Depesche an die Kaiserin abging.
Standard und Morning Post melden aus Tientsin, daß die Expedition am 1. März abgehen werde.— Einer Depesche der Morning Post aus Peking zufolge wird Graf Waldersee die Expedition selbst führen; unter ihm wird der französische General Voyron das Kommando führen.
&am New=York, 20.Febr.1901.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Peking vom 19. d. meldet: Prinz Tsching und Lihungtschang empfingen ein Telegramm vom Hofe, welches in der Hauptsache besagt, daß der Hof allen Forderungen der Mächte nachkommt, obgleich er über einige minder bedeutende Punkte noch nähere Aufklärung wünscht.
Dermischte Nachrichten.
** Daß das Telephon nervös macht, ist eine allbekanntThatsache; der Grad der Nervosität des Kaufmannes Carl Westendorf zu Berllin ist aber zu groß gewesen und hat ihm einen schlechten Streich gespielt. Herr W. lebt mit seinem Fernsprechamt schon seit längerer Zeit im Kriegszustande. Er hat sehr viel zu telephonieren und geriet vielmals in helle Verzweiflung, wenn er sich lange Zeit vor seinem Apparat vergeblich quälte, Anschluß an sein Amt zu erhalten und dann, wenn ihm dies gelungen war, wahrnehmen mußte, daß das Amt ihn falsch verbunden hatte. Darüber kam es wiederholt zu lebhaften Auseinandersetzungen, und da Herr W. schließlich von der Ueberzeugung beherrscht wurde, daß die Damen auf dem Telephonamt sich verbunden hätten, um ihm das Leben möglichst sauer zu machen, so nahmen seine Beschwerden, die er durch den Fernsprecher an die weiblichen Beamten und auch an den Vertreter der Aussicht richtete, nicht nur einen schroffen, sondern einen direkt beleidigenden Charakter an.„Sie wollen Reichsbeamtinnen sein?"„Wozu bekommen Sie denn Ihr Gehalt?“„Schämen Sie sich nicht?“— Diese und ähnliche Worte wurden den jungen Damen übermittelt, während der Aussichtsbeamte, der auf eine Beschwerde nicht schnell geuug erschien, mit den Worten„Sie sind ein fauler Junge“ regaliert wurde. Das Schöffengericht hatte Herrn W. wegen dieser Wortexzesse zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt. Gegen dieses Urteil hatte sowohl der Staatswalt wie der Angeklagte Berufung eingelegt. Die Strafkammer erkannte auf 500 Mark Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Febr. 1901. Geburten. Agnes, T. v. Ant. Denz, Tagl., Dagobertstr. 78.= Ernst. S. v Nath. Markus, Kfm., Marzellenur. 52—54.- Jos., S. v. Jos. Hausmann, Kohlenhdtr., Friesenw. 57.- Christian. S. v. Karl Degen. Fuhrm., Im Krahnenhof 1.= Wilh, S. v. Jakob Schmitt. Kutscher, Propsteig. 19.
= Ludw. S. v. Ludw. Studnicka, Bildh., Schillingstr. 1.- Heinr., S. v. Heinr. Geß. Ingen., Kamekestr. 19. Joh., S. v. Peter Billig, Formermstr., Friesenw. 110.- Wilh., S. v. Wilh. Frink, Postassist., Niederichstr. 34.- Peter. S. v. Joh. Braun, Maurer, Unter Kahlenh. 38.- Anna. T. v. Julius Weiß. Eisenb.=Lademstr., Eritstr. 3.- Margareta, T. v Joh. Schmitz, Eisenb.=Stationsgeh., Ritterstr. 44. Gertr., T. v. Julius Beutelstahl. Metzgermstr., Gladbacherstr. 9.- Dietrich, S. v. Dietrich Meiners, Stuckaturer, Thieboldsg. 104.- Albert, S. v. Jos. Mayntz. Anstr., Weyerstraße 9.= Gerh., S. v. Ant. Schmidt, Möbeltransport., Agrippastr. 75. Aron, S. v. Pinchos Aszkenas, Handelsm., A. M. a. Bach 50.- Marg., T. v Gottfr. Klein. Schreiner, Bayardsg 16—18.- Kath., T. v. Christian Mahl. Stellm., Poststr. 12. Agnes T. v. Peter Thiebes, Schuhmacher, Bobstr. 5.- Georg. S. v. Herm. Christ, Tagl., Fleischmengerg. 12.- Haus,
S. v. Jos. Walterfang. Schloss. Palmstr. 16.- Kalh., T. v. Xaver Speuser, Cigarrenhdlr., Alterm. 42.- Franziska, T. v. Wilh. Schlawitzky, Tagl., Agrippastr. 79.- Friedr., S. v. Ot.o Bath, Maler, Friesenstr. 40- Ludw.,
S. v. Joseph Homberg, Conditor, Glockeng. 38.- Nicol., S. v. Peter Roß, Buchb., Pützg. 11B.- Agnes, T. v. Jakob Warken. Tagl., Agrippastr 100.
= Elisab., T. v. M th. Waldorf. Metzgermstr., Apostelnstr. 40.- Cäcilia, T. v. Franz Kehl, Kfm., Riehl, Stammheimerstr. 78.- Sybilla, T. v. Paul Möddersheim. Schneider, Fischm. 7.- Anna. T. v. Jakob Koch Schlosser, Buttermarkt 24.- Johanna. T. v. Hrrmann Kaufmann, Metzgermeister, Weyerstraße 21.- Anna, T. v. Peter Joisten, Reisender, Balduinstraße 14.- Karl, S. v. Dr. Theophil Reuland. Arzt, Malzmühle 8. Emma, T. v. Karl Leinung, Bur.=Assist., Pantaleonsw. 55.„ Elisab., T. v. Alb. Hücking, Graveur. Triererstr. 57.- Otto. S. v. Joh. Grunow, Rektor, Zwirnerstr. 17- Hildegard. T. v. Otto Großmann, Geschäftsf., Lindenstr. 90.- Hertha. T. v. Lud v. Theilen, Tel.=Assist., Boissereestr. 17.
- Martin. S. v. Winand Assenmacher, Fuhrm., Elsaßstr. 2. Gertr., T. v. Math. Massoeur, Former, Josefstr. 24.- Georg. S. v. Wilh. Eisenhuth, Geschaftsf., Roonstr. 38.- Marg., T. v. Rob. Schultz, Stellmacher. An St. Agatha 23.- Bertha, T. v. Pet Hungenberg, Tagl., Nächelsg. 2A. Anna. T. v. Joh. Schink, Schrein., Kl. Witschg. 16.- Karl. S. v. Kornel. Gleditzsch, Seiltanzer. Wilhelmstr. 11.- Wilhelmine, T. v. Joh. Volkland, Anstreich., Hildeboldplatz 8.- Joh., S. v. Wilh. Frechen, Asphaltierer, Friedrichstr. 30.- Maod., T. v. Rich. Schneider, Postb., Marienstr. 13.Anna, T. v. Ludwig Nowack, Tagl., Deutz. Siegburgerstr. 93.- Kordula= T. v. Clemens Dahmen, Kaufm., Eifelstr. 14/16.= Gerhard, S. v. MathFeldgen, Tagl., Zugasse 41.=Emma. T. v. Gottlob Graf, Kaufm., Merovingerstr. 39.- Therese, T. v. Jak. de Jong, Schrein., Elsaßstr. 63.— Heinr., S. v. Max Rahm. Vers.=Beamt. Händelstr. 34.- Klara, T. v. Bern. Heinen, Cigarrenm., Bonnerstr. 3.- Rob., S. v. Max Schönberg, Friseur, Triererstr. 24.- Otto. S v. Fritz Creteur, Buchdrucker, Rheingasse 1.- Jos., S. v. Jos. Ermert, Eisenhobl.. Im Ferkulum 16.- Joh., S. v. Huldreich Hüttig. Drechsler. Hochstadenstr. 19.- Math., S. v. Pet. Hammel, Schrein., Pantaleonsmühleng. 18.- Joh., S. v. Ant. Kohlhaas, Fabrikarb., Rheing. 22. Karl. S. v. Kasp. Wallerath, Marktaufseher, Mathiasstr. 9B.- Frieda, T. v. Christ. Poths, Verputzer, Vondelstr. 35.— Friedr., S. v. Heinr. Honings, Elekrotechn., Vondelstr. 60.- Anna, T. v. Adolf Jung. Tapezierer, Dreikönigenstr. 13.- Maria, T. v. Pet. Strempel, Schloss.. Michaelstr..- Kath., T. v Joh. Nehl. Schlosser, Ohmstr. 48. Christ, S. v. Pet. Schmitz, Gaskontroll., Achlerstr. 21/23.- Joh., S. v. Pet. Boßewe, Verputzer, Gr. Spitzeng. 45.
Sterbefälle. Luise Bauer, geb. Reinhard, 50., Genterstr. 35.= Wwe. Luise Engel. geb. Hollinghausen, 52., Friesenwall 44.= Gustav Stöckicht, Kellner, verh., 39., Goldg. 12. Kath. Dahmen, geb. Haack, 40., Friesenwall 86.- Alb. Meyer. Commis, 17.. Kahlenhausen 35.- Oskar Bender. Ingenieur. verh., 26., Moltkestr. 78.- Peter Hahn, o.., 50 ., Kahlenhausen 8.- Karol. Schmidt, 17., Greesbergstr. 3.- Herm. Müller, Rentner, verh., 47., Venloerstr. 47.- Anna Herkrath, geb. Pilgram, 34 J. Eigelstein 106.- Anna Ricken, 2., Weideng. 63.— Wilh. Trettner, 5., Peterstr. 23.- Peter Wüllenweber, Schneider, verh., 41., Friesenstr. 12.- Andr. Göbgen, Fabr.=Aufs., verh., 46., Straßburgerg. 15.- Marg. Gillessen, 22 J. v. Schönberg.- Mich. Dittmar, Steindrucker, verh., 40 J. Agrivpastr. 103. Kath. Sittard, geb. Knops, 58., Triererstr. 59.- Anna Braam, geb. van der Grinten, 54., Rothgerberbach 72.- Peter Kerv, Tagl., verh., 52., Kühg. 1.- Barb. Haupts, Klosterschwester, 61., Schwalbeng. 3.- Christ. Henn, 1 M. Hahnenstr. 13.- Wwe. Aug. Lüstre, geb. v. Wischatzky, 77., Mauritiussteinweg 59.
= Christine Meurer. 8.. Severinstr. 243 245.— Marg. Faust, 28., Huhnsg. 42.- Wilh. Klein, Schuhm., verh., 59., Römerg. 23.- Aigid. Christmann, Rentner, verh., 55., Rothgerberbach 68.„ Gertr. Flock, 3 ., Metzerstr. 21.- Christ. Krosch, 30., v. Wiedenfeld.= Math. Schanzleh, Kaufm. verh., 42., Hohenstaufen=Ring 66.- Barb. Pohl, 28., Vor den Siebenburgen 39.- Jos. Funk, 7., v. Ehrenfeld. Fridolinstr. 77.- Paul Meder, Chem., 28., ohne Wohnung.- Helene Betz, 5., Altes User 15.- Theod. Münch, 10., Heinsbergstr..— Wilh. Gröschen, Maurer, verh., 55., Ulrichsg. 8A.- Barthol. Zamboni, 5., Engelbertstr. 34.- Migdal. Hellgrewe, geb. Willems, 36., Eiselstraße 18.= Wwe. Maria Büttgen, geb. Wenzel. 49., Severinstr. 57.Karl Roggendorf, 9., Greesbergstr. 2.- Marg Westen. 1., Kupferg. 33.- Joh. Gruber, Tagl., verh., 75., Loreleystr. 26.- Pauline Will, 34 ., Luremburgerstr. 47.- Heinr. Meyer, Kaufm., verh., 42., Salier=
Ring 10.- Wwr. Meyer Goldmann. Agent, 73., Schaafenstr. 54. Adolf Spiex, 62., v. Ehrenfeld, Gutenbergstr. Kath. Höveler, geb. Vonn, 82., An St. Magdalenen 11.- Herm. Tesch, 9., v. Kerpen. Wie. Franziska Werner, geb. Danz, 55., Biberstr. 3.- Christ. Holler, Asphalteur, 36., Buttermarkt 48.
Heiraten. Gottfr. Oepen, Fabrikarb., v. Rommelsheim, u. Kathar. Piechota, v. Caminchen.- Jos. Franzenbach, Fensterrein., v. hier, u. Gertr. Mauel., v. Weilerswist.- Pet. Klein, Schutzm., v. Miesenheim, u. Anna Meurer, v. Caldauen.- Heinr Weiß, Zuschl., v. Aachen. u. Elis. Schall, v. hier.- Pet. Blumenhoven, Tagl., u. Marg. Bader, beide v. hier.- Jul. Kampe, Klempn., v Straßburg, u. Anna Werner. v. hier.
irats-Ankündigungen. Cäs. Werner, Elektrotechn., u. Hel. Zintel, geb. Hieker, gesch, beide Gr. Griechenm. 81.-— Pet. Thelen, Schloss., zu Wiesdorf, u. Anna Winter, geb. Berg. gesch., Clemensstr. 17.- Herm. Thurn, Maschinenschm., Im Eulengarten—. u. Wwe. Maria Müller, geb. Eickhoff. Spulmannsg. 20.- Karl Kröner, Werkf., u. Herm. Kippenberg, beide Weyerstr. 102.- Heinr. Vendel, Tagl., u. Anna Jansen, beide Elsaßstraße 52.- Franz Thot. Schrein., u. Maria Hüser, beide Ursulakl. 7.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(11. Febr.) Josef, S. v. Werner Bilstein, Briefträger, Florastr. 129.- Maria. T. v. Joh. Theißen, Tagl., An der Schanze 54.— Hermann, S. v. Josef Iven, Schreiner, Merheimerstr. 132.- Emil. S. v. Josef Schamberger. Anstreicher, Hartwichstr. 61.— Sibylla, T. v. Albert Peterburs. Feuerwehrmann, Neußerstr. 415.- Adolf, S. v. Peter Bresgen. Fraiser, Sechszigstr. 1274.- Johanna, T. v. Friedr. Vorwerk, Fabrikarb., Wilhelmstr. 4.- Paul. S. v Math. Krebs, Commis, Neußerstr. 171.(12.) Agnes. T. v. Cyristian Raubach, Tagl., In der Maienkammer 32. Erwin, T. v. Friedr. Brühne, Schneider, Merheimerstr. 54.- Peter. S. v. Josef Schlösser, Telegraphenarb., Mauenheimerstr. 20. Gertrud, T. v. Wilh. Zilken, Fabrikarb., Einheitstr..- Elisabeth. T. v. Joh. Kolvenbach, Postbote, Wartburgstr. 10.- Anna, T. v. Arnold Luitjens, Postassistent, Nohlstr. 5.-(13.) Peter, S. v. Anton Klar, Maschinist, Beuelsweg 9. Louise, T. v. Joh. Bettenstedt. Faßbinder, Florastr. 112- Karoline, T. v. Jakob Franz. Zwicker, Holbeinstr. 14.- Katharina, T. v. Heinrich Wings, Fuhrmann, Cranachstr. 6B.- Josef, S. v. Josef Dittgen, Eisenb.=Hülfsbremser, Hartwichstr. 81.- Margaretha, T. v. Josef Grieff. Tagl., Merheimerstraße 235.-(14.) Helene, T. v. Paul Schwarz, Techniker, Wilhelmstraße 61.- Alex. S. v. Alex Hartmann, Lehrer, Uerdingerstr. 4.- Johann. S. v. Johann Hasport, Lokomotivheizer, Lohsestr. 64.-(15.) Gottfried. S v. Philipp Limbach. Schreiner, Merheimerstr. 150.- Hermann, S. v Wily Ennenbach, Tagl., Neußerstr. 722.- Johann, S. v. Joh. Portz, Schuh macher, Sechszigstr. 79.- Margaretha, T. v. Hermann Baur. Eisenbahn bremser, Zonserstr. 25.- Ursula. T. v. Peter Busch, Fuhrmann, Neußerstraße 701.„ Gertrud, T. v. Jakob Franken, Maurer, Zonserstr. 1I. Mechtildis, T. v. Joh. Steingaß, Kohlenhdl. Florastr. 70.-(15.) Theodor, S. v. Mich. Goyaerts, Tagl., Stammheimerstr. 41.- Margaretha, T. v. Mich. Kremer, Schäier. An der Schanze 8.-(16.) Katharina, T. v. Hubert Lang. Eisenbahnarb., Sechszigstr. 57.- Rudolf, S. v. Roland Rahms, Bureau=Assistent, Neußerstr. 195.- Anna, T. v. Joh. Thönnessen, Tagl., Mauenheimerstr. 7.- Magdalena, T. v. Nik. Mattes, Lehrer, Baudristr. 6. Herwarth, S. v. Herm. Muthwill, Stat.=Assist., Cranachstr. 13.
Sterbefälle.(11. Fevr.) Barb. Kolvenbach, 3 M. Holbeinstr. 12A.
- Dionysius Neiß, Kaufm., 33., Nelkenstr. 5.- Maria Einmahl, geb. Einmahl, 42., Merheimerstr. 49.- Heinr. Brehm, 1., Steinbergerstraße 40.- Elisab. Hühnel, geb. Dolhausen, 33., Holbeinstr. 17.-Heinr. Schmitt, 2., Trier.- Josef Hackenbroich, 9., Nordstr. 78.-(12.) Kath. Engelbert, geb. Lackhaf, 35., Siebachstr. 51.- Kath. Kux, 3., Hartwichstr. 29. Helene Engel. 1., Mauenheimerstr. 15A.- Mich. Abels. 2., Köln.-(13.) Peter Dickopf, 10., Sechszigstr. 89.-(14.) Georg Richrath, 16 T, Sebastianstr. 70.-(15.) Christian Fey, 15., Nelkenstraße 9.- Wilh. Bleith, 22., Knechtstedenerstr. 13.-(16.) Wilh. Gottschlich, Schreiner, 67., Nohlstraße 24.
Heiraten.(12. Febr.) Peter Decker, Tagl., u. Josefa Häns, Niehler= damm 129.- Jos. Hansen, Metzger, u. Maria Schieren, Merheimerstr. 92.
- Ant. Pulm. Tagl., u. Gertr. Cremer, Sebastianstr. 215.-(13.) Peter Schmitz, Fabrikarb., u. Gertr. Christ. Heckweg 15.-Joh. Hilden, Fabrikarb., u. Adelheid Rath, Grethenstr. 26.- Karl Kerstges, Sattl., u. Maria Schneegans, Köln=Deutz.-(14.) Phil. Rennert. Schlosser, u. Helena Flemm, Cranachstr. 10.- Peter Kohl, Lack., u. Kath. Michels, Simon Meisterstr. 16.(15.) Nik Breyer, Schleifer, u. Sib. Schabirosky, Sechszigstr. 127A. Heinr. Aulbach, Schlosser, u. Maria Hense. Hartwichstr. 24.— Georg Eisenberg. Stellm., u. Anna Noel, Kalk.- Heinr. Cremer, Tagl., u. Christina Gluth, Bergstr. 45.- Wilh. Wilbertz, Tagl., u. Helena Rasking, Niehler= damm 141.-(16.) Lamb. Cöln, Militäranw, u. Christ. Harzheim, Merheimerstr. 203.- Everh. Frenger, Dreher, u. Agnes Zimmermann, Jesuitengasse o. Nr.-Theod. Steland, Schlosser, u. Elis. Zimmermann, Wilhelmstraße 38.- Heinr. Metzemacher, Tagl., u. Anna Meyer, Heimersdorferstr. 14.
Heirats=Ankündigungen.(1I. Febr.) Heinr. Krämer, Sergeant. Köln, Fort III, u. Anna Schneider, Grethenstr. 66.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln, 21.Febr 1901. Der Eisgang auf dem Rheine war gestern infolge des scharfen Frostes sehr stark. Gleichwohl unternahmen nach mittags einige Güterdampfer von hier aus die Fahrt rheinabwärts. Im Rheinauhafen sind die Schiffe vollständig eingefroren. Zwischen Mülheim und Köln verkehren nur noch die Schraubenboote. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei Südostwind und hohem Barometerstand— 7,8 Grad Celsius. Der Wasserstand fällt anhaltend
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> F e b r u a r.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 1. 0 8<space>—<space> 0. 0 2.<space>

e
Offene Stellen.
Ein junger Mann
für ein größeres Herd- und Ofengeschäft
gesucht,
der das regelmäßige Abstauben und sonstige Ladenarbeiten zu besorgen hätte, während ihm im übrigen Gelegenheit geboten ist, sich im Kaufmännischen auszubilden.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters, des Lebenslaufes und Gehaltsansprüchen unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Gesetzt. Buchbindergehülle
welcher bereits in Buchdruckereien gearbeitet und beste Zeugnisse aufzuweisen hat, findet dauernde
gutbezahlte Stellung bei reven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstrasse 6
Comptoir=Lehrling
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen tau männischen Arbeiten auszubilden. Off. u. Nr. 266 a. d. Ge chättsst. d. Bl.
Mehrere Buchhalter und Korrespondenten
werden sofort verlangt.
Off u. B20 a d. Geschäftsst d. Bl.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrungsstelle unter günst. Bedingungen zu besetzen. Berechtigung zum einjahr.freiwilligen Dienst sowie gute Handschrift erforderlich Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Für unsere konkurrenzlosen Papier= und
Plakat=Erzeugnisse
suchen wir gut eingeführten, leistungs fähigen
Vertreten
für Koln a. Rh. un Umgegend. Gefl. Fr.=Off. u. J A 813 an die
Geschäftestcue d. Köln. Volks u1g
Geeignete Personen
ges. für den Vertrieb eines gesch. 20 hHaushaltartitels d. Hausierer. Massenartikel. Muster gegen 253 in Marken
vers. G. Roesener&amp; Co., Wahren i. S.
Nur 8 PIg.
die Zeile kortet eine kleine Anze ge in der Alteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Sch für den geringen Beirag von I6ofer 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschüfligung suchen Di. Anzeigen eind abzugeben bei der
Geschäftsstelle Ma zelenstrasse 37
im Neubau, oder bei einer un erer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Stele sucht, verlange die eutsche Vakanzenpost Eßlingen.
Zweitwärterin
oder erfahrenes
Kindermädchen
zu Anfang Mai für dauernde Stellung zu einem Kinde
nach Viersen gesucht.
Event. persönliche Vorstellung bei Reisevergütung erwünscht. Fr=Off. mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüche unter H L 801 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
erbeten. 1
Lebens= und Aussteuerversicherung.
Bei einer bedeutenden Gesellschaft finden Herren und Damen aller Berufsstände als stille und offizielle Vermittler, denen Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zu teil werden kann, gegen hohe Provision evt. festen Gehalt angenehmen Nebenverdienst. Off. zubd 2 D 884 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein größeres Geschäft mit besserer Kundschaft der
Woll=, Strumpf= und TrikotagenBranche sucht per bald oder später eine gewandte, gesetzte
Verkäuferin,
welche sich für den Verkauf von Unterzeugen besonders interessiert und diesen Artikel kennt. Fr.=Off. unt. C K 690 an die Geschäftost. der Köln. Volkszig.
Plädchen für aule Arbeit in kleinen
besseren Haushalt ges. Eigelstein 44, 3. Ctage.
Mädchen, d. selbstand. kocht u. Haus ### arbeit verricht., zu 3 erw. Pers ges. Gute Zeugn. erforderlich. Eintritt sofort. Brabanterstr. 59. 1. Et
Zum 1. März ein einfaches zuverl.
Linderkräulein ges.
Frau Simon, Gereonstraße—2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Donnerstag, 21. Februar 1901
Jnuger Kaufmann,
20 Jahre alt, mit Berecht. z. Einj. Dienst, der seine dreijähr. Lehre in größ. Bankh. vollendet, schöne Handschrift und Kennin im Französ. und Engl. besitzt, auch stenogr., sucht per 1. April. evtl. früher. Stellung im Bankgeschä t. Fabrik= oder SreditionsBureau Fr=Off. u. K W 855 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Suche für meine Schwester, 21 Jahre alt, geb., Stellung als
Verkäuferin,
gleichviel welcher Branche. Papier Galanterie= oder LederwarenBranche bevorzugt. Suchende würde sich evtl. auch im Haushalt nützlich machen. Gefl. Fr=Offerten erbeien unt J B 814 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Beltszeitung
Commis,
kath., welcher ca. 4 Jahre auf dem Comptoir einer mechan. Weberei thätig war, sucht zum 1. März ähnl Steu. Prima Zeugn. stehen zu Diensten.
Fr.=Offeri. u. K L 845 an die Geschäftest. der Koln. Volfoztg. 1
Gerconstraße 7,
2. Etage von 4 Zimmern und Mansarde zu vermirten.
Schön möbl. Zim. sof., auch tagew., zu # verm. Ursulaplatz 21, Nah Hauptbh
Perleugraben 71 undeuigie
Zimmer 1. Et. billig zu vermieten.
sUnterhaus, 3., Speicherzimmer u.
Thoreinf., pass. f. Papier= o. Anstr= Gesch. z v. Besch. Nivpe, Nohlstr 30
Deutscher
herrschaftl. 3. Et. von 10 gr. Räumen, Mans., 2 Keller 2c. a 2000 M. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
heisbares möbliert. 3 mmer
zu verm. Pantaleonstraße 1, 2. Et.
Hohnung,
3 Räume 1. Etage. Mans. nebst allem Zubehör an einz. Dame, Herrn oder stille Familie zum 1. April zu vermieten in vom Eigentüm. bew. Hause. Off. u. Nr. 265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gellertstraße 23, 3. Et., PS B, 4 alg schl. Raume und Mans., mit allen Bequeml. zu verm.
Krefelde wall,
abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Bremerstraße 20.
mzohnung v. 5., Absch. nördl. Altst, gesucht. Nohlstraße 30. Nippes.
9,-4 Zimmer,
Mansarde, Werkstatt oder heller Keller 1. Mai gesucht. Offerten mit Prei u. Nr. 268 an d. Geschaftsstelle d Vl.
g in gr. od. 2 kl. luft. Zimmer, un*% möbliert in kath. gutem bürgerl. Hause mit voller Pension per April von älterem Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 267 a. d. Gescharisst. d. Bl
Besseres Geschiftsfräulein sucht
einfach mobl. Zimmer mit Pension
in der Nähe des H umarktes Offerten unter 0 11 203 an die Annahmestelle Wwe. Haack, Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Unterricht.
Meners Lexikon
billig zu verkeufen. Fr.=Offerten un Nr. 460 an A. Heeen in Ehr nield
§. c. Tisch. Epiegel. Oien lill g uu 3#f, verk. Ursulegartenstraße 23.
Deutz, Wahnerstr. 15. part.: Paa * neue Filzstiefel bill. zu verkaufen
1900 Legehühner 1900
starke gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 13 St. sam gr. rafseechtem Hahn M. 22 franko jeder Bahnstat., gar. lebende Ankunft
B. Kaphan, Buczacz Nr. 40
vin Breslau.
Naturhutter 10=Koll M. 6, zur
Aaluröntter, Probe halb Butter
und halb Honig M. 5.
Sternlieb, Tluste 27, via Oderberg
Allerthümerspottb u. abzu
Köln=Niehl, Sebastianstraße 15833
Raturaniter 10 Pid.=Kolli 6 Authrönttet, zur Probe halb But ter und halb Honig 5 M*
Nagler, Tluste 27, via Oderberg
Kauf-Gesuche
T
. Silber, Juwelen, Pfanscheine werden angesauft Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Nenmarkt.
öbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werre angek. Achterstr. 4.
5
gut erhalten, leicht und modern gelaut. Einip nner, viersitzig, sofort zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter C C 450 an Fongern&amp; Jester, Annoncen Exp.d tion,.=Gladbach.
Verloren&amp; Gefunden.
Wolfsspitz.
Ein graugelb. Wolfsspitzam Sonntag den 17. Februar entlaufen mit Hundemarke Nr. 3458. Wiederbr. g. Belohn. lest Herm. Schneider, Plankgasse 2.
2agdhund, braun, mit schwarzem Maulkorb u. Halsband. m. Marke ntl. Lindenthal, Bachemerstr. 240.
Brann getigerter
Jaadhund entlaufen,
uf Hektor hörend. Wiederbringer Belohnung zug sichert.
Unter Sachsenhausen 9.
Vermischtes.
12 illigstKost und Logis.
4' Bechergasse 17, a Hauptbahnhof.
Helcher Herr oder Dame
von edler Gesinnung möchte einem armen verlassenen 8 jährig n Mütteren mit Tochter zur Grünoun eines
ll. Lebensunterhaltes verheifen?
Fr. Off. u. K N 847 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszg. i
Eine kath. Frau v. Lunde wünscht
ein Kind
in gute Pflege zu nehmen. Fr.=Off. unter# C 815 an die Geschnitsst. der Köln. Volköng.
Unterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt.
Cécile Seitz, Herzogstr. 34.
Kapitalien.
esc
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Aivert Schindter, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
25,000 Mark
auf gute.Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschaftsstelle d. Bl.
l. Hypothek auf ein Haus in Köln gesucht. Doppelte Sicherheit.
Oss. u Nr. 261 a. d Geschäf sst. d. Bl.
Kreselderwall. 3 Mansarden
zimmer
, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Bremerstr. 20.
Sichere Kapitalanlage.
Suche ein Darlehen von
50000 Mark
als erste Hypotheke auf Häuser= oder Landereibesitz gegen=bis 6fache Sicherheit. Fr.=Off. unter F U 765 an die
Geschäfts st. d. Koln. Volkoztg.
Zu verkaufen.
Sh
Wöchentlich
5 Pfd. CentrifugenGutsbutter
versender noch Chr. Schulz, Zierau
v. Baadet i. Altm
E
in junges starkes urbeitspferd
preiswur ig zu verkaufen. Ehrenfeld, Kevlerstraße 16 18.
gefatz n Schweieschwarten
per P und 12 Pig. Versand von 30 Pfund an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Halnburg 4.
Tournee 1301.
Sonntag den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Einziges großes Zigenner=Konzert
mit Sole= und Chergesängen gegeben vom österreich=ungar. Damenund Herren=Orchester N toczi. in verschiedenen Landestrachten. Großartige Geigen= und Cimbal=Virtno en.
Lebu der 15jahr. Konzertsungerin Eagenie Sadenie.
Im 2. Teil des Konzertes: Zigennertanz.
Entree 00 Pfg., Schuler unter 15 Jahren 30 Psg. Ein Familienbiller für 3 Perionen güttig.50 Mark.
Sossssss 33 96 29899
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse
abends Bo Uhzr.“ Monatsversammlung
in der Bürgergesellschaft.
Vortrags Verlchirdenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kreon's Zahnwatte 20% Carvacrolwatt Nimm
aber nur Kropp's Zahnwa#te. Wer Ihnenetwas anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhattlich in allen Drogerien.
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden
Apotheker Sells Antiarthrin
— Name gesch. Hergestellt aus Salicin und Gerbstoff=Saligenin(D. R..)— in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen. In Pulver= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt promp#te Zusendung die chem. Fabrik von L. Sell&amp; Co. München 30 Umfangreiche Brochüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte grat. u. franko.(Carton Pillen K 4—. Jede Pille enthält 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarber u. geringe Zusätze von Eidisch, Trag. u Glyc.)
Die geschmackvolle, künstierische AUSFUHRUNG von
ERTH-PAPIEREN
Aktien= Rurscheinen= Schuld= verschreibungen- Dividendenscheinen= Zinsscheinbogen etc.
pflegt besonders bei
mässigster Preisberechnung
L Ci. P. Bachem= Köln
*- Buch
und Kunstdruckerei.