ell.
Uhr:
incert
dorter
auf
nnerstag.
Uhr,
Nachenerthor. n 60 Minuten sich besiegt.
J. O. Bachtn Jedacteur:#l
8. Rent“
u9 Reklament##
in K5Nr. 206. Feruspor: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 1. August 1901. Feruspr.: Geschäftstelle 42c. Heute 6 Seiten.
Manufactur- und Modewaren-Handlung
ederhen
(K. Preussischer und Fürstlich Hohenzollernscher Hoflieferant),
Fortsetzung des Ausverkaufs zu bedeutend herabgesetzten Preisen, besonders
-Mäntel von Mik. 30 ab und höher.
Reisekoffer. Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
Bester vollfetter
Limburger Käse
per Pfund 30 Pfg. Eigelstein 147 u. Große Neugasse 42.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empflehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
K
ölner Löwenbräu
Hervorragend gutes Glas
E# 1
Hopfen und Malz.
Gute kalte und warme Speisen. Grosser Saal. 420 Personen, schöne kl. Säle mit Klavier. Französisches Billard.
Zum goldenen Lowen,
Ehrenstraße 11. F. Feddeler.
Marienburger
Geld-Lotterie
Zieh. 15., 14. u. 15. Aug., Loose à 3., 11 Loose 30 M.
Hauptgewinn M. 50000. 50000, 40000 etc. Altenberger DombauGeld-Lorterie
Zieh. 12., 15. u. 14. Sept. Loose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 40JU0, 20 000, 10000 etc.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Loy muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Loose à 2., 11 Loose 20 M. Porto 10 3, jede Liste 20§, Nachnahme 20 Pfg. theurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
ängenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schone„Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. Billige Pensionspreise.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIHETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Lust, gute Pension zu.50 Ml.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Angenehmer Landaufenthalt
Frau Dr. Gieberichter,
Gr. Vernich bei Euskirchen.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfennig.
Gereonswall 7.
G
ut erhaltener Halbrenner f. 100 M zu verkaufen. Severinstr. 34.
Mehrere 1000 RollenTapeten
vorzügliche Fabrikate, gebe anstatt zu 15—60 Pfg. zu 10—35 Pfg. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Pfg. an.
Ferner einen großen Posten
Wachstuchafür Küchentische, Wachstdche Anrichten etc.,
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Psg. an per Meter. Ledertuche, Gummidecken, Linoleum.
Wasserdichte Betteinlagen
für Wöchnerinnen per Qadratmeter von 2 K an, für Kinder von 45 3 an. Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten. Niederstein Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und C. Nieverstein, Unter Taschenmacher.
Von
8 Mark an
Gegründet 1889.
Damenstiefel in allen Ledersorten.
Herrenstiefel von 10 Mark an.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Gas-Kochapparate,
Beleuchtungs= gegenstände,
Oefen und Herde
empfiehlt billigst“
Jos. Coutellier,
Friesenplatz
Teibcrht
Goldene Herrn=Savonet=Ancre, 3 Deckel.#3½ Mark
mit prima Ancre Werk, 15 Steine, nur Se Murl.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61. vis--vis dem Eisenbahnb. Gegr. 1875.
Größtes Lager in goldenen Uhren Köln's.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,

*
1
1
(
d
i.
er
e
h
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 206 5 Donnerstag, 1. Auaust 1901.
Aust.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
mit best. Empfehl., sucht Stelle in einem
bess. Kolonialwarengesch.
Offerten unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrling Fobrik bsei„ Fubrik= und Engros=
geschäft mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Vl
Malerlehrling gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung gebot. Josef Müller, Krefelderstraße 49
(Zoldarbeiter=Lehrling oder Volontär O sofort gesucht. G. Wenseler,
Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des
„„"„„-IAagoinors Sohan für
Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
sucht Stelle bei „ Mnochen älterem Ehepaar
per 10. August, wo es Gelegenheit hat. kochen zu lernen. Fr.=Off. u. N E 480 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Köln-Deutz,
Tempelstr. IIA, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 ar. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm
.8 N. per 1. Sept. zu
Verkäuferin, 22., Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manu
mit best. Empfehl., sucht Stelle i einem!######.„ Malztergosch 9
uttur= u. Leinengesch. Tapetenhdl.,
Sattler= u. Polstergesch., Material= u. Kolonialw.=Gesch., Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
in braves kathol. Mädchen vom
G Lande, 34 Jahre, mit langjähr.
Zeugnissen sucht Stelle in Köln für gute bürgerliche Küche und Haushaltung bei einzeln. Dame oder in einer stillen Haushaltung.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten, ca 150=Meter, mit Thoreinfahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Einfaches Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
mit voller Pension.....
Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lütticherstraße 7,
Herrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c. p. I. Okt. zu verm., einzuseh. v. —4 Uhr. Preis 950 J4. Besch. Hochp.
Ein zuverläss. Mädchen, Ia. Zeugn., G sucht Stelle von ½11 Uhr an.
Elstergasse 10.
möbl. Zimmer mit oder ohne Pen
W sion. Maria=Ablaßplatz 4.
bess. älteres Mädchen, welches
— in allen häusl. Arbeiten durchaus erfahren ist, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines Haushaltes.
Off. u. Nr. 1413 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
für 1 und 2 Herren mit sehr guter Pension per sofort abzugeben.
Maximinenstraße 50.
(Dimmer mit Pension in bess. Hause
4 zu vermieten. Malzmühle 8, I.
Ein anständ, braves Mädchen sucht
Stelle auf halbe od. ganze Tage in kleinem Haushalt oder zu Kindern. Kalt, Gartenstraße 38.
* 14.181 zu vermieten an
Erage ruhige Leute. Alexianerstraße 25
Ein, ält. Fräulein, welches, läng. Zeit
aus
welche sich in feinem Wäschenähen ausbilden wollen, sof. gesucht.
J. Biergans, Altermarkt 75/79.
— Kinder erzogen u. nähen kann, sucht ähnl. Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salär gesehen.
Off. u. K 1 an die Annahmestelle von Joh. Rick in Deutz.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
42 zu vermieten. Lyskirchen 1.
“ Etage,
zu vermieten.
drei Räume, an kinderlose Leute Ehrenstraße 66.
* schön möbl. Zimmer an 2 bess. H
“ zu verm. Luxemburgerstr. 8,
Herr.
III
Bess. Unterhaus,
4., n. Gärtchen, zu 45 K. mon. zu verm. Ankerstraße 21. Besch. 2. Et
Möbl. Zimmer, part., billig zu verm.
W— Gr. Brinkgasse 14.
Referendar pieisweit
(2 Zimmer) vorzügliche Lage. Off. u „□ H 52“ postlagernd Köln.
(Zwette Etage, 4 sch. Räume, Küch1) u. Mans., Nähe Gereonskirche, in
bess., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an 1 oder 2 Damen zu verm. Off. u. Nr. 1412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Cranachstr. 9,
2. Etage, 5 gr. Räume, mit 2 Verandas, Bleiche u. allen Bequemlichk. zu verm
Freundl. möbl. Mans. a. anst. Fräulein
G zu verm. Dreikönigenstraße 18.
Zweite Etage,
große schöne Räume, alle Bequeml., zu 45#0 mon. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
Schön möbl. Z. zu verm. an Herrn od. Geschäftsfrl. Marzellenstr. 68, II.
Nipper.—
Schöne luftige 1. Etage, 4 durchgehende Zimmer an stille Familie per 1. September zu vermieten. Erfrag. Unterhaus. Kl. Hartwichstraße 98
I. Etage, rch: Je. z0 32.4 an
ruh. Leute zu verm Mühlenbach 49. Zu erfragen in 47
Zwei Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Weyerstraße 11
Technikum Tutin,
(Ost-Holstein.)
Maschinenbau, Hoch= und Tiefbau, Techniker= u. Meisterkurse. Spezialkurse zur Verkürzung der Schulzeit. Prospekte gratis.
Stenographie.
Gründlicher Einzelunterricht in 6 Stunden inkl. Lehrmittel 6 Mark.
Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchtes Buffet
nebst Kredenz, fast neu, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
sin f. Frack u. Gehrock sehr billig E zu verkaufen. Ursulastraße 39.
Drei Fahrräder, Prima Marke, sind um den bill. Preis v. 115 K das Stück zu verk. Breitestr. 175.
Kapitalien.
An zweiter Stelle, 3fache Sicherheit,
15000 Mark
z. Vergrößerung eines Hotels(Altstadt) vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1400 an die Geschäftsst. d. Vl.
Teilhaber
Kauf-Gesuche.
Geschirre,
komplett, 1= u. 2spännig, gut erhalten, weiß,
kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
still oder thätig, mit—10000 M. für sehr lukratives Engrosgeschäft gesucht. Verkauf nur gegen bar, ca. 25% Reingewinn.
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bankgelder
zum Austhun. Näheres
Mar Haanen, Köln.
Capezieren à Rolle 23 J. alle &am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Modes.
von Möbeln sowie Reinigen und Bohnen von Parkettböden wird bei sauberer Arbeit billigst besorgt.
Jos. Voßwinkel, Friedrichstr. 63.
Jum 1. Okt. 2. Arbeiterin
gesucht.
Frau Wilh. Büscher,
Overath, Aggerthal.
Ein junges kath. Mädchen aus achtb. Familie in ein hies. Stickereigesch
in die Lehre gesucht mit kl. Vergütung Fr.=Off. u. Nr. 1395 a. d. Gesch. d. Bl
Aelt. erf. Bautechniker
übernimmt die Anfertigung von Bauzeichn., Abrechn., Kostenanschläge, statische Berechn. bei gewissenhaft. Ausführung u. billigst. Preis. Beste Refer.
Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Graves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Lütticherstr. 8.
cnath. Dienstmädchen sof. gesucht
Probsteigasse 30.
ess. Mädchen für nachm. zu Kin 7O gesucht. Lütticherstraße
Kindern
8
Gunges braves Mädchen von
auswärts in kleinen Haushalt ges Köln=Nippes, Baudriplatz 13
#ropere unabhängige Frau gesucht. welche die Pflege einer Wöchnerin versteht und gleichzeitig die Frau im Haushalt vertreten kann.
Off. u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Cdatholisches Lehrmädchen für mein ## Papier=, Schreib= u. Luxuswarengochäft gesucht. Gereonsdriesch 2.
Mädchen sucht Kunden im Waschen
und Putzen.
Alte Wallgasse 26,
Etage.
48.in br. prop. Mädchen f. alle Hausarb
in kl. Haush ges. Huhnsgasse 33
##in braves gesetztes Mädchen für
K sosort gesucht. Blankgasse 5.
4c.in brav. kath. Mädchen für Küche *% u. Hausarb. in ein. gut kath. Hause ges. Benloerstr. I1. am Friesenpl.
Kraves Mädchen für alle Haus arbeit gesucht.
J. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr. 252.
Mädchen vom Lande sofort gesucht.
Frau Meyer, Pfälzerstr. 28 II.
Junges
aV sofort gesucht.
Stellen-Gesuche.
en Lesee
Junger Mann aus der Eisenwaren ) u. Werkzeugbranche sucht dauernde
„„„„„
Stellung als Lagerverwalter oder
dergleichen in einer Fabrik.
Off. u. Nr. 1423 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Junger Mann. 23 Jahre alt, sucht
dauernde Stelle als Hausgiener, oder auf Lager. oder sonst. Offerten unter Nr. 1422 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen, in der seine: Kinder=Konfektion erfahren, wünscht Stelle in feinem katholischem Hause.
Angebote unter E K Bonn postlavernd erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Brabanterstrasse 70A
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension S sofort an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu verm. Besch. Beethovenstraße 29. 1
# Zimmer 2. Etage hoswärts zu ver# mieten. Friesenstraße 72.
Wormserplatz 5.
3 schöne luftige Zimmer 3. Etage mit oder ohne Mansarde an kleine ruhige Familie zu vermiete..
Polieren
Möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
Suche Beschäft., gleich w. Chr. Heup, Gärtn., U. Kahlenhaus. 47, III. K. g.
Kohnung u. Schlafzimmer, ev.
40 m. Pens. b. zu verm. Pfeilstr. 41. das. möbl. Parterrezimm. b. zu verm
Schön möbl Zimmer, event. mit
Wohnzimmer, zu vermieten. Limburgerstr. 22,., a. Hohenzollernr.
Schön möbl. Z. in Pens. sof. zu verm
Marzellenstr. 52-54, 2. Et., I.
(Dwei Zimmer, 1. Et., an einz. Person + zu vermieten. Machabaerstr. 21.
Tücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst d. Verwachsensten, einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs=Preis ist nur 10—15 A nebst guten Futtersachen. Hose und Weste je.— Burschenanzug—12. Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt, zer., geänd., gew., rep. u. chikes Aufb., chnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, I.
2 schöne Mansardenzimmer
an stille prop. Leute zu verm. Zu erfragen bei A. Heesen, Geisselstr. 12.
Unterhaus,
südlicher Stadtteil. mit Werkstelle od. Lagerraum nebst 4 Räumen zu verm. Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pras: Person sucht Kunden im
Wasch. Mauritinswall 32, II.
Maurer empfiehlt sich in allen
A baeschl. 2. Etage. 3 Zimmer u. eine
4 Mansarde zu verm. Apostelnstr. 38.
arleines möbl. Zimmer zu 10 M. zu
# vermieten. Komödienstraße 95.
öbl. Zimmer a. bess. Herrn zu verm. Heinsbergerstr. 29,., a. Königspl.
Weidengasse 35
1. Etage 3 Zimmer, abgeschlossen, zu ermieten. Bescheid Plankgasse 60.
(Sraße helle Schreinerwerkstätte
zu vermieten. Rothgerberbach 54.
Mietgesuche.
Wohnung,
„ hl.,-5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c.,
im nordwestlichen Teile der Alt= oder Neustadt, per 1. Oktober zu mieten gesucht. Preis bis 720 Fr.=Off u. Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelcher Edeldenkende, mit irdischen Gütern Gesegnete, würde einem braven kathol. Geschäftsmanne durch Leihen von 500 A aus augenblicklich unglücklicher Lage befreien? Ewiger Dank und Gebet würde sein Lohn sein. Gefl. Offerten u. Nr. 1414 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 135, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Melimann, Meyer
Zu verkaufen.
gzreiße Glasabfälle, alte Lederschuhe
kauft jeden Posten
Dreyerling, Köln=Nippes.
Cold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
„ kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Zin Portemonnaie gefunden. Biertunnel am Leystapel.
Vermischtes.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
PFiüire sunge Ja.
für junge Kaufleute u. Beamte. „ Palmstraße 24.
Priv.=Mittaga. i. Abonnem. Maximinenstr. 50.
Cehrerin m. Schwest. sucht luft. Wohn., c—4 Räume in ruhigem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. B.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
gesucht in der Nähe des Barbarossaplatz Off. m. Preisang. unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Br.
—.. Maurer= u. Verputzarb.,
sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, Unt. Krahnenbäumen 13.
Etage. 4 bis 5 Räume, an ruhige
1. Familie zu vermieten.
Jakobstraße 8.
(Hinzelne Dame sucht in einem stillen a Hause 1. Etage v. 4 Zimmern, Küche u. Zubehör p. Ende September zu mieten. Offerten u. Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerih, rent. Krahnenbaumen
Kalk.###nterhaus
Mädchen sucht Stundenarbeit für nachmittags. Mülheimerstr. 97.
schöne luftige Wohnung, 6 Räume u. Mansarde, Garten z. Mitgehr. u. a. Bequemlichkeiten. Isabellenstraße 8.
Zu vermieten.
(sin Zimmer 2. Et. m. Mans. a. einz.
C Pers. zu verm. Josephstraße 46.
m. in irdl. möbl. Zimmer bei kl. ruh.
!“ Familie z. verm. Dagobertstr. 16, III.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock
(gin oder zwei möbl. Zimmer in
nächster Nähe des Domes zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftl. Hochparterre, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 133, I.
und 5 Räumen auf dem 3.
Unterhaus.
tock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
Nippes, Sechszigstr. 49, 5 Räume, worin Geschäft betrieben wurde, zu vermieten. Bescheid daselbst.
In Mülheim am Rhein
zu vermieten:
zwei herrschaftliche Etagen
mit je 8 Räumen,
für Engros=Geschäft mit Bureau, Wohnung und Stallung.
Off. u. B 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw., ges. Lage, m. sch. Aussicht billig zu verm. Jakobstraße 60.
Schöne abgeschl. Etage von—5 R. zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
täine gr. Mans. m. 2 g. Bett. a 8## per Monat. Mechtildisstraße 9.
(Zwei helle lustige Zimmer, 2. Et
Hths., mit allen Bequemlichk. per 15. Aug. nur an stille Pers. b. zu verm
H. G. Schmitz, Breitestraße 4749
Eckhaus,
13 Räume, am Heumarkt, pass. für Kostgeberei u. Logishaus. auch Bäckerei u. Kaffeewirtschaft, weil Backofen vorhanden, sofort zu verm. Bescheid bei
Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
Mansarden=Etage,
3 sch. Zim., in anst. Hause, Trutzen berg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierring 15, 1
Don kl. Beamtensamilie, pünktliche D Zahler. Wohnung von 4 Räumen im nördl. Stadtteil oder Nippes event. auf Jahre zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1416 a. d. Gesch. d. Bl
Auf 1. Sept. wird von bürg. Familie mit Kindern
größere Parterre= oder
Etagenwohnung,
möglichst mit Garten, event. auch kl. Haus zum Alleinbewohnen in Köln od. Vororten zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe u Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Vl
Tagerhaus,
massives, mit 5 Etagen, im ganzen mit 1200 cMeter Lagerplitze, speziell als Getreidelager, am neuen Hasen gelegen, zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 kl. u. 1 mittelgroßer gebr.
Lillig zu verkaufen. Alrichgasse 180.
Weinessig
zum Einmachen 20, 30 und 40 Pfg. per Liter, faßweise billiger.
Weinhandlung St. Agatha 26, Heinr. Reinartz. Fernspr. 3011
Starkes Pferd
zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 7.
Ein gutgeh. Geschäftshaus
in Nippes sofort zu verk. mit 6000 A
Krcc
Anzahlung. Jährliche Miete 2400 M. Off. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst. d. Vi.
Unterricht.
Zu ein. Obertert, der seit Pfingsten
„ den Untericht nicht bes. hat. wird Nachhülse im Latein. Franz., Griech. und Algebra gewünscht, so daß ders. nach den Ferien auf dem Standpunkt seiner Klasse ist. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Annahmestelle Math. Flock, Nippes, erb.
Geistlicher Rektor,
in sehr gesunder und waldreicher Gegend. sucht Knaben in
Unterricht und Pension.
Fr.=Off. u. K T 3860 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
nnostraffe, Unterhaus von vier *<space> R ä u m e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h e i d<space>
Rothaerberbach 54.
Sprach-Iustitut Lenoir
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch nach den neuesten Methoden.
Ehrenfeld.
Suche zwei jüngere Schüler in bess. Hause in volle Pension zu nehmen.
Venloerstraße 251.
Aust. Leute in Kost u. Logis
gesucht per Woche K.10.
Eintrachtstraße 80.
Energischer Kaufmann
sucht für Vonn und Umgebung gute Vertretungen. Kolonialartikel bevorz. Fr.=Off. u. N O 3900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Die Schreibstube für Stellenlose, Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben, Vervielfältigung sowie Arheiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Täglich von 4 Uhr ab frische Reib=, &amp Weizen= u. Buchweizenkuchen, sow. d. ber. Roggengrees. Buttermarkt 33.
Briefmarkensammler.
Für Ansänger billige Briefmarken.
Königstraße 3.
Geldschrank
Schreibtisch(eichen) u. Kovierpresse
alles wie neu, sterbefallshalber sehr billig zu verkaufen.
Spichererstraße 69, 1. Et.
In Köln=Niehl Haus mit Garten B zu verkaufen. Glockenring 15.
arkteuschrank u. Bücherregale sehr 24 bill. Ritter, Friesenstraße 33.
Grachtvolle nußzb. Saloneinrichtung zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
Hübsch., Kindersitzwägelchen zu 5 M4
zu verk.
Im Laach
Ct.
G
ut erh. Bett. Sprungrahm., 3 Teile und Keil billig zu verkaufen. Frau Krüll, U. Kahlenhausen 29.
Schon. Taschendivan. mit u. ohne Sesse
2 bill. zu verk. Zülpicherstr. 32.
Ein gebrauchtes Fahrrad
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 22.
Patente
für 35 Mark,
Gebrauchsmuster
für 24 Mark compl. u. gewissenhaft bearb.
R. Schumann
Ingenieur, Hohestrasse 20-22.
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Wettlauf
**.
Hollät Echt alte Emmen Edar Limon Main Kant Französisch Delika
Käse(
Köln, H
Zwe
Barbare St. Holbein Severin
Dem Postschaffner
Pet. Hub. Eich
die herzlichsten Glückwünsche
.Losäift. Viensfubilänn
Diesjähr.
P
gemästet 1 per Pfd. Enten, S
bill
Joh. Hel
Eier
Etw. 100 Sti 25 Stück
J. Kl
Hei
En
f. Rheinsaln Bachfor Ost. Seezur Heilbutt f. lebendfr. S u. Sommer= neue
in all
neuen A alle Sorten
Louis
Steinweg 11
Schön. 2th
Nußb.=Sosa, Ki mit Aufsatz, pre vollst. Bett. gr. Mahag. Waschk Mahag. Nachtko 60 a schöne Ros teuruhr., Tafe 3 K, 2schl. Bet große emaillier
Lack. 2schl. Mi gr. 2th.Kleide u. Kleiderschr. Lschl. mit Auf Sofas, pracht Küch.=Buff. u Tische, Stüh solide Arbeit fün Sieber': 1 Pautale
Donnerstag. Freitag. abends 7¼ Uhr Exerzierplatz, Nachenerthor.
Der frü
Mittag ges Wegen d Frankf. Z1 schleswiger und 11. Au stadt 30 St
Eine e wesens in
zirken versc Innern du enthaltsort
Gewidmet von
mehreren Troisdorfer Freunden.
verpflichtet ihren Aufe Kontrolle schäftliche werden. F Eintreffen Aufenthalt die der Pr haupt nich An de stellung de Streit wer
****
1•
*<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206 1 Donnerstag, 1. August 1901.
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kanterl=Käse! 1
Französische und deutsche Delikateß=Käse!
Schne
Käse=Großhand
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3,
St. Auatha 1, Holbeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
Diesjähr. junge Hahnen 31 Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Eier! Eier!
Etwas klein 100 Stück M..40, 25 Stück 90 Pfg. bei J. Klefisch,
Heumarkt.
Empfehle
f. Rheinsalm, Hecht, Zander,
Bachforellen, Barse,
Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt i. Ausschn., f. lebendfr. Schellfische, Cablian, u. Sommer=Laberdan, Tittlinge hochf. neue holl. Vollheringe
in allen Gebinden.
neuen Astr.=Caviar 2c. alle Sorten Käse, Konserven.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
KonkursAusverkauf
des Möbellagers
der Firma Hub. Gartzen,
* Köln, Gertrudenstraße 24/20. Es sind noch vorhanden: Verschiedene kompl. Salon-,
Speisezimmer- u. Schlafzimm.Einrichtungen, u. a. eine nussb. Speisezimmer-Einrichtung mit grossem Buffet und Escheneinlage; ferner ein wertvoller Kupferstich„Disputa“. Nur bessere Waren.
Auch Küchenschränke etc. sind noch vorhanden.
„Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Der Konkursverwalter.
Ferienaufenthalt
auf dem Lande
für Mädchen von—14 Jahren, in sehr gesunder, waldreicher Gegend. Beaussichtigung durch Schwestern und Lehrerinnen. Preis 70 Mark. Nähere Ausk. erteilt Schwester Adalbertha, Neunkirchen. Bezirk Köln.
Schön. 2th. Kleiderschrank,
Nußb.=Sofa, Küchen=Glasschr., Anricht mit Aussatz, prachtv. gr. Heckkorb, lschl. vollst. Bett, gr. eich. Tisch, Küchentisch, Mahag. Waschkomm., Waschschränkch., Mahag. Nachtkom., versch. Küchenbrett., 60 a schöne Roßhaare, versch. Regulateuruhr., Tafelherd 18 cK. Blumenkorb 3 K. 2ichl. Bettstelle 6 K. 1schl. 4 M. große emaillierte Tafelherde.
Achterstraße 4.
Bettfedern-Haus Wevter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
30 Sorten Bettfedern, Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen.
Eigene Maschinenanlage im Hause.
Alte Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt.
Möbel=Ausverkauf:
Lack. 2schl. Muschelbetten kompl. 49 M. gr. 2th.Kleiderschr. 28.K, Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 56.K, kompl. Nußb.=Bett. Lichl. mit Aufsatz## 73 N. Divans. Sofas, prachtv. Muster 33-60 Ml
Küch.=Buff. u. Glasschränke 22.4, Tische, Stühle, Spiegel, dauerhafte solide Arbeit, spottbillig. Günstig für Brautleute. n Sieber’s Möbel- Lager, 1 Pantaleonsmühlengasse1
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets,
Brautkränze, 24 Tafeldekorationen. 2
Trauerkränze.MA..50 fl. 2
geschmackvoll gearbeitet und stets5 vorrätig, empfiehlt=
H. Lepek,s
Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
giebt's Neues?
Der frühere Kultusminister Dr. v. Bosse ist am Donnerstag
Mittag gestorben.
Wegen der Einholung des Grafen Waldersee ist, wie der
Frankf. Ztg. aus Hamburg gemeldet wird, laut Verfügung der schleswiger Regierung während der Anwesenheit des Kaisers am 10. und 11. August der Verkehr auf der Elbe von Hamburg bis Glückstadt 30 Stunden gesperrt.
Eine einheitliche Regelung des polizeilichen Meldewesens in Preußen, das zur Zeit in den einzelnen Regierungsbezirken verschiedenartig gehandhabt wird, beabsichtigt der Minister des Innern durchzuführen. Die Kontrolle der ihren Wohn= oder Aufenthaltsort auf kürzere oder längere Zeit nicht dauernd verlassenden Personen, die jetzt in vielen Bezirken zur An= und Abmeldung nicht verpflichtet sind, soll verschärft werden, da gerade bei den häufig 1 ihren Aufenthalt wechselnden Personen das Bedürfnis fortgesetzter 1 kontrolle ihres Aufenthalts besteht. Besuchs=, Erholungs= und gePschaftliche Reisen sollen jedoch von der Meldepflicht ausgenommen ertden. Ferner soll die Polizeiverwaltung des Abzugsortes von dem
Imtreffen des Neuanziehenden benachrichtigt werden, wenn der neue
Aufenthaltsort auf der beim Abzuge erteilten Abmeldebescheinigung, i“ der Polizeiverwaltung des Anzugsortes zu übergeben ist, überhaupt nicht oder unzutreffend verzeichnet stehl.
dem Ausstand der Flascheuarbeiter sind nach FestS t u n g<space> d e r<space> B e r l i n e r<space> C e n t r a l e<space> 4 7 0 0<space> A r b e i t e r<space> b e t e i l i g t.<space> D u r c h<space> d e n<space> Sitelt werden außerdem etwa 5000 Schlosser, Former, Sortiererinnen,
Korbmacher usw. in Mitleidenschaft gezogen. Bei dem Generalstreik kommen nur Bier=, Wein= und Liqueurlieferanten in Betracht, da die Fabrikation aller anderen Arten von Fiaschen in den Flaschenhütten nicht betrieben wird.
Zu der am 2. August stattfindenden Stichwahl im Wahlkreise Duisburg=Mülheim meldet die Gazeta Tornnska, die Polen hätten beschlossen, bei der Stichwahl strenge Wahlenthaltung vorzuschreiben, weil das Centrum nicht mit den Polen unterhandele. Die Gazeta Torunska ist ein radikales Blatt, dessen Meldung mit großer Vorsicht aufzunehmen ist. Weiter wird aber berichtet, das„Hauptwahlkomitee der Polen in Bochum“ gebe für die Stichwahl am 2. August im Wahlkreise Duisburg=Mülheim die Parole aus: Vollständige Wahlenthaltung. Zum Schlusse der bezüglichen Erklärung wird hinzugefügt:„Mögen sich die Deutschen untereinander die Haare ausraufen!" Dieser Beschluß stimmt in keiner Weise mit den Erklärungen der maßgebenden polnischen Blätter vor der Hauptwahl. Da hieß es: In der Stichwahl würden die Polen mit dem Centrum stimmen. Wir können auch jetzt noch nicht glauben, daß die Polen der Parole des„Hauptwahlkomitees“ zu folgen geneigt sein werden. Unliebsame Folgen könnten nicht ausbleiben. Früher ist gemeldet worden, bei der Hauptwahl seien gleich die auf Rintelen für die Stichwahl lautenden Stimmzettel mit versandt worden.
Graf Waldersee begab sich am Montag Nachmittag in Algier an Land. Er wurde empfangen durch Ehrenwachen der Marinetruppen und der Zuaven. Eine weitere Ehrencompagnie der Zuaven war vor der Kommandantur aufgestellt, wo die Vorstellung des Offiziercorps der Garnison durch den stellvertretenden kommandierenden General Servière stattfand. Graf Waldersee hielt eine Ansprache, in welcher er für den herzlichen Empfang dankte und auf seine guten Beziehungen zum französischen Expeditionscorps in China hinwies. Später besichtigte der Feldmarschall, begleitet vom Vicekonsul Hellwig, die Umgebung der Stadt und besuchte den erkrankten Generalkonsul v. Tischendorf, der auf Einladung des Feldmarschalls seine Heimreise auf der Gera antreten wird. Graf Waldersee wie die deutschen Offiziere erregten bei ihrem Besuche der Stadt allgemeines Aufsehen, ebenso die deutschen Mannschaften, denen vom hiesigen Armeekommando Unteroffiziere als Führer beigegeben waren. Abends waren die führenden französischen Unteroffiziere zu der Unteroffiziersmesse an Bord der Gera eingeladen. Die Haltung der an Land beurlaubten Soldaten war ausgezeichnet; es sind keinerlei Zwischenfälle vorgekommen. Die Bevölkerung zeigte sich durchweg sehr entgegenkommend. Am 31. Juli morgens lief der Dampfer Gera mit dem Grafen Waldersee hier aus und trifft am 7. August in Cuxhaven ein.
Durch eine Feuersbrunst wurden am Dienstag in Mußbach bei Neustadt an der Haardt zehn Wohnhäuser und die Synagoge vernichtet; vier Feuerwehrleute sind verunglückt.
Tocales.
A Kirchliches. An der aus Anlaß des Dürener St. AnnaJubiläums veranstalteten Prozession, die gestern Morgen aus dem Dom auszog, nahmen etwa 500 Personen teil.— Am Montag den 19. August beginnt in der Pfarrkirche St. Kunibert die sechs Tage dauernde Kevelaerische Andacht. An allen Tagen findet nachmittags Festpredigt statt. Am 19. August zieht nach einer um 5 Uhr beginnenden h. Messe die Fußprozession nach Kevelaer aus. Am 21. August fährt ein Sonderzug nach Kevelaer, dessen Teilnehmer mit denjenigen der Fußprozession am genannten Tage zusammentreffen. Diese kehren am 22. August, jene am 24. August nach Köln zurück.
à Goldene Hochzeit. Die in der Machabäerstraße wohnenden Eheleute Polizeikommissar a. D. Johann Karl Schmeiser und Frau geborene Brassart begingen gestern die Feier ihrer goldenen Hochzeit. Die Nachbarn hatten die Straße aufs schönste geschmückt und ließen dem Jubelpaar am Vorabend durch die Kapelle des in Bonn garnisonierenden Bataillons des 28. Infanterieregiments eine Serenade darbringen. Gestern Morgen erschienen der Herr Polizeipräsident Weegmann nebst dem Herrn Polizeiinspektor und mehrereren Kommissaren in der Wohnung des Jubelpaares, um dasselbe zu beglückwünschen und namens des Kaisers die goldene Ehejubiläumsmedaille zu überreichen. Die Kommissare der Stadt überreichten dem Paar ein prächtiges Diplom. Das Ehepaar erfreut sich einer seltenen geistigen und körperlichen Rüstigkeit.
* Goldene Hochzeit. Die Gereonswall 12 wohnenden Eheleute Reiner Horbert feiern am Samstag die goldene Hochzeit. Seitens des Komitees der Nachbarn und Freunde des allbeliebten Jubelpaares werden Vorkehrungen getroffen zur würdigen Begehung dieses Tages. Am Vorabend findet eine Serenade des Hannemannschen Trompetercorps und am Festtage abends 8½ Uhr eine Familien= festlichkeit im Hansasaale, Weidengasse, statt. Der Zutritt ist nur gegen Vorzeigung von Karten gestattet, welche unentgeltlich vom Komitee erhältlich sind und zum freien Eintritt berechtigen.
X Unfälle. In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine schwere Verletzung.— In der Geißelstraße wurde ein Kind von einem Wagen üherfahren und an einem Fuße schwer verletzt.— In einer Maschinenfabrik zu Bayenthal fiel ein Arbeiter von einem Gerüst und erlitt schwere innere Verletzungen.
0 Unfall. Auf der Ringstraße in der Nähe der Ulrepforte überfuhr gestern Vormittag ein jugendlicher Radfahrer einen älteren Mann, welcher niederstürzte und betäubt liegen blieb. Der Radfahrer eilte davon und ließ sein Rad im Stich; er wurde aber eingeholt und durch einen Schutzmann protokolliert. Der Ueberfahrene erholte sich bald wieder und konnte seinen Weg fortsetzen
# Unfälle. In den Gartenanlagen vor dem Severinsthor kam gestern Nachmittag ein etwa sechsjähriger Junge so unglücklich zu Fall, daß er ein Bein brach. Man brachte den Kleinen in das Bürgerhospital. Dort fand auch ein Junge Aufnahme, welcher einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.— In einem Hause an der Brunostraße entstand gestern Mittag zwischen einem Ehepaar heftiger Streit. In der Erregtheit griff der Mann zum Brodmesser, um seiner Frau einen Stich zu versetzen, traf aber sein in dem Augenblick zwischen die beiden kommendes etwa fünfjähriges Mädchen, welches eine erhebliche Schnittwunde am Arme erlitt. Das Kind wurde dem Bürgerhospital überwiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 36jährige verheiratete Lagerarbeiter Wilhelm Candre von hier, der wegen eines Sittlichkeitsverbrechens mit 1½ Jahren Gefängnis vorbestraft ist, hat nicht bloß mit einigen der aus den sogen. Sternbergprozessen bekannten verdorbenen Mädchen sich vergangen, sondern auch an einem unverdorbenen zwölfjährigen Mädchen scheußliche Sittlichkeitsverbrechen verübt. Die I. Strafkammer verurteilte den Wüstling wegen Verbrechens gegen § 170. Absatz 3 des Strafgesetzbuches in vier Fällen, sowie wegen Vergehens gegen§ 182 des Strafgesetzbuches(Verführung eines noch nicht 16 Jahre alten unbescholtenen Mädchens) zu insgesamt 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Der vorbestrafte Friseur Karl August Renke wurde wegen Betruges, Diebstahls, Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung zu 18 Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Friseur, der an einem Sonntage zwischen 2 und 3 Uhr nach— 0
2
S 6
Die 6
Anzeigen-Annahmestelle 8
von Herrn H. Modemann, bisher Sechszigstrasse 57, wurde mit heutigem nach
Siebachstrasse 105
verlegt.
Wir empfehlen diese, sowie auch die bei Hrn. Math. Flock,
Wilhelmstrasse 4,
bestehende Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements. 4
Hochachtungzvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeiger.
mittags die Feuster seines Geschäftes nicht geblendet und Waren zum Verkaufe ausgestellt hat, wurde zu 1 M. Geldstrafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Wegen Kuppelei wurden die Witwe Wilhelm Kern zu drei und die Witwe Katharina Eschweiler zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Commis Walter Kehr erhielt zu den 15 Monaten Gefängnis, die er zu verbüßen hat, weitere fünf Monate Gefängnis, weil er einer Manufaktur=Firma 350 M. unterschlagen hatte.
Dermischte Nachrichten.
[?).=Gladbach, 31.Juli 1901. Die Preisrichter über die Bauentwürfe für die Kaiser-Friedrich=Halle erkannten den ersten Preis von 4000 M. den Architekten Friedr. W. Werz und Paul Huber in Wiesbaden zu; den zweiten Preis von 2000 M. den Architekten F. Berger in Stettin und E. Wiegand in.=Mladbach; den dritten Preis von 1000 M. dem Regierungsbaumeister Karl Moritz in Köln. 57 Bauentwürfe waren eingereicht worden.
der Stadt Köln. 31. Juli 1901.
9 Geburten. Gertr., T. v. Lorenz Tappert, Bierhändl., Pantaleons wall 504.- Anna. T. v. Mich. Wambach, Heizer, Friedrichstr. 38. Sibylla, T. v. Friedr. Pütz, Schreiner, Luxemburgerw. 18.- Ottilie, T.
v. Jos. Unger, Schlosser, Brühlerstr.
Werner.
Jos. Mut
schenich, Glasreiniger, Biberstr. 7.- Johannes, S. v. Paul Schlösser, Pferdebahnschaffner, Eulengarten 12.- Karl. S. v. Wilh. Paul, Wirt. Bonnerstr. 66.- Georg, S. v. Phil. Hoffmann, Schiffer, Severinstr. 44.
- Luise, T. v. Karl Schäfer, Friseur, Schillingstr. 9.= Ernst, S. v. Christ. Esser, Tagl., Krahnenhof 6.- Math., S. v. Jos. Inden, Tagl., U. Krahnenbäumen 46.- Jos., S. v. Ludw. Schneider, Postb., HansaRing 81.- Jos., S. v. Ant. Wolter, Maschinenwärter, Martinsabteig. 7A.
- Hubert, S. v. Julius Köcher, Tagl., Agrippastr. 103.= Ernst, S. v. Christ. Müller, Kellner, Augustinerplatz 8.- Mechtildis, T. v. Jos. Peters, Bierbr., Thieboldsg. 41A.- Gertr., T. v. Math. Poß, Anstreicher= meister, Sterneng. 61.- Gertr., T. v. Heinr. Liebig, Maurer, Hahnenstraße 25.- Maria, T. v. Pet. Oerter, Stuckat., Humboldtstr. 2.
# Sterbefälle. Ignatz Blum, 8., Weideng. 85.- Wilh. Krienen,
3., Eigelst. 110.- Paul Keßner, 1., U. Krahnenb. 75.- Karoline Dorschu, 27., U. Krahnenb. 25.- Luise Gaus, 6., Moltkestr. 81. Maria Kraheck, 6., Hämerg.—5.- Elis. Colombo, geb. Falkenberg, 46., Hoseng. 13.- Hedw. Meister, 9 M. Blindg. 28.- Alb. Schwarz,
6., Peterstr. 34.- Wilh. Reyard, 4., Paulstr. 38.- Kath. Emons,
9., Achterstr. 19.- Maria Pollack, 6., Bonnerstr. 16.= Elis. Bethte,
geb. Reuter, 23., Karthäuserw. 9.- Joh. Kies, 7., Zülpicherstr. 37.
- Sibylla Pütz, 13 St., Luxemburgerw. 18.- Wilh. Mahlberg, 3., Zugweg.- Karl Hoffmann, 1., Bonnerstr. 296C.
9 Beiraten. Christ. Feuser, Buchhalter, v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Claren, v. hier.- Franz Esser, Kutscher, v. Dürboslar. u. Maria Wolter, v. hier.= Emil Schüller, Viehhdlr., v. Pattscheid. u. Louise Jungbluth, v. Wiedischhausen.
9 Leirats=Ankündigungen. Joh. Cremer, Bremser, Glockenring 8, u. Elisab. Josten, Römerthurm.- Joh. Schmitz, Organist, Roonstr. 20. u. Johanna Dus, von Werthstr. 20. Karl Fußangel, VerwaltungsAssist., zu Grevenbroich, u. Maria Blum, Johannisstr. 70.- Heinr. Gen, Güterbodenarb., zu Buir, u. Marg. Schmitz, geb. Erpenbach. Creselderstr. .- Albin Streitberger, Buchhalter, Mastrichterstr. 2, u. Ida Mackenbach, zu Scheid.- Friedr. Lohmeyer, Schneider, Friesenwall 45, u. Christine Jea, zu Coblenz.- Wilh. Kneip, Metalldreher, zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Horez, Thürmchenswall 33.- Heinr. Cremer, Buchhalter, zu Wahn, u. Emma Brall, Aachenerstr. 53.- Peter Neukirchen, Vorzeichner, Vingststr. 8. u. Kath. Vogelfänger, Brühlerstr. 2.— Lambert Coenen, Lehrer, Weichserhof 13. u. Maria Grünebach, Hohepfortenbüchel 4.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(19. Juli.) Anna Maria Hub., T. v. Winand Wirtz, Fuhrm., Marsiliusstr. 14.-(20.) Mathias, S. v. Math. Hemgesberg, Tagl., Luxemburgerstr. 366.-(Tr.) Joh. Maria, T. v. Joh. Weingarten, Kaufm., Dürenerstr. 50.- Maria Anna, T. v. Heinr. Geurts, Fabrikarb., Berrenratherstr. 158.-(23.) Anna, T. v. Joh. Andritzty, Schreiner, Marsiliusstr. 43.- Hermann, S. v. Herm. Erb. Obertelegraphensekr., Classen=Kappelmannstr. 13.= Erna Maria Ther., T. v. Rob. Schellhammer, Schutzm., Theresienstr. 152.-(24.) Joseph. S. v. Jos. Wirtz, Heiz., Hans Sachsstr. 44.- Joh. Aug. Maria. T. v. Herm. Jungbluth, Kaufm., Theresienstr. 77.- Martin Jos., S. v. Mart. Melchers, Faßb., Dürenerstraße 128.- Friedr. Konrad, S. v. Emil Pitzschel, Maurer, Hillerstr. 28.
(25.) Maria Kath., T. v. Joh. Kraus, Tagl., Sülzburgerstr. 105. (26.) Wilh. Hub., S. v. Jos. Effertz, Anstr., Aachenerstr. 539.-(27.) Joh. Paul. S. v. Paul Heimbach, Zimmermstr., Schlegelstr. 22.
# Sterbefälle.(22. Juli.) Karl Zängerling, 3., Nikolausstr. 70.
- Math. Wegner, Betriebssekr. a.., 52., Mathildenstr. 23.-(23.) Adolph Kühbacher, Rentn., 62., Herderstr. 53.- Maria Ermaus, 6., Braunsseld, Ziegelei Lülsdorf.- Karoline Schings, geb. Bierfert. 53., Zülpicherstr. 211.- Nikol. Lenz, 17., Dürenerstr. 205.- Marg. Otto, 34., Bayardsg.—10.- Nikol. Müller, Stuckat., 41., Achterstraße 16.-(24.) Marg. Greuel, geb. Wahlen. 56., Ziegelstr..- Maria Ceelen, 1., Ziegelstr. 8.- Joh. Döll, Kutsch., 40., Pantaleonstr. 13.
(25.) Kurt Scheider, 4., Schallstr. 26.— Elisab. Hertogh, 2 M. Scheffelstr. 16.- Peter Kramer, 14., Dürenerstr. 125.- Maria Brock. 1., Zülpicherstr. 211.-(26.) Klara Eifler, 4., Sülzburgstr. 120. Otto Ulbrich, Bierbr., 36., Gilbachstr. 33.- Antonette Steingaß, 20 J. Everhardstr. 6.- Walther Lindner, Kunstmaler, 34., Wohn. unbekannt.
-(27.) Johannes Schilling, 2., Wittgensteinstr. 7.— Anton Prina, Zinngießer, 47., Schnurg. 34.- Peter Tillmanns, 8., Burggrafenstraße 58.- Ernst Eis, 1., Schilderg. 75.- Hermann Buschhausen. Kommis, 24., Iserlohn.-(23.) Joseph Vögelin, 3., Triererstr. 59.
- Herm. Wendt, 3., Vorgebirgstr. 23.- Leonh. Remi Dister, 24 T. Aus in Belgien.- Agnes Granrath, 3., Schlegelstr..-(29.) Joseph Römer, 6., Rückertstr. 31.- Heinr. Husier, Tagl., 59., Schnurg. 38.
0 Heiraten.(23. Juli.) Richard Kramer, Kaufm., u. Ida Lücking. Schallstr..-(25.) Anton Schneider, Fabrikarb, u. Magdalena Schmitz, Herderstr. 73.- Peter Röser, Bäcker, u. Gertr. Püllen, U. Goldschmied 18.
0 Heirats=Ankündigungen.(24. Juli.) Heinrich Hackenbroich. Kutscher, Wendelinstr. 85, u. Marg. Effer, Thonstr. 5.

*
er
1
Seite 4. Köiner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Ang. 1901
Local-Anzeiger Nr. 206° Vonnerstag, 1. August 1901
# Treue.
[24) Original=Roman von Irene v. Hellmuth. „Ich werde einen Wagen nehmen. Wissen Sie die Hausnummer?“ entgegnete Isa beklommen.
„Genau weiß ich es nicht mehr, aber Sie können ja dort
fragen.“
„Ich danke Ihnen, gute Nacht.“„
Im nächsten Augenblick stand Isa wieder draußen in der finsteren, kalten, regennassen Herbstnacht. Das schwere Thor hinter ihr zu. Kälte und Hunger peinigten sie. Scheu und zaghaft drückte sie sich in eine Ecke, um nicht von jedem Vorüberaehenden gesehen zu werden, und wartete in der Hoffnung, daß doch eine Droschke kommen würde. Sehnsüchtig blickte sie die Straße hinauf und hinab. Es war ihr so unendlich bang zu Mute, sie hatte nicht einmal eine Ahnung, in welcher Richtung die Philippstraße lag. Endlich tönte das Rasseln von heranrollenden Rädern. Schüchtern trat das junge Mädchen einen Schritt vor, als eben der Wagen sichtbar wurde, und rief ängstlich:„Halten Sie einen Augenblick, könnte ich nicht mitfahren:
„Wohin?“
„Nach der Philippstraße.“
„Na, Sie haben Glück, dahin fahre ich eben. Steigen nur ein, Fräulein.“
„Sind Sie dort bekannt?“
„Jawohl, ich wohne ja da!“
Isa atmete auf.
„Wissen Sie vielleicht, ob dort Graf Tennewitz wohnt?
„Gewiß, Fräulein,“ meinte der Kutscher gutmütig,„ich habe den Herrn selbst schon öfters gefahren. Ein nobler Herr! so viel ich weiß, reist er noch heute ab.“
ie
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattinz unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Der Kutscher, der mit Isa gekommen war, stand noch immer mit abgezogenem Hut da und wartete, bis der erste Sturm sich gelegt
0 Ueber
Elisabeth Colombo,
geb. Falkenberg,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Siegburg, Rehborn, 30. Juli 1901.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 2. August. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hosengasse 13 aus. Die Exequien werden gehalten am darauffolgenden Tage. Samstag, morgens ½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
„Um Golleslwillen, rief Isa erschroden und kehnle.c) 6
an den Wagenschlag.„Können Sie mir Näheres mitteilen? Werde ich ihn noch erreichen?“
Der Kutscher kratzte sich hinter dem Ohr.
„Wenn ich mich recht erinnere, sprach der Herr gestern Abend davon, daß er um halb zwölf abreisen werde. Aber ich hörte
nicht so genau hin. Doch nun kommen Sie, Fräulein; die Wirtin des Grafen muß es ja wissen,
weil doch das Gepäck zur Bahn
geschafft wurde."
Nun begann eine tolle Fahrt. Der Weg dünkte Isa unendlich weit. Sie hatte dem Kutscher ein reichliches Trinkgeld versprochen, wenn er sie so rasch als möglich an Ort und Stelle brächte, und er hieb auf die Pferde ein, sie zu immer rascherer Gangart antreibend.
Endlich standen sie still. Dunkel lag das bezeichnete Haus da; mit bangem Zagen zog Isa die Glocke, ein=, zweimal. Drinnen schien alles schon zur Ruhe gegangen zu sein. Angsterfüllt lauschte das junge Mädchen, nichts rührte sich. Verzweifelnd wandte sich Isa an den Kutscher.
„Was sollen wir nun beginnen?“
Er kam ihr zu Hülfe und schlug mit dem Peitschenstiel heftig an die verschlossenen Fensterläden.
„He,“ rief er,„seid ihr denn alle taub, macht doch endlich einmal auf!“
Das half. Der Riegel wurde zurückgeschoben, eine mürrische alte Frau erschien in dem schmalen Spalt der geöffneten Thüre.
„Was ist denn das für ein Heidenspektakel,“ brummte sie verdrießlich, indem sie eine kleine Lampe hochhielt. Der Schein fiel auf Isas bleiches Gesicht, und die Alte warf ihr einen unfreundlichen Blick zu.
„Gute Frau,“ begann das Mädchen zitternd,„wißt Ihr nicht, ob Graf Tennewitz schon abgereist ist?"
„So, so, zum Herrn Grafen wollen Sie, und noch so spat? klang es in solch spöttischem Tone,
Scham errötete.
„Ich bin seine Tochter!" verteidigte sie sich, kämpfend.„
„Wer das glaubt,“ lachte die Alte wieder,„der Herr Graf fieht nicht aus, als ob er schon eine erwachsene Tochter hätte!“
Macht weiter,“ schrie der Kutscher,„wir haben nicht Zeit, lange mit Euch zu verhandeln. Ist der Herr Graf da oder nicht?“—
„Er ist vor einer halben Stunde fortgefahren, nachher wollte er zur Bahn,“ gab die Alte Auskunft.
Nur mit Hülfe eines größeren Geldstückes brachte Isa endlich heraus, wohin ihr Vater reisen würde. Glücklicherweise war die Frau genau unterrichtet.
Wieder begann die tolle Fahrt, noch schneller als vorher rasten die Pferde dahin. Der gutmütige Kutscher übergab, als man den Bahnhof erreicht hatte, das Gefährt einstweilen einem Kollegen zur Aufsicht und drängte dann Isa nach, die mit Thränen in den Augen durch die verschiedenen Wartesäle lief. Das Herz wollte ihr fast stille stehen vor Schreck, als ein Glockenzeichen ertönte. Wenn das das Abfahrtszeichen des Zuges war, den der Vater benützte, dann konnte sie ihn nicht mehr erreichen. Der trostlose Ausdruck des jungen Gesichtes fiel manchem Vorüberdaß Isa vor Unwillen und mit Thränen
gehenden auf. Isa merkte es kaum.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Asbest- und packungen, Selbstöler Schmierkannen
Anache au-„n.% Wasser, Wein und Bier.
AE Gasschläuche,
einfach und umsponnen.
WAb..nt Betteinlagen.
A Prachtvolle neue Muster in
Gummi-Tischdecken.
haben würde.
„Bitte, lieber Papa, gieb dem Manne ein reichliches Trinkgeld; er hat es wahrhaftig verdient," sagte Isa.
Graf Tennewitz griff in die Tasche und reichte dem Kutscher ein Geldstück, das dieser unter vielen Bücklingen in Empfang
nahm.„„„„„
Isa fühlte sich glücklich, aus all' der Angst erlöst zu sein, und schmiegte sich innig an den Vater.
„Wann reisest du?“ fragte sie.
„O, wir haben immer noch fast eine halbe Stunde Zeit, mein Kind. Aber was gedenkst du zu thun, was hast du denn eigenrlich vor?“
„Bei dir will ich bleiben, Vater, für dich sorgen, damit du nicht mehr so allein dastehst. Ich habe mir das klar gemacht, als ich erfuhr, daß du gezwungen bist, für deinen Unterhalt zu arbeiten. Dabei will ich dir helfen, wie es die Pflicht von
einem Kinde erfordert. Deshalb bin ich hier, und du sollst sehen, daß ich dir mit der Zeit eine Stütze werde!“
„O, du, wie willst du denn das anfangen?" lachte Tennewitz auf. Man merkte es ihm aber doch an, er war im tiefsten Herzen gerührt über die Worte seines Kindes.
„Wie ich es aufangen werde, weiß ich im Augenblicke selbst noch nicht, aber arbeiten will ich, arbeiten für dich, mein Vater. Ich habe ohnehin viel zu lange unthätig auf der faulen Bärenhaut gelegen, nun soll das alles anders werden. Ich hatte ja keine Ahnung, daß es so schlimm um dich steht! Du hättest mir das gleich sagen sollen; warum thatest du es nicht?“
„Ich wollte dir schon an jenem Abend, da du mich zuerst im Cirkus Conradty sahest, mitteilen, weshalb ich dort auftrat, wollte dir alles klar machen. Aber Kurt von Wallbrecht ließ das nicht zu. Er bat und flehte so lange, bis ich nachgab und schwieg.“
„Also er,“ sagte Isa, und in ihren schönen Augen schimmerte es feucht.„Er ist so gut, so treu und wahr. Er wußte also, daß wir— nichts mehr besitzen?“
Der Graf nickte und blickte halb erstaunt, halb gerührt auf das junge Mädchen.
„Ich fürchte, Isa,“ begann er nach einer kleinen Weile wieder, „es war doch ein unüberlegter Kinderstreich von dir, daß du so ohne weiteres von Buchecke fortliefst. Ich kann dir nichts bieten, und dort hattest du Freunde, die dich aufrichtig liebten.“
„Nicht unüberlegt handelte ich, Papa, höre zu. Man sagte mir, daß Graf Dornbusch dich zum Spiel verleitet, daß er deinen völligen Ruin herbeiführen will, um desto sicherer auf meine Hand rechnen zu können. Deshalb kam ich her!"
(Fortsetzung folgt.)
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verlauf von Werthpapieren. Die Lirectien.
Blousenhemden, Röcke, Handschuhe Strümpfe, Hüte, Gürtel, Spachtelkragen Kleidchen, Knabenblous Unterzeuge, Wäsche, Handarbeiten hönster Auswahl.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Jägerklub veranstaltete dieser Tage unter reger Beteiligung hiesiger und auswärtiger Jäger auf seinen Schießständen in der Kranzmaar sein diesjähriges Jagdpreisschießen auf Thontauben und laufende Wildscheiben. Beim Thoutaubenschießen erhielten den ersten Preis F. Schuutenhaus(Essen) mit 53, den zweiten Preis Dr. Raps(Stolberg) mit 52, den dritten Preis W. Hommelsheim(Köln) mit 51, den vierten Preis C. Berghausen(Köln) mit 51, den fünsten Preis Fautini(Ysselburg) mit 45, den sechsten Preis Frz. Umé(Köln) mit 44 Treffern. Ehrenpreise auf Thontauben erhielten: den ersten F. Schuntenhaus(Essen), den zweiten C. Berghausen(Köln). Beim Schießen auf laufende Hasenscheibe erhielten Preise: W. Hommelsheim(Köln) den ersten, Frz. Umé(Köln) den zweiten, Dr. Hethey (Köln) den dritten, Dr. Forschelen(Großenbaum) den vierten, Oberförster Heckelmann(Stolberg) den fünften, Dr. Patton(Köln) den sechsten. Den Ehrenpreis erhielt W. Hommelsheim(Köln). Laufende Fuchsscheibe: erster Preis Frz. Umé(Köln) mit 65, zweiter Preis Oberförster Heckelmann(Stolberg) mit 65, dritter Preis W. Hommelsheim(Köln) mit 60, vierter Preis C. Luyken(Sousfeld) mit 43, fünfter Preis J. Heuirigs(Schlebusch) mit 39, sechster Preis C. Berghausen(Köln) mit 39 Ringen. Den Ehrenpreis erhielt Frz. Ume (Köln). Laufende Keilerscheibe: erster Preis Oberförster Heckelmann (Stolberg) mit 61, zweiter Preis Frz. Umé(Köln) mit 52, dritter Preis Leyhausen(Mülheim) mit 49, vierter Preis C. Luyken(Sousfeld) mit 49, fünfter Preis J. Henirigs(Schlebusch) mit 49, sechster Preis C. Berghausen(Köln) mit 45 Ringen. Die Ehrenpreise zur Mitglieder des Rheinisch=Westfälischen Jägerklubs erhielten: Auf Thontauben: F. Schuutenhaus(Essen); auf Keiler: C. Luyken(Sousfeld); auf Hasen: Dr. Forschelen(Großenbaum).
Pfarrverein
Donnerstag den 1. August, abenda 19 Uhr: Monats.
Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozn freundlichst eingeladen wils. Der Vorstand.
Piel
W.
56
Wwv.,
Inh.: Pet. Quabeck, Marzellenstrasse 55, Korbwarenfabrik.
S
Da plötzlich vernahm sie hinter sich eine Stimme, die ihr in diesem Augenblicke das schönste dünkte, was sie jemals in ihrem Leben gehört.
„Isa!— Isa, ist es denn möglich, ich traue meinen Augen kaum! Bist du es denn wirklich! Wo in aller Welt kommst du denn her?“
Im nächsten Augenblick lag sie an der Brust des Vaters und weinte und lachte in einem Atem. Die ganze heftige Erregung der letzten Stunden kam nun zum Ansbruch. Der zarte Körper bebte in den Armen des Vaters, der sein Kind fest umschlossen hielt und nicht wußte, was das alles bedeuten sollte.
„Aber, Isa, erkläre mir doch! Ich denke, du sitzest wohlgeborgen in Buchecke, unterdessen stürmst du daher, und so mitten in der Nacht.“
„Später werde ich dir alles erklären, Vater, jetzt kann ich nicht mehr. Ich bin so müde und— hungrig!“
Tennewitz schüttelte den Kopf. Er konnte sich gar nicht denken, was Isa veranlaßt haben könnte, Buchecke so plötzlich zu verlassen. Doch jetzt war keine Zeit, der Sache näher nachzuforschen.
Reisekörbe
eigenes Fabrikat. sehr dauerhaft.
92
Kce
sh
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Acußerst billig. Fernsprecher 6826.
(Kleine Spezereiladeneinrichtung
de zu verkaufen. Gr. Witschgasse 58.
*
Kleiderstofe
Waschstoffe,
Leinen, Gebild,
fertige Wäsche usw. verkaufe wegen Käumung
zu gann billigen Preisen. I. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—.3
imilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Taglöhner aus Kalk, der einem Mitarbeiter 16 M. gestohlen hat, erhielt zwei Wochen Gesängnis.— Wegen Pfandverschleppung wurde ein Konditor zu fünf Tagen Gefänguis verurteilt.— Eine zu Lindenthal wohnende Ehefrau stahl einer Nachbarin wiederholt Geldbeträge und eine Bettdecke. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Taglöhner verübte in seiner Wohnung Skandal, bedrohte Hausbewohner mit Begehung eines Verbrechens und beschimpfte dieselben. Es wurde gegen ihn auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Eine Frau erhielt wegen Schuhdiebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein Metzgermeister, welcher Knoblauchwurst herstellte, die 3,47 Prozent Mehl enthielt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 0 3<space>—<space> 0. 1 2.<space>
* Wasserwärme am 31. Juli, mitt. 12 Uhr: IX, abds. 7 Uhr: 180.
„„ 1. Aug., morgens 7 Uhr 17½0 l.
Woher kommt un das macht die o immer mehr se werfen ihren hmt Getreide vor Indien seit 18 uptsache. Wäre angen, aber illos ren hier entscheid Baisse spekulier Tendenz des H ischlag. Das ist niedrige Preise große Massen( ## reiche Bauern rall im Notstan Indien, in we hungert sind, so delt sich nicht d dern zu besieger internationale ner bisherigen hstens den Preimen mit der F großen Teil! #d trag ihn gan er das Auslau kehmen, daß es ssichtigen bei der ute man fragen tzen, wenn sie d nur in gerin kt, daß der Im nern ihr Produ kionale Spekulat beschwächt. Wei wenden. Des t nide abzuschaffe Lekulanten erwü erwünscht. Unser ktleren Brot= un hin gleichzeitig d enwärtig ist. Haben denn t Preissturz nich viele Bedarf die Löhne in dwirtschaftlichen
muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Althändler, der eine auf Abzahlung gekaufte Nähmaschine weiter zu veräußern versuchte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein zwanzigjähriger Zapfer hatte einen Tagköhner im Wortstreit wegen des Bierbezahlens mit einem Küferhammer so mächtig an den Kopf geschlagen, daß letzterer bewußtlos hinstürzte. Für diese Rohheit erhielt er 14 Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Marmorarbeiter, welcher Frauen beschimpfte und mit Steinen nach denselben warf, wurde zu 16 Tagen Gefängnis und 3 Tagen Haft, ein Taglöhner zu drei Tagen Haft verururteilt.— Ein Kutscher und ein Arbeiter erhielten wegen Hausfriedensbruchs je eine Woche Gefäugnis
Ein vorbestrafter Kutscher fuhr verbotswidrig über die Hohestraße, gab einem Schutzmann einen falschen Namen an und widersetzte sich demselben. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe und sechs Wochen Gefängnis.— Zwei vorbestrafte Kellner lärmten auf der Straße, und der eine beleidigte einen Schutzmann. Der eine Angeklagte erhielt vier Tage Haft und drei Wochen Gefängnis, der andere 10 M. Geldstrafe.— Ein Hausknecht, der für etwa 70 M. Schreibwaren stahl, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen zu Brühl begangenen Diebstahls bzw. wegen Hehlerei erhielten zwei Schwestern je einen Tag Gefängnis.
stiegen. Dazu
ung, die der B ege gebracht, haltbar gew ie Lohn für eise überschreiten ste ein erheblich zehren aber di treidezölle besser re es thöricht, ächst versuchen, die Folge w en. Wer heute z abschaffen wi enüber dem lat lig einwir Zolltarif ist tschaft zu stand ser Zölle zu idwirtschaft ha t<space> d e r<space> B a u e r<space> k o<space> übel nehmen Unsere Gegner Interesse der in wo sind d Bayern speziel nen Bauern arischen Beweg inbauer nichts, bayerische la ner sagt man, d, weil er nur ik mehr oder zu kommt noc thun in der a auch einige Rittergutsbesit hen Manne ge schaften ange Bauern in ustriellen Arb pern. In der den von Gro nen Bauern. oßgrundbesitzer o1!“ wird di n der Bauer Landwirtschaf Millionen i icht, für die abo!) Wenn okraten allerd en die Social allen christlic r nicht in soc zung so falsch, stellt sich esters? Was ne Erhöhung perung des A ung des Brot eitersamiliet behauptet, si u darauf hin pt keine Erhe gewiesen ist. den deutschen r auf der an steudenz hat für regelmä Haushalt tä se darauf an
*******

mein
gentt du nacht, It zu von sehen,
jewitz
herzen
selbst Later. ärentte ja t mir
est im wollte nicht vieg.“ imerte also,
rt auf
dieder, du so bieten,
sagte
deinen
meine
Nr. 206&a Vönnerstag,
1. August 190—
0 Ueber Handelsverträge und Zölle.
(Schluß.)
ober kommt nun dieser Rückgang der Getreidepreise? as macht die Konkurrenz. Durch den Bau von Eisenbahnen immer mehr Länder dem Weltverkehr angeschlossen worden. se werfen ihren Ueberschuß an Getreide auf unsern Markt. So mt Getreide von Nordamerika seit 1875, aus Rußland seit 1888, Indien seit 1890 und Argentinien 1893. Das ist aber nicht die zytsache. Wäre diese Konkurrenz loyal gewesen, so wäre es schon angen, aber illoyale Baissetreibereien, namentlich in Nordamerika, eu hier entscheidend. In Amerika wird vom Großkapital immer Baisse spekuliert, der Handel lebt vom Umschlag, wie überhaupt Tendenz des Handels ist: möglichst geringe Preise und großer hlag. Das ist der Grund, weshalb der Handel auch überwiegend niedrige Preise spekuliert. Man fragt sich, wenn alle Länder roße Massen Getreide auf den Markt werfen, so muß es doch reiche Bauern geben. Dem ist aber nicht so. Die Bauern sind all im Notstand. Schauen wir nur nach Rußland, Nordamerika Indien, in welch' letzterem Lande beispielsweise Hunderttausende ungert sind, so finden wir diese Thatsache bestätigt. Sie sehen, es zelt sich nicht darum, die Konkurrenz der Bauern in den Exportzern zu besiegen, sondern eine Schutzwehr gegen das wilde Treiben internationalen Baissespekulanten aufzurichten. Die Wirkung ner bisherigen Zölle war auf keinen Fall preissteigernd; sie haben stens den Preissturz in etwa aufgehalten. Dies hängt alles zumen mit der Frage: wer trägt den Zoll? Zweifellos trägt ihn großen Teil das Ausland. Einige behaupten sogar, das Ausd trag ihn ganz, aber das ist doch sehr unwahrscheinlich. Wenn her das Ausland den Zoll zum Teil gezahlt hat, so muß man sehmen, daß es ihn auch für die Zukunft trägt. Das ist zu besichtigen bei der Beurteilung der jetzt kommenden Erhöhung. Nun ite man fragen: Haben die Zölle für den Bauern überhaupt ten, wenn sie die Preise nicht in die Höhe setzen und den Preisnur in geringem Maße aufhalten? Zunächst hat der Zoll bekt, daß der Import von Getreide erschwert worden ist und unsere nern ihr Produkt wieder los werden. Die Zölle haben die interionale Spekulation beschränkt und den Einfluß der Baissespekulation eschwächt. Wer jetzt a la Baisse spekuliert, muß mehr Kapital venden. Des weiteren ist es notwendig, die Preisschwankung im nde abzuschaffen. Solche Schwankungen sind zwar für den ekulanten erwünscht, für den Bauer aber im höchsten Grade rwünscht. Unsere deutschen Arbeiter haben ein Interesse an starren tleren Brot= und Getreidepreisen. Er steht sich dann am besten, in gleichzeitig die Tendenz auf Erhöhung der Löhne geht, wie es enwärtig ist.
haben denn technische Fortschritte in der Landwirtschaft Preissturz nicht ausgeglichen? Nein, das ist nicht der Fall, sind viele Bedarfsartikel für die Landwirtschaft teuerer geworden, die Löhne in der Industrie gestiegen sind. Weiterhin sind die dwirtschaftlichen Löhne in den letzten 30 Jahren aufs doppelte tiegen. Dazu kommen noch die großen Lasten der Socialgesetzung, die der Bauer zu tragen hat. Diese drei Faktoren haben es ege gebracht, daß heute die Lage unserer Bauern wirklich haltbar geworden ist. Ein großer Teil unserer Bauern arbeitet ie Lohn für seine Arbeit, da die Produktionskosten heute die eise überschreiten, die er für seine Erzeugnisse erhält. Es existiert ie ein erheblicher Teil von Bauern, der von seinem Kapital zehrt. zehren aber davon, weil sie hoffen, daß es durch Erhöhung der treidezölle besser wird. Wenn sie diese Hoffnung aufgeben müssen, es thöricht, weiter vom Kapital zu zehren. Er wird dann ächst versuchen, die Löhne zu drücken, die Arbeiter zu entlassen, die Folge wird sein, daß diese Unterkunft in der Industrie en. Wer heute also die Getreidezölle nicht erhöhen oder sie sogar z abschaffen will, macht sich der direkten Preisdrückerei schuldig enüber dem landwirtschaftlichen Arbeiter; diese wird aver nachlig einwirken auch auf die Industrie.(Sehr richtig!) Zolltarif ist s. Z. durch ein Bünduis der Industrie und Landtschaft zu stande gekommen. Die Industrie ist unter dem Schutz er Zölle zu ihrer heutigen Entwickelung aufgeblüht. Bei der idwirtschaft haben dagegen die Zölle nicht genügt. Wenn nun der Bauer kommt und besser gestellt sein möchte, darf man ihm übel nehmen und über Brotwucher schimpfen?
Insere Gegner sagen nun, die Erhöhung der Getreidezölle liege nur Interesse der Junker und Großgrundbesitzer; das ist nicht wahr. nu wo sind die Junker in Rheinland, Westfalen und Bayern? Bayern speziell wird drei Viertel des Landes von mittleren und inen Bauern kultiviert. Und diese bilden den Stamm in der arischen Bewegung. Weiter sagt man, der Getreidezoll nützt dem inbauer nichts, weil er nichts zu verkaufen hat. Da zeigt nun bayerische landwirtschaftliche Bewegung das gerade Gegenteil. ner sagt man, die Getreidezölle nützen dem Kleinbauer verschwind. weil er nur sehr wenig verkauft. Gewiß. Aber 100 oder 200 mehr oder weniger sind für den Kleinbauer doch entscheidend. u kommt noch, daß die wirklichen Großgrundbesitzer gar nicht hun in der agrarischen Bewegung. Im Osten allerdin, komauch einige Großgrundbesitzer in Betracht. Da ist es besonders Rittergutsbesitzer, der im Vordergrund der Bewegung steht. Einem hen Manne geht es heute recht schlecht. Ich habe mir selbst solche tschaften angesehen. Die Leute sparen und treiben keinen Luxus.
Bauern in diesen Gegenden leben viel schlechter, als unsere ustriellen Arbeiter. Auch dort gievi es eine Unmenge kleiner nern. In der Mark ist zwar die Hälfte des Grundbesitzes in den nden von Großgrundbesitzern, die andere Hälfte aber gehört den nen Bauern. Was hat es da zu bedeuten, wenn man immer die ebgrundbesitzer ins Feld führt? Ferner wird immer gesagt, das 01!“ wird durch Erhöhung der Getreidezölle geschädigt. Gehört n der Bauer nicht zum Volk? Sechs Millionen sind thätig in Landwirtschaft, sechs Millionen in der Industrie. Wenn für die Millionen in der Industrie etwas geschieht, so hat man auch die icht, für die sechs Millionen in der Landwirtschaft zu sorgen. abo!) Wenn es heute heißt: das„Volk“, so meinen die Socialsokraten allerdings nur ihre Anhänger. Gott sei Dank aber en die Socialdemokraten heute nicht die Mehrheit. Ich möchte allen christlichen Arbeitern den Rat geben, sich zu orientieren, nicht in socialdemokratischen Organen; denn es berichtet keine stung so falsch, wie gerade die socialdemokratische. Wie stellt sich nun die Frage vom Standpunkte des industriellen seiters? Was ist heute für den Arbeiter leichter zu ertragen, eine ne Erhöhung des Getreidepreises oder Brotpreises, oder eine ErPelung des Arbeitsmarktes. Wie hoch wäre eine eventuelle Erung des Brotpreises? Bebel sagte früher, sie betrage für eine veitersamilie täglich 10 Pfg., also im Jahre 36.; heute wird behauptet, sie betrage 20 Pfg., also im Jahre 72 M. Ich habe darauf hingewiesen, daß nach den bisherigen Erfahrungen überwi keine Erhöhung der Getreide= und Brotpreise durch die Zölle Fgewicsen ist. Aber angenommen, es sei so, was macht das denn den deutschen Arbeiter, wenn er—10 Pfg. mehr zahlen muß, unf der anderen Seite eine dauernde Beschäftigung bei steigender encenz hat?. Ist es dem deutschen Arbeiter nicht erwünschter, lir regelmäßige Beschäftigung gesorgt wird, als daß er 5 Pfg. Danshalt täglich spart? Wenn dem so ist, so sind wir in erster esrauf angewiesen, unseren Inlandsmarkt zu stärken und zu
olytechnisches Iustitut, Friedberg i.
,(Gewerbe-Akademie) P bei Frank öhere Lehranstalt mit akad.“ Kursen für Mas
Elektro- und Bau-Ingenieure etc Pechnikum(mittlere Fachschule) für Maschinen Techniker.— Programm kostenfrei
(Prüfungs-Kommissar.)
Hessen
nkfurt a. M.
Maschinen-,
e
praktischer
PIPPING!
Tehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetssmus. Mitglied der Vereinigung deutscher Magnctopathen.
Eine größere Anzahl praktischer Maguctopathen an vielen Orten Rheinlands und Westfal. sind von mir ausgebildet worden.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7.
werden unter anderem geheilt:
Katarrhe: Lungen= und Bronchial=Katarrh, Magen= und UnterleibsKatarrh, Augenkatarrhe u. s.., Lungen=Verschleimung, Influenza, Rheumatismus.
Entzündungen: Augen=Entzündung, Rippenfell=Entzündung. Unterleibs=Entzündung, Darm=Entzündung, Lungen=Entzündung.
Magenleiden: Magenschwäche, Magenschmerzen, Magen=Verschleimung, Blähungen und Erbrechen, Brechdurchfall und Diarrhöe.
Nervenleiden: Veitstanz, Mundklemme, Starrkrampf, Herzkrampf, Magen= und Unterleibskrämpfe, Kleinkinderkrämpfe, Luftröhren=Krampf, Ischias und Hexenschuß, Fieberzustände, Schlaflosigkeit, Nervenschwäche und Nervenschmerz, Rückenmarkleiden jeder Art.
Allgemeine Krankheiten: Halsschmerzen, Zahnschmerzen, Kopfschmerz und Migräne, partielle Lähmung, Schlaganfall, Blutspucken, Unterleibsschmerzen, Asthma, Blutarmut und Bleichsucht, englische Krankheit, Podagra, Leber=, Gallen=, Blasen= und Nierenleiden. Appetitlosigkeit. Schwerhörigteit, Ohrenleiden überhaupt.
Flechten, besonders Schuppen=Flechten, überhaupt Hautausschläge.
Frauenkrankheiten verschiedenster Art.
Deutsches Tafel-Oel
aus Erönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche inel.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Teleghon Nr. 501.
Der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem Verbrauch in den„
Kaiserlichen Hofküchen.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
NährsalzCacao u. Chocolade.
Tapeten
Ausverkauf.
15000 Rollen.
Wegen Umbau melnes Lagers wird, um damit zu räumen, obiges Quantum zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 39, an der Pumpe, dicht neben d. Höhle." Tel. 5926.
größeres Quantum abzugeben.
Brauerei Alteburg.
Julius Meyer,
empfiehlt waggon= u. fuhrenweise auf amtlich geaichter Brückenwage gewogen
alle Sorten Kohlen, Koks, Britets
von nur besten Zechen
zu binigsten Tagespreisen.
Comptoir: Cunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
- Eend
kräftigen. Wenn wir das wollen, müssen wir sorgen, daß unsere Bauern leistungs=, zahlungs= und kaufkräftiger werden. Auf die Kaufkraft auch der ländlichen Bevölkerung müssen wir doch sehr Rücksicht nehmen. In Preußen giebt es 11000 Rittergutsbesitzer und 20 000 Besitzer von mehr als 100 Hektaren. Das bedeutet schon etwas auf dem Inlandsmarkte.
Durch die Besserstellung der Bauern müssen wir die ländlichen Arbeiter auf dem Lande festhalten und der Lohndrückerei durch ländliche Arbeiter eine Schranke entgegensetzen. In den schlechten Jahren der Landwirtschaft hat eine große Anzahl ländlicher Arbeiter sich auf die Krefelder Industrie geworfen, das hat die damalige schwierige Lage der Krefelder Arbeiter noch verschlechtert. Wenn diese Konkurrenz heute wieder einträte, würde das wiederum eine schwere Rückwirkung auf die Krefelder Industrie haben.
Meine Herren! Sie werden fragen: Wenn hic er nunc der Abgeordnete so sehr für die Erhöhung der Getreidezölle spricht, ist er dann nicht ein einseitiger Agrarier geworden? Gewiß nicht! Ich besitze keinen Quadratsuß bebauten Landes. Ich habe aber selbstlos stets für die Interessen des Volkes mitgearbeitet. Wenn ich der Meinung ware, daß diese agrarische Agitation eine Ueberspannung der Bauern wäre, würde ich ebenso entschieden gegen die Getreidezölle sein, wie ich jetzt im Gewissen mich für verpflichtet halte, für die Getreidezölle einzutreten. Man soll das Eine thun und das Andere nicht lassen. Wir wollen für die industriellen Arbeiter sorgen, aber auch den Bauer nicht vergessen. Es wäre nicht christlich, wenn die industriellen Arbeiter sagten, wir lassen die Bauern zu Grunde gehen, wenn nur unsere Lage gebessert ist. Die Aufgabe des Staates ist es, in erster Linie den Schwachen zu helfen; die Starken und Reichen helfen sich selbst. Wenn der Arbeiter der schwächere Teil ist, helfen wir ihm: wenn die Bauern den schwächern Teil bilden, sind wir verpflichtet, auf seiten der Bauern zu stehen.(Bravo!) Der Export ist ebenso wichtig, wie die Landwirtschaft; aber einseitige Bevorzugung unserer Exportindustrie ist ebenso verderblich, wie einseitige Betonung der agrarischen Interessen. Ein vernünftiges Gleichgewicht der einzelnen Stände ist absolut notwendig. Darum wollen wir nicht, daß der Bauer vernichtet werde. Vom christlichen Standpunkte aus hat der Bauer ebenso viel Recht, wie die Industrie. Dazu ist der Bauernstand ein gesunder Mittelstand. Er hat dauernd mit den übrigen Mittelständen den Beruf, zwischen Reichtum und Arbeit zu stehen, wenn diese auseinanderplatzen.
Wer ist nun der Gegner der Erhöhung der Zölle? Das ist in erster Linie das internationale Großkapital im Handel, nicht die Großindustrie. In zweiter Linie der Freisinn als die Partei des großstädtischen Bürgertums und Spießbürgertums. Er ist ebenso einsichtig wie kurzsichtig; er will nicht nur die landwirtschaftlichen Zölle, sondern auch alle Industriezölle abschaffen. Wo sollen wir aber hinkommen, wenn dies geschähe? In dritter Linie endlich sind die Socialdemokraten Gegner der Zollerhöhung. Als Partei der industriellen Arbeiter spielt sie sich auf; sie ist aber eine politische Partei, die für sich das Vorrecht erringen möchte, im Staate zu herrschen. Sie will die gegenwärtige Situation zu Agitations= zwecken ausnutzen und betont ganz einseitig den Klassenstandpunkt. Sie verschärft, wo sie nur kann, den Klassengegensatz im politischen Interesse. Ist das vom christlichen Standpunkte aus richtig und vom wirtschaftlichen Standpunkte aus billig? Seit langen Jahren verfolgt sie die Verelendungstheorie, die sie freilich für den Industriearbeiter aber längst über Bord geworfen hat, da sie mit derselben nichts erreichen konnte. Jetzt soll dieselbe auf die Bauern ausgedehnt werden. Man hat offen ausgesprochen, der Bauer werde erst dann Socialdemokrat, wenn er völlig verelendet sei. Der Bauer ist aber von Natur aus ein konservatives Element. Das allgemeine Wohl und die Zukunft Deutschlands erfordern dringend eine Erhaltung des Bauernstandes, und die besonderen Interessen des industriellen Arbeiters stehen dem nicht entgegen. Für die Centrumspartei als die Partei der ausgleichenden Gerechtigkeit ist damit der Standpunkt gegeben. Vom christlichen Standpunkt aus wäre es grausam, den Bauernstand zu Grunde gehen zu lassen, vom socialen und wirtschaftlichen Standpunkt geradezu thöricht.
Wie hoch sollen die Zölle sein? Man wird fragen, wie ich mich stelle zu den Sätzen im Reichs=Anzeiger? Zunächst ist das nur ein Entwurf. Ein definitives Urteil darüber auszusprechen, wäre verfrüht. Will man den Zolltarif richtig beurteilen, so muß man ihn in seinen einzelnen Positionen genau prüfen. Unsere Stellungnahme wird von dieser Prüfung abhängen. Ich glaube aber, wenn Sie die Grundsätze, die ich Ihnen vorgetragen, billigen, werden Sie dem Centrum das Vertrauen schenken, daß es auf dem Wege der ausgleichenden Gerechtigkeit das Richtige treffen wird. Ich bitte Sie um Ihr Vertrauen in den schweren Kämpfen, welchen wir jetzt entgegengehen!(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Vereins=Nachrichten.
1 Brieftauben=Wettfliegen. Die unter dem Namen Kölner Reisevereinigung zusammengetretenen hiesigen BrieftaubenliebhaberVereine veranstalteten am Samstag ein Wettfliegen, an dem sich zwölf hiesige, sowie Vereine aus Frankfurt a. M. und Würzburg (Bayern) beteiligten. Vier Waggons mit im ganzen 1200 Brieftauben wurden nach Preßburg(ab Köln 800 Kilometer Luftlinie) befördert und dort am Samstag Morgen.30 Uhr in Freiheit gesetzt. Die erste Taube traf Sonntag Morgen.56 Uhr auf ihrem heimatlichen Schlag in Köln=Nippes ein. Den zweiten Preis errang eine Frankfurter Taube, welche.56 Uhr eingetroffen war. Den dritten, sowie die übrigen Preise erstritten Kölner Tauben.
R Die Zimmermeister=Zwangsinnung hielt eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher zunächst ein Schreiben eines Kleinmeisters verlesen wurde, in welchem dieser die in letzter Sitzung gemachten Aeußerungen unter Bedauern zurücknimmt. Der Vorsitzende berichtete alsdann über die Lage des Streiks. Die Kölner Zimmergesellen seien gegenüber ihren Kameraden im westlichen Deutschland in Bezug auf Lohn und Arbeitszeit am besten gestellt. In Köln und Düsseldorf werde der höchste Mindeststundenlohn von 50 Pfg. gezahlt, während Frankfurt a. M. 48 Pfg., Barmen 46, Bielefeld 45, Bochum, Witten, Kassel 40 Pfg., Minden, Iserlohn, Stolberg 35, Paderborn, Cleve 30 Pfg., Aldenau, Frankenberg und Coesfeld nur 25 Pfg. zahlen. In Köln, Düsseldorf, Frankfurt, Wiesbaden und Kassel werde 10 Stunden gearbeitet, während alle übrigen Städte 11= bis 12stündige Arbeitszeit hätten. Von den übrigen Bauhandwerkern erhielten die Maurer nur 45—47 Pfg. pro Stunde, während der Lohn bei den Dachdeckern, Schreinern, Schlossern und Anstreichern noch niedriger stehe. Durch den Ausstand seien nicht allein die Gesellen, sondern auch die Meister, und zwar die größeren, kapitalkräftigeren in höherem Maße als die Kleinmeister, geschädigt. Es sei unbedingt notwendig, jetzt klare Bahn zu schaffen. Nach lebhafter Besprechung beschloß man, in Anbetracht, daß die Ausständigen auf ihren Forderungen vom 11. Juni unentwegt beharren, einem Einigungsversuche bzw. Aussprache mit den Gehülfen vor dem Königl. Gewerbegericht als Einigungsamt keine Folge zu geben.
Bestes Magen=Elexir, gen. Dortor, alsemein anerkanntwerden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101.

K.
7
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 1 Donnerstag, 1.
Die
am
FLORA.
br. und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., Abends gegen Uhr. K 44
Veshtescschlcs tials seichich she iss Dongpg.
Letztes Gross. Doppel-Konzert
"<space>*-- n a g<space> a u s<space> W i e n<space>
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mir Segen für d
Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den-. gegen I. U. Mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag, den 2/ Abendsgegen. 7 Uhg.
rden gebeten, ihr Gepäck mit deut
der Wallfahrt an einer der folgenden Sienen urgumerr###
W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten30: für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. owie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Revelaer fährt Mittwvoch den 21., Morgens 8 Uhr, ein Ertra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu uind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm. Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch über flüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag den— August. Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. Jr. dem teter:
lichen Morgen=Unzuge in Kevelaer sind sehr ermünscht, weißgekleidete Mädche zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Königlich Rumanisch
Heute,
ausgeführt von der Kapelle Joh. Strauss
und dem Flora=Orchester.
Kaisergarten.
Donnerstag, 1. August, 3 Uhr abends: Novitäten-Abend.
I. Debut
Prof. Norton B. Smith,
Amerikas berühmter Pferdebändiger.
Das Rätsel der Gegenwart.
In Berlin ca. 100 mal vor kaiserl. und königl. Hoheiten bei ausverkauften Häusern im Circus Busch aufgetreten.
Absoluter einziger Beherrscher wilder Pferde in Gegenwart des Publikums innerhalb 15 Minuten lammfromm dressiert.
Außerdem das brillante August-Programm.
— Alles Nähere Plakate.—
Programm. 60
R. Wagner.
Joh. Strauß.
G. Meyerbeer.
C. M. v. Weber. Ed. Strauß.
Liszt.
Joh. Svendsen.
Donnerstag
August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des könig). Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
1.„Kaisertreue“, Festmarsch von Stetefeld.
2. Ouverture zur Oper„Nebuccodonosor“ von Verdi.
3.„Eln Albumblatt“ von Wagner.
4. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
5.„Dolores-Walzer“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
II.
1. Ouverture zur Oper„Lodoiska“ von Cherubini.
2.„Loin du hal“, Intermezzo von Gillet.
3. Melodicen aus der Oper„Faust“ von Gounod.
4.„Waidmannsjubel“, Quadrille von Herrmann.
5.„Das erste Herzklopfen“, Gavotte von Eilenberg.
6.„Romaneska“ von Zikoff.
Eintrittspreis von 7½ Uhr anenas an 50 Pfg.
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space> Garten.
I. Teil.
I. Ouverture z. Operette„Eine Nacht in Venedig" Joy. Strauz
2.„Serenata M. Moszkowski.
3. Große Fantasie aus„Die Walküre“
(Flora=Orchester, Streichmusik.)
4.„Aquarellen“, Walzer.
5. Krönungsmarsch a. d.„Prophet"..
II. Teil.
6. Ouverture zur Oper„Freischütz“
7.„Aus Lieb zu ihr“. Polka.
8.„Les Preludes“, Symphonische Dichtung (Flora=Orchester.)
9.„Romance"..„
(Violine: Herr Konzertmeister A. Schaffer)
10.„Künstlerleben“, Walzer.... Joh. Strauß
II. Teil. 6
11. Scene und Finale aus der Oper„Aida“.. G. Verdi.
— 12. Neu!„Die Schlittschuhläuferin", Walzer,. Joh. Strauß ir
### 13. Prolog.d. Op.„Der Bajazzo"(Flora=Orchester) Leoncavallo.
4.„Intermezzo“,(Kapelle Strauß) C. Stix.„
## 15.„San Toy“, Marsch(Kapelle Strauß) Sidney Jones.
I 16.-Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer, Joh. Straußsen.
(Flora=Orchester.)
Eintrittspreis von 12 Uhr ab:
1 Mh., Kinder 50 Pfg. G
Aktionäre und Abonneuten frei.#
9
2 Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.“
Nur sehr kurze Zeit!
Die
große indische Ausstellung:
die
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags. Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Staunenerregende Productionen
Kolossales Niesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge. Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte. Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
Die Direction.
L1E DITSUHON
Nur noch einige Tage!####
Riehler Thor, Hohenzollerngarten.
——„„ 6
—
:
die Person.
&amp; Sonntag den 4. August
X von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
*
2
Kölner Männer=Gesangverein
Polyhymnia.
1851 50jähr. Jubelfest. 1901
Grosser internationaler Gesang-Wettstreit
vom 3. bis 6. August.
45 wettstreitende Vereine.— 3000 Sänger.
Passe-partouts zu allen Veranstaliungen 6.. Festbücher à 75 Pfg. zu haben bei: Bruncker, Hohestraße, Elever, Marzellenstraße 12. Gratzmann, Breitestraße, Ecke Richmodstraße, Hackenbroich, Ehrenstraße Hummelsheim, Schildergasse 77, H. Imporn, Apostelnstraße, Filialen
Lindan&amp; Winterfeld, Marquardt, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, J. Mawick, Passage. Schieffer, Vierwinden; in Deutz, Venedik, Tempelstraße 5: Ehrenfeld, Hämmerling, Venloerstraße 273.
Gürzenichkarten à 5 und 3 M. bei Fritz, Maxx, Mittelstraße 38. Der Fest=Ausschuß
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen schöne Spaziergänge, gesunde und milde Luft.
Hotel zur
* Angenehmer Sommeraufenthalt.
Post.
en.
Donuerstag den 1. August, abends 8 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks.
Operetten-Abend.
1
Frisch ins Feld, Marsch von Strauss.
Ouverture zur Operette Das Modell von Suppé.
Scenen aus der Operette Girofle Girofla.
Walzer a. d. Op. Die Jungfrau von Belleville v. Millöcker. Sei nicht bös, Lied a. d. Op. Der Obersteiger v. Zeller. Präludium a. d. Op. Das Pensionat von Suppé.
Fantasie a. d. Op. The Geisha von Jones.
II.
Ouverture z. Op. Flotte Bursche von Suppé. Divertissement a. d. Op. Der lustige Krieg von Strauss. Walzer a. d. Op. Die Puppe von Andran.
Potpourri a. d. Op. Der Vogelhändler von Zeller. Selektion a. d. Op. Die Fledermaus von Strauss. Kosakenritt, Galopp von Millöcker.
8
s Hagenbeck's Malabaren.
G2
—
6
—
85
ugust an
bis 1 Uhr mittags:
25 Pfg. Entree
—
—
Sonntag den 4. August ab 8 Uhr morgens##
Ho MTar-AIsre à Person.* 50
#- Nur noch einige Tage!
se
Dem geehrten Publikum von Köl und Umgebung zur gefl. Kenntnß daß ich von heute ab das Restaurau des Herru P. W. Schorn
Eintritt frei.
0
Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhrev= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palazsee
Reichhaltig sortirtes Lager in Uhren:, Gold u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Gegründet im Jahre 1836.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
shandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen. Detail=Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
„Hum Kuiser Buroa
am Barbarossaplatz Nr. 4 hier,
als Geschäftsleiter führe. Es wir mein eifriges Bestreben sein, mir durch Verabfolgung von guten Speisen un Getränken sowie aufmerksame Bedie nung das Wohlwollen meiner verehrte Gäste zu erwerben. Ferner empfehle ich meinen vorzügliche
Mittagtisch von 60 Ffg. u. 80
und höher, sowie gutes Frühstück von 30 Pfg. an
Zahlreiche Abendplatten.
Hochachtungsvoll!
Carl Wilke.
Köln, den 1. August 1901.
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein
lamaica-Rum, Arrac de Batavia. Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-, Kirsch-, Erdbeer- und Himbeer-Limonaden-Syrup.
Telephon 6407.
Zur Pfarrkirmes in St. Johann Baptist u. St. Peter
am 4. August
empfehle meine gediegenen
Haus-Fahnen
sowie
Prozessions-Tragfähnchen
und Schärpen für Kinder.
Arnold Steiger,
Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
12000000 M
Gelder werden zur Verzinsung angenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%, Depositelt
91„0 Munolp. dsHauptbureau Richartz= straße 12.
2
3%
einmonatlicher
zweimonatlicher„
dreimonatlicher„ 3 0%
Bei längerer Kündigungssrist höher.
Rudol###
Ecke 00 zollernrinz
Billige Pension.
F. Helpenstein.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in grst Auswahl und billigsten Preisen. Reparatiprompt und schnell.
nr. Müller, Unter Taschenmacher
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. R für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in KelnSchultaschen,