en
Klavier. Mk.
Hof 34 u. 36.
rina 21,
als
Ihreniden u. fungen
5 nachm., Uhr.
05
0 Ctr. K 19
beln,
Ctr.K 5½
In,
gnum. Niespreisen. Jeyerstr. 48. rnspr. 2073.
geräucherte. a Pfund zu
amp,
falen.
nzeiger.
betzkes.
d. Loock.
dan& Win=
Schmitz. w. Antoni. enbach.
inr. Goetzen. r Dohm.
ße 3, Wwe.
I. Kaminsky. r. Gülich. u A. Klauck üpper. ich. Wieler.
Dünn.
3. C. Frye. Imhoff. Fritz Hennes. e. J. E. Foerg. epenheuer. kraus Nachf in 73, Frl.
Philipps.
Balkhausen
Joh. Rick. 1d:
esen.
sef Zacher
8:
Modemann
Flock.
ssemn. 4
hal:
Jos. Antoni.
Johann Dick die Nummer bis nachmitn 5 Pfg
P. Bachem. Icteur: für
8. Renter, Reklamentei Köln
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stigtegen cp; rr.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
vi Sonntags=Veitage 30 Piz monatich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 149. Fernspr.: Redaktion 259.
gut, vie
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
K
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Kakerlaken, ferner Motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen fallen dem„Ori“ unfehlbar zum Opfer.— Der Erlolg ist verblüffend. Die rapiche Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder Hisserfolg ist ausgeschlossen.
Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jeckes einschlägige Geschäft, dass genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzencer Erfolg. Ueberall in allen Städten, selbst in den meisten Dörkern erhältlich.
Versucht es!
Ueberzeugt Euch!
O
in allen Farben, schnell u. hart trocknend,
Kilo-Büchse M. 1. 60 u. M. I. 80 Stahlspähne und Bohnerwachs. Leinöl, dopp. gek., Lir. 65 Pig., Bleiweiss i. Oel, p. Pid. 22 Terpentinöl per Pid. 40 Schellack per Pfd. 100 Ofenlack, tiefschw., geruchlos, Broncen in allen Nuzncen, sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Ferner alle
Material= und karbwaren
empfiehlt billigst
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgeträ
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
W.
Telephon 1282.
FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
LA
Deutsches Reichspatent.
Kohlensäurehaltig, darum kühl zu trinken.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
ColonialWaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
Custor Nachfolger,
Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
85
Die elegantesten,
feinsten und haltbarsten
Hüte
Damen und Herren
sind
Bambus-Hüt
für
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
E
Scrknur„Helbach's
BOFaxSeifenpulver kaufen.
Eine Partie gutes
Sägemehl
ebzugeben.
Ehrenfeld, Leuendeckerstraße 2.
Seelid& Co.,
6 Brückenstrasse 6
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Goldene Repetier=Uhr 185.— Mark
14 kar. goldene Savonet mit 3 Deckeln, 2 Schutzgläsern. glatt für Monogramm. prima Ancrewerk, 22 Steine, schlägt voll, ¼, 2 und ¾ auf
2 Töne, nur 185.— Mark. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen
Porzellankitt
(Kaiserlitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
heute und morgen.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100 000, 50 000, 25 000 2c.
I Lose à M..30
noch zu haben bei:
# Franke& Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
.„ nur besserer Qualitäten,
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 175, Bartholomäus Plankl.
.
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegante Fahrräder v. 65 M. an
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
Gebrauchte Möbel
zum Einrichten von 2 möblierten Zimmern billig zu verkaufen.
Großs Sau##anl 11.

7
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 1 Uinstag, 4. Juni
Offene Stellen.
70 Sattler u. Riemer
tüchtige Arbeiter, finden auf Kosser dauernde und lohnende Beschäftigung. Auch solche, die sich darauf einrichten wollen. Laut Nachweis der Arbeitsbücher Accord=Wochenverdienst 30-45.0
L. Lippold,
Kofferfabrik.
Dresden, Trinitatisstr. 36.“
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Laufbursche
Mozartstraße 54.
A. Rieck& Co., Hamburg, suchen sof. u. überall z. Verkauf von Cigarren Persönlichkeit. Monatliche Vergütung 120 K und hohe Provision.
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 993 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Freuer. fl., zuverl. Arbeiter, welcher “ m. Pserden umgehen kann, dauernd i. e. Kohlenhdlg. ges. Auf Wunsch Kost u. Logis i. Hause. Mauritiuswall 84.
chneidergeselle für alle Arbeit gesucht. Marzellenstraße 36, 1.
Braver junger Mann als Hausknecht gesucht.
Eiselstraße 62, Parterre.
Junge Frau oder Witwe zur Uebernahme einer
der Lebensmittelbranche gesucht. Dieselbe ist bereits mit gutem Ersolg mehrere Jahre betrieben worden.
Off. mit ausführlichen Angaben u. Nr. 1008 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zu zwei Per sonen gesucht. Dasselbe muß selb ständig kochen können und etwas Haus arbeit mit verrichten, da noch eine Putfrau vorhanden ist. Wäsche auch außerhalb des Hauses.
der Schulenburg, Ankerstr. 2.
eine Villa am Rhein ein
Mädchen
für leichte Hausarbeit und
zu zwei Kindern gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen unter Al. postl. Linz a. Rhein erbeten.
KAA
(sin katholisches Mädchen für alle ** Hausarbeit sofort gesucht Marzellenstraße 53.
Konditorei.
Mädchen achtb. Eltern in die Lehre ges.
P. Bollmann, Mauritiussteinweg 74.
Kalk. Stundenmädch. ges.
Besch. b. J. Aussem, Kirchstr. 4.
in Laufmädchen gesucht.
Neußerstraße 20, 1. Et.
Ein kathol.
zu 3 Kindern nach Belgien gesucht. Zu erfrag. bei Fräulein Gieroberg, Deutz, Neuhöfferstraße 37.
unabhängige Frau
sür Nachm. zu 1 Kinde gesucht. Sonntags den ganzen Tag. Weyerstr. 69.
Ein Mädchen
in Küche u. Hausarb. erf. findet gute u. dauernde Stelle in ruh. Privathause Ehrenfeld, Venloerstraße 233.
Ein älteres Mädchen,
das selbständig den Haushalt und bürgerliche Küche versieht, auf baldigst gesucht. Hoher Lohn!
Nippes, Sechszigstraße 34.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 J. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Stundenfrau für morgens gesucht.
Marzellenstraße 49.
(Zuverlässiges Mädchen mit guten *) Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Schildergasse 110.
Kraves kath. Mädchen für alle Arbeit a<space> g e s u c h t.<space> H ä n d e l s t r a ß e<space> 2 2.<space> P a r t.<space>
Stellen-Gesuche.
GA
Junger verheirat. Mann, kath., sucht Stelle auf Lager oder Comptoir. .=Off. u. Nr. 1005 an die Gesch. d. Bl.
Ein bess. Buchbinder
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Höchin. Küchen= und Zweitmädchen suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14 16,Hauptp.
Ein bess. kath. Mädchen, 21 J. alt, welches die Küche erlernt u. schon längere Zeit einen guten bürgerlichen Haushalt geführt hat. sucht Stelle in gut katholischem ruhigem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubilden.
Gefällige Offerten bis zum 10. d. M. unter„ P 150 postlagernd.= Gladbach erbeten.
elteres kath. Mädchen sucht Stelle in kl. Haush., am liebsten zu 2 Personen. Zu erfragen Sternengasse 2.
Arbeits-Gesuche.
Cerren=Anzüge werden von 20 M, #e Ucberzieher von 17 M. Hosen od. Westen von je 4 Man gutsitz. angesert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
r. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u. Putz. Ursulastr. 20, 3. Et. Karte gen.
Irav. Mädch w. Kund. i. Wasch. u. Putz. Karthäuserhof 34, p. Karte g.
Ein Mädchen sucht Kunden
i. Bügeln d. Hauswäsche
in Kalk oder Deutz.
Off. u. Nr. 1004 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Alle Maurerreparatur.,
Weißen in Leim= u. Kaltfarbe macht gut u. billig. Kunn, Pfälzerstraße 57.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Ein Mädchen sucht Kunden Aulk. im Ausbessern von Wäsche und Kleidern.
Bescheid Hauptstraße 223.
Propere Frau sucht Kunden in
Haushaltungswäsche.
Bleiche am Hause.
Frau Sauren, Köln=Arnoldshöhe
Bonnerstraße 304C.
Zu vermieten.
Hämergasse 15,
Hinterhaus, pass. für Lager od. Werkstelle, 3 übereinanderliegende Räume, je 300=Fuß nebst Keller u. Speicher Ein Anbau mit Galerie, 500=Fuß Bodenfläche, zusammen oder geteilt, auf feste Jahre billig zu vermieten. Alle Räume hell und trocken und mit Gasanlage.
Zu vermieten:
Hohenzollernring 83
Souterrain: Küche mit 3 Zimmern, Hochparterre: 5 Zimmer, Veranda und Badezimmer,
1. Etage: 5 Zimmer, Veranda, Balkons 2c., mit gr. Garten, Central= heizung p. 1. Juli zus. zu vermieten. Näheres Salierring 38.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume, 150 ci=Meter mit Thor einfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbliertes Zimmer mit sehr guter Pension
für 1 bis 2 Herren zu vermieten. Maximinenstraße 50.
2 Zimmer
3. Etage, in ruhigem Privathause, an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Karolingerring 30,
2. Etage, aufang Juli zu vermieten. 5 Zimmer, Küche und Zubehör. Bescheid beim Eigent. daselbst 3. Et.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, s. Engros, Lager 2c. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
(Kleg. möbliert. Zimmer 1. Etage, 3 Fenster Front. schöne Aussicht.! 2 Min. v. Post u. Bahnhof, zu vermiet. Preis 25 K Burgmaner 26.
e# hübsche luft. Anbauz. an kinderl. Leute od. ält. Ehepaar z. verm. in ruh. g. Hause. Pantaleonsmühleng. 18.
zier leiht einem jungen Manne, der heir. will. 80 Mr. gegen pünktliche monatl. Rückzahlung von 10 A! Vermittler verb. Off. u. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein gr. Sprungherd m. Kessel, raum C halber bill. zu verk. Bachemstr. 21.
Gebraucht.Krankenfahrstuhl
zu verkaufen.
Hohenzollernring 31, beim Kastellan.
K
zin fast neues gutes Damen=Fahrrad billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 43. 2. Et.
2 Automaten(Kalloskop),
zeigen prachtvolle Ansichten, spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54.
Portland=Cement,
sack= und partieweise abzugeben..3. per Centner incl. Sack.
Offerten unter A k an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
E
„in solid geb. Haus ist in d. N. d.
Handelshochsch. zu 10.000 Thlr. z. v. Off. u. Nr. 982 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„in schöner Krankenfahrstuhl
billig zu verkaufen.
Zu besehen Salierring 28.
Kauf-Gesuche.
0
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Einige bessere Herren können an
gut bürgerlichem Mittagund Abendtisch
teilnehmen. Dagobertstr. 29, 1. Et., separater Eingang. Ecke Domstr.
Luftkurort Haus Oelgarten,
prachtvolle Lage mitten im Walde,
von Station Hennef(Sieg) 40 Min., Siegburg eine Stunde zu Fuß. Schöne lustige Zimmer, gute bürgerliche Küche. reine Getränke. Pension 4 Mark.
J. Bellinghausen, Haus Oelgarten, Post Geistingen(Sieg).
Familien-Anzeigen.
Das Dahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
hath. Heukeshoven
findet am Mittwoch den 5. Juni, Amorgens ½9 Uhr, in der Pfarr##kirche St. Gereon statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag um 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Kampmann,
nach kurzem Krankenlager, infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Walgenbach.
Kalk, Asbach, Gießen, Nottingham, den 2. Juni 1901.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 5. Juni 1901, morgens 9 Uhr, vom Trauerhause Breuerstraße 30 aus statt. Gleich darauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Kalk.
Rheinhöhe am 4. Juni. morgens 7 Uhr, m.14+.04.
Wasserwärme am 3. Juni, mitt. 12 Uhr: 16), abds. 7 Uhr: 17
." 4. Juni. morgens 7 Uhr 160 R.
Tocales.
8„Ein ultramontanes Idyll in der Volksschule.“ Mit dieser Ueberschrift brachte der Stadt=Anzeiger von Ende voriger Woche eine lange Geschichte über einen Fall,„dessen thatsächliche Unterlagen er in persönlicher Rücksprache mit einer Anzahl von Kindern und deren Eltern unwiderleglich festgestellt haben“ wollte. Darin hieß es:„Der vor etwa Jahresfrist hierher versetzte Kaplan Rohe, richtete dieser Tage in der Religionsstunde bzw. im Vorbereitungsunterricht zur ersten Kommunion an die Kinder die Frage, wessen Eltern den Stadt=Anzeiger und gewisse andere hiesige, von ihm benannte Blätter läsen. Die Zahl der Aufstehenden war recht stattlich. Nun erklärte der streitbare Herr die Lektüre dieser Blätter für unstatthaft, es seien schlechte Zeitungen, nicht wert, Butterbrot darin einzuwickeln; die Kinder möchten dies den Eltern mitteilen und darauf hinwirken, daß sie dafür die hiesigen Centrumsorgane läsen, die er ebenfalls mit Namen nannte und sehr lobte. Nun kommt aber das schönste! Der Herr Kaplan forderte die Kinder auch noch nachdrücklich auf, den Stadt=Anzeiger und die anderen schlechten Blätters, falls sie solche im Hausflur oder auf der Treppe fänden, an sich zu neymen und sie zu vernichten, am besten dins große Mauls, d. h. in den Ofen zu werfen.“ Soweit der„Sachverhalt", der„sich als Facit der übereinstimmenden Bekundungen ergeben“ haben soll— wie der beigefügte Kommentar lautet, kann man sich denken. Jetzt schreibt uns Herr Kaplan Rohe:„Im Anschluß an jene Nutzanwendung des Katechismus, wo vor dem Lesen schlechter Bücher und Schriften gewarnt wird, habe ich es für meine Pflicht als katholischer Seelsorger gehalten, die Kinder, besonders jene, die zu Ostern entlassen wurden, auf die Gefahren einer schlechten Lektüre im einzelnen aufmerksam zu machen; ich habe dabei jene am hiesigen Orte gelesenen Blätter, welche sich durch ihre Katholikenhetze in den letzten Monaten hervorgethan haben, ausdrücklich namhaft gemacht. Zu jenen Blättern, welche die katholische Kirche, ihre Einrichtungen und Diener in letzter Zeit verunglimpft haben, gehört auch der Stadt=Anzeiger. Deshalb trug ich kein Bedenken, die Kinder vor ihm zu warnen. Dieses Blatt ist jedenfalls das letzte, das von „Duldung und Achtung anderer Ueberzeugungens und dem vzerstörenden Gift konfessioneller Gehässigkeits reden darf. Die Behauptung des Stadt=Anzeigers, ich habe den Kindern eingeschärft, bei ihren Eltern auf die Beseitigung der aschlechten Blätters und die Lesung guter katholischer Zeitungen hinzuwirken, ist eine Unwahrheit; ich habe es mir nicht einfallen lassen, jene Ehrfurcht und Achtung der Kinder gegen die Eltern, worauf ich stets bei meinem Unterricht in der Schule so hohen Wert gelegt, zu untergraben. Ferner ist es eine Unwahrheit, daß ich die Kinder dazu angehalten habe, den Stadt=Anzeiger und die anderen Blätter an sich zu nehmen und zu vernichten. Der Ausdruck2großes Maule für Ofen ist mir erst durch den Stadt=Anzeiger bekannt geworden. Man sieht daraus, wie zunwiderlegliche die„Thatsachene des StadtAnzeigers sind. Aus welchen Quellen er schöpft, geht auch schon daraus hervor, daß er mich seit etwa Jahresfrist hier thätig sein läßt. Thatsächlich sind es schon fast drei Jahre.“
0 Jubiläum. Am Samstag feierte Her Jean Breuer sein silbernes Jubiläum als Restaurateur des Stadtgartens.
r Goldene Hochzeit. Am Sonntag den 9. Juni feiern die Elsaßstraße Nr. 37 wohnenden Eheleute Nikol. Held das Fest der goldenen Hochzeit. Da die alten Leute in sebr dürftigen Verhältnissen leben, wäre hier der Wohlthätigkeit zur Bethätigung Anlaß gegeben.
A Mit dem Abbruch der Mariensäule ist gestern Morgen begonnen worden. Bekanntlich wird dieselbe im Einverständnis mit dem Herrn Erzbischof von der Gereonstraße auf den Gereonsdriesch versetzt, um für die Anlagen der elektrischen Bahn an der Gereonstraße Platz zu schaffen. Die Stadtverordnetenversammlung hatte hierfür einen Kredit von 5000 M. bewilligt.
5 Die Frouleichnamsprozession wird am Donnerstag Morgen bereits um 9 Uhr ausziehen. Da vielfach die Ansicht verbreitet war, dieselbe setze sich erst ½10 Uhr in Bewegung, kamen im vorigen Jahre manche Vereine usw zu spät.
Im Zoologischen Garten beginnt heute, Dienstag den
4. Juni, die Saison der Abendkonzerte. Die Ausführung hat Herr Königl. Musikdirigent W. Beez mit der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments übernommen. Neben den Abendkonzerten finden jeden Nachmittag 4 Uhr die üblichen Konzerte statt.
X Ausschreitungen. Bei Gelegenheit der Kirmeß wurde in der Kettengasse ein Schutzmann bei einer Schlägerei erheblich mißhandelt. Nur mit großer Mühe gelang es, die Ruhe wieder herzustellen. Einige der Hauptthäter wurden festgenommen.
4 Unfall. Montag Morgen gegen 7 Uhr stürzte an der Ecke der Sudermannstraße und Deutscher Ring infolge des durch den in der vorhergehenden Nacht eingetretenen Regens, durch welchen der Erdboden an der Unfallstätte aufgeweicht worden war, ein Teil der neuen Kanalanlagen ein. Ein des Weges kommender Straßenpassant wurde von dem nachrutschenden Erdreich erfaßt und stürzte in die Grube.
wurde von Feuerwehrleuten herausgezogen und, da er einen Beinbruch erlitten hatte, ins Bürgerhospital gebracht.
*. In Haft kamen: ein Arbeiter wegen Schlägerei, Verursachung eines Menschenauflaufs, Widerstandsleistung und Mißhandlung, ein Stuckaturer wegen fortgesetzter Ruhestörung in einer Wirtschaft, Hausfriedensbruchs, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung, ein Mann wegen Betrugsversuchs, drei Personen wegen Notzuchtsversuchs, ein Austreicher wegen Mißhandlung seiner Ehefrau, ein Mann wegen Schlägerei, drei Männer wegen Trunkenheit, ein Mann wegen Bettelei, ein Kaufmann(auch Kellner) wegen Diebstahls, ein Aushülfskellner wegen Betruges bzw. Unterschlagung, ein Taglöhner wegen Mißhandlung eines Knaben und eines dieserhalb gegen ihn einschreitenden Schutzmannes, ein Friseur wegen Ruhestörung, Unfugs und Widerstandsleistung, ein Bäcker wegen Mißhandlung einer Ehefrau, eine Frauensperson wegen Schlägerei mit einem Manne.
Seinen Verletzungen erlegen ist der am 13. v. M. ins Bürgerhospital gebrachte Maurer, welcher bei Verrichtung von Reparaturarbeiten an einem Hause am Kleinen Griechenmarkt von einer Leiter gestürzt war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte.
Diebstahl. Vorgestern drangen Diebe in ein an der Moltkestraße gelegenes Haus ein, dessen Einwohner ausgegangen waren, und stahlen aus einem Zimmer 220 M 9. Diebstahl. In einem Hause an der Holbeinstraße zu Nippes wurde vorgestern Nachmittag eingebrochen. Einem dort wohnenden Postschaffner wurde das am Tage vorher empfangene Gehalt gestohlen, desgleichen Wertsachen.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Radfahrer Aufnahme, welcher mit seinem Rade gestürzt war und einen Schlüsselbeinbruch erlitten hatte.— Ein Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe, welcher einen Nagel verschluckt, und ein anderer, welcher sich durch einen Fall auf der Straße verletzt hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh.,.Juni1901. Die Fronleichnamsprozession veranlaßt alljährlich zahlreiche Bewohner Kölns und der Umgegend zu einem Besuche unserer Stadt, um Zeuge der auf dem Rhein stattfindenden Feierlichkeit zu sein. Da die Prozession in diesem Jahre den Umweg über Buchheim nicht mehr macht, wird die Feierlichkeit aus dem Rhein bereits um 11 Uhr stattfinden.

„Hi* gorat=Anztigkt Nr. 149 1 Uinstag, 4. Juni 1901.
Seite 3.
G
* an s
A—
E
S 2x—
un 8
5— * S5 572—
I..T8 S.—
23 492# 829 6
—**—
•" 66
6—##.
l.&amp S#
K 2——.—
—
S T
giebt's Neues?
. em.. Marz d. J. fand in Bad Ems eine Versammlung von katholischen Männern statt, in welcher Protest eingelegt wurde gegen die in verschiedenen Zeitungen besprochen Art und Weise, in welcher zwei protestantische Lehrer in dem deutschen und dem Geschichtsunterrichte in der oberen Klasse die Gefühle der katholischen Schülerinnen der Emser Simultanschule aufs tiefste verletzt hatten. Auf Grund dies Vorfalles hat der Herr Kultusminister eine Verfügung an sämtliche Regierungen erlassen, wodurch die Volksschullehrer angewiesen werden, im Geschichtsunterrichte nur solche Materien zu behandeln, welche den konfessionellen Minderheiten in keiner Weise Anstoß geben. Die Besprechung aller geschichtlichen Persönlichkeiten(Papst, Luther usw.) soll ausschließlich in den Religionsunterricht verlegt werden; ohne Zweifel wird die Befolgung einer solchen Verfügung zur Wahrung des konfessionellen Friedens dienen.
Lords Roverts soll, wie den Berliner Neuest. Nachr. aus Hannover berichtet wird, als Gast des Kaisers an den diesjährigen großen Manövern zwischen dem 1. und 17. Armeecorps bei Marienburg und Danzig teilnehmen. In seiner Begleitung würden sich noch zwei andere höhere englische Offiziere befinden.
Aus Standerton meldet Reuters Bureau vom 1..: Genera Tobies, Smuts und Dewet und der Sekretär von Louis Botha sind heute fruh hier eingetroffen. Ueber ihre Mission verlautet nichts.
Die Ereignisse in China.
* New=York,.Juni1901.(Drahtber.) Die Blätter melden
aus Peking vom 1. Juni: Die Japaner werden ihre Streitkräfte um 9000 Mann, die Briten die ihrigen um 3000 Mann verringern. Die übrigen Truppen werden bis Juli bleiben oder bis zur Rückkehr des Hofes. Die Belgier setzen den Eisenbahnbau über Tschentingu hinaus fort. Prinz Tsching erbot sich, eine chinesische Wache für die ganze Eisenbahnlinie zur Verfügung zu stellen, aber die französischen Behörden halten es für nötig, die französische Wache für die nächsten sechsMonate beizubehalten.
Der Daily Telegraph meldet aus Washington: Deutschland, England und Frankreich werden die einzigen Mächte sein, welche Garnisonen für die Peking mit der See verbindenden Punkte stellen, da Rußland die Teilnahme an den Beratungen der militärischen Behörden über diese Frage abgelehnt hat. Die Vereinigten Staaten weigerten sich, ihre Truppen anzuweisen, diesen Dienst zu übernehmen.
Vereins=Nachrichten.
9 Im Katholischen Bürgerverein zu Köln=Nippes be
glückwünschte der Vorsitzende, Herr Böhm, in der jüngsten Sitzung die beiden Mitglieder Lerch und Branweiler zu ihrer kürzlich gefeierten silbernen Hochzeit. Nachdem der Vorsitzende zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession eingeladen, besprach Herr Coenen in längerem, fesselndem Vortrage seine Reise nach dem h. Lande. Hr. Korrektor Brüls sprach sodann über die Errichtung einer Zahlstelle der Sterbekasse Leo für die Mitglieder des Bürgervereins. Die weiteren Schritte in dieser Angelegenheit, die Hr. Pfarrer Krüth sehr befürwortete wurden dem Vorstande überlassen. Hr. Kaplan Rohé wies sodann die Angriffe des Stadtanzeigers vom vorigen Freitag entschieden zurück.(Wir bringen die Erwiderung des genannten Geistlichen auf die haltlosen Angriffe des Stadtanzeigers an anderer Stelle.)
Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula feierte Sonntag Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein erstes Familienfest unter außerordentlich großer Beteiligung. Der Präses des Vereins entwickelte in einer Rede die Gedanken, die zur Gründung des Vereins geführt hätten. Das Ziel sei ein doppeltes: Schutz im Glauben und der Sittlichkeit und Förderung der Jünglinge in ihrer Bildung und in ihrem Berufe. Der Verein wolle das Elternhaus ergänzen. Das Fest gelang ausgezeichnet. Allgemeines Staunen erregte die Leistungen der jungen Leute auf verschiedenen Gebieten: im Theaterspiel, im Gesang, auf der Violine, auf der Trompete, im Scherz und im Ernst. Besonders gefielen die hervorragenden Leistungen einiger Herren des hiesigen Konservatoriums, die nicht endenwollenden Beifall hervorriefen. Der junge Verein hat sich mit dieser Feier bestens eingeführt, und mit Recht konnte ihm Herr Pastor Dr. Steinberg von St. Gereon eine glückliche Zukunft prophezeien.
B Der 14. Verbandstag der deutschen Gewerkvereine (Hirsch=Duncker) setzte am Sonntag seine Verhandlungen fort, und zwar beschäftigte man sich ausschließlich mit der Düsseldorfer Angelegenheit, welche die Auflösung des Düsseldorfer Ortsverbandes der deutschen Gewerkvereine durch den Berliner Centralrat zur Folge hatte. Ein Antrag, das Vorgehen des Centralrates gut zu heißen und über die Düsseldorfer Beschwerde bezüglich der Auflösung zur Tagesordnung überzugehen, wurde mit großer Mehrheit abgelehnt, dagegen wurde folgender Antrag mit 35 Stimmen(die anderen Delegierten enthielten sich der Abstimmung) angenommen: „Die Auflösung des Ortsverbandes Düsseldorf war nach Maßgabe der damaligen Verhältnisse unvermeidlich, und befand sich der Centralrat dabei im Recht. Der Verbandstag bedauert den gereizten Charakter der Korrespondenz vor der Auflösung des Ortsverbandes und wünscht dringend, daß in Zukunft auch bei Meinungsverschiedenheiten die genossenschaftliche Achtung unter allen Umständen gewahrt wird. Die Beschwerdekommission empfiehlt den Düsseldorfer Kollegen an die Neugründung eines Ortsverbandes heranzutreten und hofft daß der Centralrat diesem Bestreben keine Hindernisse bereitet.“ Ferner gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Der 1a. Verbandstag verurteilt entschieden die von Düsseldorfer Verbandsgenossen in Sachen des Berliner Straßenbahnerausstandes gegen den Verbandsanwalt Abg. Dr. Max Hirsch und andere Führer der Organisation gerichteten gehässigen persönlichen Augriffe, durch welche der Verband aufs schwerste geschädigt worden ist. Der Verbandstag fordert die Düsseldorfer Verbandsgenossen auf, die persönlichen Feindseligkeiten einzustellen.“
Ziehung 25. u. 26. Juni in Berlin.
Loose a
Porto und Liste 30 Pf. extra
zum Besten des St. Hedwig-Krankenhauses In Berlin
Hedwigs
des St.
372.6004
Die 2 ersten Hauptgewinne sind Mark:
Jooob. 36668
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder General-Gebit
Lud. Müller& Co. in Berlin, Breitestrasse 5
Bankgeschäft, Kauf und Verkauf von Staatt- und Werthpapieren Telegr.-Adr.: Glücksmüller
Schnellzugsverbindung mit Berlin. Seit dem 1. Mai
d. J. ist eine weitere besonders günstige Schnellzugsverbindung zwischen Köln und Berlin eingerichtet worden und zwar durch den um 1 Uhr 42 Min. mittags von Köln abfahrenden=Schnellzug Nr. 3, an dessen Stelle der mit gewöhnlichen Abteilwagen ausgerüstete Schnellzug 13— Köln ab 12.44— getreten ist. Der letztere trifft um 10 Uhr 36 Min. abends in Berlin Friedrichstraße ein, während der um eine Stunde später von Köln abfahrende=Zug 3 nur um 9 Minuten später die Station Berlin Friedrichstraße erreicht. Der=Zug Nr. 3 hat also eine wesentlich kürzere Fahrzeit erhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Arzt Dr. Franz Grotthoff von hier hatte sich vor der 2. Strafkammer der Beschuldigung gegenüber zu verantworten, in den Jahren 1899 und 1900 als Beamter und in der Ausübung seines Amtes fortgesetzt vorsätzlich Körperverletzungen begangen zu haben. Der Angeklagte war am 1. August 1899 bis 2. Juni 1900 als erster Assistenzarzt bei der hiesigen Provinzial=Hebammenanstalt angestellt und soll während dieser Zeit die Hebammenschülerinnen fortgesetzt körperlich mißhandelt haben. Er soll dies gethan haben während des von ihm den Schülerinnen erteilten Unterrichts und auch während der praktischen Unterweisungen. Der Angeklagte bestritt, daß er während der Unterrichtserteilung sich als Beamter der ProvinzialHebammenanstalt betrachtet habe, sondern nur als Assistenzarzt. Er sei auch nicht besonders mit der Erteilung des Unterrichtes betraut gewesen und habe den Unterricht erteilt mit Rücksicht auf das ungeschulte Personal, welches ihm dort zur Verfügung stand. Er gebe zu, daß er gelegentlich von Hülfeleistungen, in Wahrung berechtigter Interessen und im Interesse der Wöchnerinnen Schülerinnen durch einen Stoß mit dem Ellenbogen oder dem Fuß zurecht gewiesen habe. Direktor Dr. Frank von der Provinzial=Hebammen=Anstalt bekundete, daß Dr. Grotthoff als erster Assistenzarzt selbstverständlich auch zur Erteilung des Unterrichtes verpflichtet gewesen sei. Landesrat Peter Klausener aus Düsseldorf gab an, er habe die Stellung des Angeklagten so aufgefaßt, daß er als Lehrer verpflichtet worden sei. Am 30. Mai 1900 sei die erste Beschwerde über Dr. Grotthoff bei der Provinzialverwaltung eingetroffen und am 2. Juni sei derselbe zur Disposition gestellt worden. Die Provinzialverwaltung vertrat den Standpunkt daß in der Provinzial=Hebammen=Anstalt körperliche Züchtigungen ausgeschlossen seien. Mehrere frühere Schülerinnen der ProvinzialHebammen=Anstalt bekundeten, daß sie von Dr. Grotthoff gelegentlich der Unterweisung ins Gesicht, auf den Arm, die Finger, die Nase und in den Nacken geschlagen worden seien. Eine wurde am Ohre gerissen und es kamen auch Stockschläge vor. Sachverständiger Dr. Rühl(Nürnberg) und Dr. Burkhardt(Bielefeld), welche früher als Assistenz=Aerzte an der hiesigen Provinzial=Hebammenanstalt thätig gewesen sind, waren der Ansicht, daß eine körperliche Züchtigung nicht gerechtfertigt sei. Frauenarzt Dr. Bong(Köln) dagegen äußerte, die Assistenzärzte an der Provinzial=Hebammenanstalt hätten wohl zu der Auffassung kommen können, daß sie zu körperlichen Strafen berechtigt seien; denn es gehe unter ihnen das Gerede, daß auch Direktor Dr. Frank die Schülerinnen körperlich bestrafe. Sachverständiger Dr. Horn war ähnlicher Ansicht. Der Staatsanwalt hielt 13 Fälle der Mißhandlung für nachgewiesen und beantragte für jeden Fall eine Strafe von 20 Mark, insgesamt 260 Mark Geldbuße. Der Verteidiger,.=A. Urbau Stein, bestritt, daß der Angeklagte in seiner Thätigkeit als Lehrer die Beamtenqualität besessen habe, hielt aber auch an und für sich die Art der Unterweisung, wie ssie in den einzelnen Fällen vorgekommen sei, für berechtigt. Wenn der Angeklagte aber als Lehrer zu betrachten sei, so müsse ihm auch das Recht zustehen, die Schülerinnen zurechtzuweisen. Von Mißhandlung könne man nicht sprechen, denn nur eine Zeugin habe bekundet, daß sie einige Tage Schmerzgefühl empfunden habe. Der Angeklagte hob noch hervor, daß er sich nie als Lehrer gefühlt, sondern sich lediglich der Hebammen angenommen habe, die oft seit Wochen von Herrn Direktor Dr. Frank keinen Unterricht erhalten hätten. Er müsse auch den Behauptungen des Herrn Landesrates Dr. Klausener entgentreten, der behauptet habe, er sei wegen Mißhandlung entlassen worden. Seine Entlassung sei lediglich erfolgt wegen der Differenzen mit Herrn Direktor Dr. Frank. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte als Beamter vorsätzlich sich in den sechs Fällen der Körperverletzung schuldig gemacht habe und verurteilte ihn zu 120 M. Geldbuße
der Stadt Köln. 3. Juni 1901. Geburten. Elis., T. v. Joh. Achnitz, Metzgermstr., Kahlenh. 48.- Elis., T. v. Heinr. Godenau, Kastell., Dagobertstr. 79.- Joh., S. v. Hil. Dünnwald, Tagl., Weideng. 40.- Adolf, S. v. Adolf Trautmann. Reisender, Venloerstr. 43.- Wilh., S. v. Joh. Jülich, Kutscher, Brabanterstr. 72.Kath.. T. v. Math. Schmitz, Telegr.=Assist., v. Werthstr. 16.- Maria, T. v. Wilh. Steeg. Anstr., Türmchensw. 15.- Hildeg., T. v. Dr. Otto Schmidt. Kaufm., Bismarckstr. 38.— Elis., T. v. Aug. Kersting, Kupferschm., Eigelst.
Jos., T. v. Rob. Broecker, Fabrikant, Moltkestr. 87.- Lizzi, T. v. Nathan Hirsch. Kaufm., Brüsselerstr. 163.- Nik., S. v. Math. Wolf, Taal. Thieboldsg. 65.- Sib., T. v. Gottfr. Lauff. Tapez., Gr. Griechenm. 53/55.
- Reg., T. v. Karl Eller, Hauskn., Agrippastr. 71.- Paula, T. v. Ewald
Tagl., Thieboldsg. 112.- Sib., T. v. Pet. Ticks, Anstr., Kämmerg.
- Friedr., S. v. Adolf Allmacher, Maurer, Bonnerstr. 69.- Maria. T. v. Heinr. Laucke, Schreiner, Zollstocksweg 177.- Elsa, T. v. Pet. Kley, Klempnerm., Lützowstr. 7.- Friedr., S. v. Uri Geldern, Kaufm., Metzerstr. 13.- Math., S. v. Math. Kaub. Handelsmann, Kl. Spitzeng. IA.- Wilh., S. v. Paul Rehm, Kaufm, Duffesbach 42.- Fritz, S. v. David Isaac. Kaufm., Friedenstr. 9.— Joh., S. v. Wilh. Schrewentigges, Schreiner, Elsaßstr. 10.- Christ., T. v. Jos. Peters, Fuhrm., Alteburgerstr. 238.Haus, S. v. Hub. Schmitz, Schmelzer, Bonnerstr. 78.— Elsa, T. v. Jos. Schlüchterer Kaufm., Rich. Wagnerstr. 31.
Sterbefälle. Joh. Westen. 1., Mauritiuswall 112.- Wilh. Hower, Postsekr., verh., 61., Korneliusstr. 19.- Petron. Naues, geb. Birkenbusch, 59., Severinstr. 60.„ Franz Mayer, 2., Rosenstr. 18.„ Gustav Schmidt, 1., Simrockstr. 10.— Friedr. Schürg, Tagl., verh., 68., Bruno##..= om Tengert, 2., Melchiorstr. 19.- Hildeg. Velling, 1
., An Lyskirchen 4.- Theod. Stein, Tagl., 63., Klapperg. 5.- Rud.
Berns, 6., Buttermarkt 33.- Pet. Vogt. 41., Falkenburgstr. 42.— Anna Rütsch, 1., Merovingerstr. 31.- Magd. Horst, 8., Roonstr. 86.
Kath. Gerlach, geb. Wolter, 40., v. Opladen.- Jos. Hammels, 2., Richard Wagnerstr. 37.- Joh. Velte, 10., Biberstr. 43.- Pet. Schellenberg. Sattler, unverh., 36., Bonisazstr. 22.- Joh. Thiel, 11., Alte Wallg. 14.- Frieder. Maaß, 2., Follerstr. 96.- Hel. Schmeiser, 10., Buttermarkt 17- Helene Schall, 1., Alte Mauer a. B. 64.- Alw. Röddelbronn, 4., Kl. Griechenm. 89.- Maria Distelrath. 8., Peterstr. 27.- Mathilde Faßbender, 1., Spulmannsg. 9.— Elisab. Kasel, geb. Dünwald, 78., Casinostr. 10A.-Wilh. Charl, Ferm., unverh., 26., v. Nieder=Mertz.
Friedr. Assenmacher, Büreand..., verh., 65., Klemensstr. 14.- Jos. Waldeyer, Maschinenmstr., verh., 57., Cunibertskl. 17.- Carol. Erbar, geb. Figge, Wwe., 89., Eigelst., 134.- Elvira Geni, 7., v. Eschollbrücken.- Joseph Feuser, 10., Eintrachtstr. 25.- Heinr. Stammel, 5 ., Melchiorstraße 5.
Heiraten. Joh. Raab. Kgl. Katasterkontroleur. v. Camperbruch, u. Elisab. Schuler, v. Dierdorf.- Max Pommer, Zuschläger. v. Connewitz, u. Susanna Holz, v. hier.- Ignaz Frechen, Schiffs=Steward, u. Wwe. Anna Weiser, ged. Gilsdorf, beide v. hier.- Jos. Glasmacher, Schneider, v. Coblenz, u. Luise Karl. v. Burasolms.=Emil Spies, Kaufm., v. Barmen,
u. Alwine Liesendahl. v. Krefeld.
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Theod. Hat, Tagl., Thieboldsg. 53, u. Wwe. Maria Delonge, geb. Roeseler, Thieboldsg. 51.- Jos. Leiffelt, Diener, Triererstr. 38, u. Klara Offermann. Weberstr. 18.
Der vorliegenden Ausgabe ist eine Beilage der TroponWerke Mülheim a. Rh. betr.„Eisen=Trovon“ beigefügt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 8 Dinstag, 4. Juni 1901.
Bekanntmachun
4
die Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes vom 13 ######<space> d i e<space> V o r s c h r i f t e n<space> ü b e r<space> E n t r i c h t u n g<space> d e r<space> B e i t r ä g e<space> 1<space>
Juli
werden
1899 insbesondere die Vorschriften über Entrichtung noch immer nicht in der erforderlichen Weise beobachtet.
Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auc für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mogen sie gegen Tagelohn oder in Accord arbeiten.
Die Verwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, auch bei Abschlagszahlungen erfolgen.
Für die richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unter allen Umständen der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortlich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gesängnis, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und aus Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für Hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge erhalten.
Legt der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu beschaffen.
Da durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentenansprüche der Versicherten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung dieser Vorschriften im Interesse der Versicherten dringend erforderlich, dies umsomehr. als im allgemeinen Beiträge nur für die letzten 2 Jahre seit der Fälligkeit nachentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige Beschäftigung zweifellos nachgewiesen wird.
Die Beitragsleistung wird demnächst in Kalk durch diesseitige Beamte kantrolliert werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, dem revidierenden Beannen die Quittungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei eigener Abwesenheit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit
Tiese Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 MNark von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
Tüsseldorf, den 28. Mai 1901.
Der Vorstand der Landes=Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Kalt, den 31. Mai 1901.
Der Bürgermeister: Albermann.
Volksgarten.
Dienstag den 4. Juni, abends 8 Uhr,
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
üF A
land
Köln, Agrippastrasse 14,
Unsere Herren Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich recht zahlreich an
grossen
Fronleichnamsprozession
zu beteiligen.
Es ist besonders in der jetzigen Zeit, wo die
Gegner wieder sehr zum Angriffe gegen unsere heilige Religion vorgehen, unbedingt nötig, mutig und offen seinen Glauben zu bekennen.
erwarten daher möglichst allseitige BeteiliVersammlung 9 Uhr bei unserer Vereins* Der Vorstand.
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen.
an und gewähren dafür eir 43 bei
348„
38„
Spareinlagen
resn
Verzinsung von: Omonatlicher Kündigung,
'„„
25" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Aufrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkau“ von Kuxen besorgt die Bank zu con lantesten Bedingungen.
Zur Teilnahme an der diesjährigen
Frouleichnams-Prozession
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein. Die Mitglieder verammeln sich mit der Fahne morgens ¼ vor 9 Uhr vor dem Westportale des Domes.
Gleichzeitig teilen wir mit, daß unser
Patronsfest
Donnerstag den 13. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Minoritenkirche durch ein feierliches Hochamt für die
lebenden und verstorbenen Mitglieder unserer Innung und deren Angehörige gefeiert wird, und laden wir dazu freundlichst ein.
Nach demselben
gemütliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Haushalt.
Das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel für die Haus, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten Reinigungszwecke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel.
Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu I5, 20 u. 50 Pfg. mit ausführlicher Anleitung. Niemals lose!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
FBRENNABOR
H. G. Gerdes,
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19.
blieklichen Herstellung
EE Gnüber
troffenes Verbesserungsmittel von Sup pen, Saucen, Gemüsen etc. verdient auf jedem Tisch ebenso heimisch zu werden wie Pfeffer und Salz. Zu haben in
Fläschchen von 35 J an. Zur angen einer vollkommenen, vorzüglichen Fleischbrüh nchme man dagegen Maggi’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg. für je 2 Einzelportionen. Stets trisch vorräthig bei: Ernst Morsch küuser vorm. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16.
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Rh
s Räume mit Badeeinrichtung. Pferdestall 2c. zu vermieten.
Bescheid im Hause Bahnstraße 42—44.
Für Engrosgeschäfte in Mülheim a. Rh
ahrtsthor. Stallung 2c., nahe beim
ein großes Lager mit Bureaux,
Guterbahnhof, sofort zu vermieten.
Angebote unter B 70 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
Lose zur I. Klasse 43.— 24.—. 12.
hat abzugeben Unter Sachsenhausen 41,
Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Zoologischer Garten
Dienstag den 4. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr., unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Huhert.
PROGRAMM.
I.
1.„Eere“, Marsch der holländischen Seefahrer von Thiele.
1.„Jubel-Ouverture“, von Bach.
3. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
4.„Flirtation“, Intermezzo von Steck.
5.„Die Uhr“, Ballade von Löwe.
6. Alesia-Walzer aus„Die Puppe“ von Andrae.
I.
II.
Fackeltanz über„Wagner-Motive“ von Eckert. Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
„Vals bleu“ von Margis.
„Confetti“, Potpourri von John Klein.
„La Tzingane“, Mazurka Caprice von Ganne. „Unter der Friedenssonne“, Marsch von Blon.
Dienstag den 4. Juni, abends 8 Uhr:
Kölner Fleischer-Innung.
Behufs Teilnahme an der diesjährigen
Pronleichnamsprozession
laden wir unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein, sich am Donnerstag den 6. ds. Mts., morgens ½9 Uhr, vor dem Westportal des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der Junungsfahne anschließen wollen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister, Wilh. Windscheif.
* Deutscher Privat-Beamten-Verein.
∆ Korporationsrechte... ca. 18000 Mitglieder*
Staatliche Oberaufsicht" 400 Zweigvereine
∆ Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.
Eine Beleiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein,
der eine grosse Reihe den Verhältmssen und Bedürfnissen des Privatbeamtenstandes besonders angepasster Wohlfahrtsein" # richtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist jedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die∆
Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu
Zukunft seiner„„„
Hemzsehlen.
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen X n des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig er∆ teilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln:
W. Imhäusser, Holzmarkt 45.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, persönlicher Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
PROGRAMM.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
Zwei italienische Lieder von Tosii.
a.„I Pescatore di Coralli.“
b.„Vieille Chanson.“„ 1
Tanz im Lager aus„Ziethensche Husaren“ von Scholz. Fantasie aus„Die Walküre“ von Wagner.
„Heire Kati“, Czardas von Hubay.
unter
von Tschaikowsky
II.
Ouverture zu„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. Blumenwalzer a. d. Ballet„Der Nussknacker“ von Tachail
a.„Winterlied“ von Henuing von Koss.
b.„Wanderlied“ von Schumann.
Fantasie aus„Der Obersteiger“ von Zeller. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschülsl) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K 4,50 an.
91 Pfeilstrasse 91.
Vertrieb: Pritz Scheilgen, KX31
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geössnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. sorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume(Prowekt gratis.)
Zu haben in den meisten Geschaften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingon.
Maret
ist ein aner
Maret’
5„Confluentia“-Seifenpulver
int vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
5„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1'* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
M
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Johann Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg.
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kurfürstengarten
Täglich
Militär= Frei=Konzert. K. Schneider.
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.*
Die Bewohner Kölns werden bei
Ausflügen
auf meine bequemen Tourenwagen für Familien usw. bis 10 Personen aufmerksam gemacht. Reelle Bedienung und äußerst billige Preise.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
8 a. Brauukohlenbrikette 28 65 Pfg. p. Ctr. franko haus.
Waggon= und fuhrenweiser Verkauf. Lieferung direkt ab Waggon mit Wiegeschein der Güterabfertigung. Eigelstein 78. I. Fernspr. 4380.
und diverses Schreinerwerkzeug billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 5, 3. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1„# Hose 70 h, Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenn 6(An der Eiche).
Kut! Billig u. elegant werden den
Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß andes. b. Jos. Buchholz Schneiderm. Friesenwall 63, Unterhaus.
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Moselstraße 86,0.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil OtIs, alle in Kölr