Zutritt lären u. n Vorzeigestattet.
stional
.30 3, Kind 20
sten.
hitsteden
mittag 7 Uhr:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. 91, emsp. f.;, Seit.
SeegHer###— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
* 2
77
Loral
Kölner
Anzeiner
E
e 4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 151.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 6. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Pingen der Anmeldu
s Wagens##
wollen sich bi#
sellenstr. 37, äster 8,
indend. m Bureau de Rückkunft
echtsteden.
sten,
sondere
h. wozu freun
erdorf.
ht. Die gleitet.
nnen.
1:
imn Hauptportal
s bis Samst
rstand.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
„ à kg R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K.—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Für 2 anst. junge Herren schönes
Logis mit Pension
per Woche 10.50 Jl. Maximinenstr. 50.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230“, 250, 300*, 330, 350*, 420, 545. 620,
Brühl 1250, 250, 330, 350“, 42., 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 50., 70., 805*, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829* 849, 922, 1003“.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht verkehren.* 9
Recht Franck=Caffee
in Holzkisteln
enthält das Beste und Feinste, was in
Caffee=Zusatzmitteln
geboten werden kann.
38 höchste Auszeichnungen.
SCHUTEMARKE
17 Fabriken im In= und Auslande.
KT
an Aus ### giebigke Wenige Tropfeh
en Suppe aud geschmack Fläschchen vo# licklichen He### he nehme man Zinzelportionen Gereonsdriesch
LOHLEN-BRIKETS HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen #n leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerd. daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem gem ggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Naschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
achenerstraße 12, Herrn Knott,
ge# stein 125, Herrn Melchers, rerkulum 39, Herrn Krefft.
tiesenwall 12, Herrn Kraus, #reonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. #taring 35, Wwe. Mühlens, Schlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Eare hurgerstraße 42, Herrn Recht, Pa###t Martin 25, Herrn Haberer, ##chterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, telst. Eck. Benesisst..Spangenberg mstraße 39. Herrn Hecker.
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13. Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe. Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk.
Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis
" Tempelstraße 26, Hrn. Klünter,
Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach,
Nippes. Reußerstr. 212. Hrn. Joepen.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Jrana,
der Schrecken aller Insecten,
in der Idealflasche
tötet unfehlbar!
Keine Extra-Ausgaben für Zerstäuber.
Sofort gebrauchsfertig!
Ueberall käuflich, wo Irana*<space> P l a c a t e<space>
Prav. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u. 1 Wr. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u. Putz
Putz. Kartbänserhof 34 v. Karte g.# Urkulastr. 29. 3. Et. Karte gen.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 2. Kind. 20
Nubien und Aegypten.
Begräbnis=Unterstützungskasse
des Post- und TelegraphenZu Gunsten der Kasse findet am
Samstag den 8. Juni 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
mit nachfolgendem Theater und Festball statt.
Mitwirkende: Frl. Elly Hermann(Sopran), Frl. Maria Sonntag(Violine),.=.=V. Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Arnold Krögel), Kapelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Willy Beez.
Zur Aufführung gelangt:
Heimliche Verhältnisse,
Schwank in einem Akt von Fritz Hönig.
Karten à 1 K bei den Mitgliedern erhältlich.
St. Paulus-Pfarrverein.
Am Sonntag den 9. Juni 1901, abends 8½ Uhr, findet im Volksgarten zur Feier des
1. Stiftungs-Festes
des Pfarrvereins von St. Paulus und der Einführung des ersten Pfarrers der St. Paulus=Pfarre, des hochwürdigen Herrn Peter Haas, eine
Fest-Versammlung
statt, zu der die Pfarrgenossen freundlichst und dringend eingeladen werden.
Näheres besagen die Programme.
Der St. Paulus=Pfarrverein.
J..: W.
Weinrestaurant und Weinhandlung
Heinr. Schmidtmann,
am Altermarkt
Altermarkt
Jeden Tag frische Eifeler Forellen. Erdbeer-Boule pr. Fl. 1 M. mit Zuthaten.
Fernsprecher 6791.
Man kaufe seine Tapeten, Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen. Linoleum n# aus .r. Niederstein, Bürgerstraße. Ecke Altermarkt und
Unter Taschenmacher.
Dis elegantesten,
feinsten und haltbarsten
Hüte
(Ur
Damen und Herren
sind
Bambus-Hüte. Redoich Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Reisefaschen
aus bestem Leder, in großer Auswahl.
Ueberzüge und Reparaturen billigst.
H. Müller, I. Caschenmaczer 28.

Seite 2.
§ Köln,.Juni1901. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende. Hr. Oberbürgermeister Becker, Mitteilungen über den Besuch, den der Kronprinz gestern der Stadt abgestattet habe. Als er(Redner) beim Kaiser mit dem Präsidium des Handelstages Audienz gehabt habe, habe Se. Majestät bekanntlich sich dahin geäußert, daß er hoffe, sein Sohn werde während der Studienzeit in Vonn mit der Stadt Köln gute Nachbarschaft halten. Er, der Oberbürgermeister, habe daraus Veranlassung genommen, den Kronprinzen zu bitten, die Stadt Köln recht bald mit seinem Besuche zu beehren. Dieser Bitte sei nunmehr entsprochen worden. Er hoffe, daß der Besuch noch recht oft wiederholt werde Das verstorbene Frl. Balluf zu Köln=Deutz hat dem dortigen Hospital 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbettes und der Stadt Köln weitere 6000 M. für Taubstummenzwecke vermacht. Die Versammlung nahm die Vermächtnisse dankend an.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Stephanstraße Nr. 4= 275., Unter Kahlenhausen Nr. 40= 90 M. pro Quadratmeter(letzterer Preis für aus der Straße an die Baustelle fallendes Terrain). Für die neuen Straßen zwischen Neußer= und Niehlerstraße zu Nippes sind durchweg Vorgärten beschlossen worden. Da diese beiden an den Straßenecken vorgesehenen Geschäftshäuser eine Beeinträchtigung der Geschäfte befürchten lassen, so wurde aus Anlaß eines dahin gehenden Antrages für die Ecken Schwerin= und Nord=, Bülow= und Waterloostraße, York= und Nordstraße der Wegfall der Vorgärten zur Beschlußfassung empfohlen. Auf Vorschlag des Hru. Stübben erklärte die Versammlung sich vorläufig nur für den Wegfall der Vorgärten an der erstgenannten Straßenecke. Die Beschlußfassung über den Fortfall der übrigen Vorgärten wurde zurückgestellt.
Aus Anlaß der Streckung der elektrischen Bahn ist von seiten der Straßenbahnverwaltung der Wunsch geäußert worden, die Ritterstraße, zwischen Plankgasse und Hansaring bzw. Gereonswall, von 9 Meter auf 11 Meter zu erbreitern. Dementsprechend lag ein Fluchtlinienplan vor, welcher die Erbreiterung der Ritterstraße auf 11#/2 Meter durch Zurückstellung der Fluchtlinie auf der Nordseite vorsieht. Wie Herr Beigeordneter Minten darlegte, bedeute das allerdings eine erhebliche Anschneidung der betreffenden Grundstücke, aber es verblieben auch noch ansehnliche Restgrundstücke zur Bebauung.
Herr Leyendecker wünscht Aufschluß über die finanzielle Tragweite
des Beschlusses.„ 180=4er
Herr Minten. Es handele sich um eine Strecke von Länge oder 375 Quadratmeter, die einen Preis von etwa 52000 M. erfordern dürften. Die Erbreiterung soll nicht im Wege der Enteignung, sondern gelegentlich angestrebt werden.
Herr Zilkens war der Meinung, daß die Ritterstraße gar keinen Verkehr habe. Ein Abschrägen der Ecken werde genügen. Man werde die Fluchtlinie doch in den ersten 100 Jahren nicht durchführen können.
Herr vom Rath empfahl die Plankgasse zu erbreitern, was ein dringenderes Bedürfnis sei.
Herr Brems. Der Verkehr in der Ritterstraße sei ein ganz bedeutender, schon allein durch den Postwagenverkehr nach dem Paketpostamt und den großen Wagenverkehr nach dem Güterverkehr, sowie nach den Eilgutstationen. Auch auf die Handelsschule daselbst sei Rücksicht zu nehmen. Das Bedürfnis zur Erbreiterung der Ritterstraße sei
ein dringendes. m5
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Bis zur Ecke der Ritterstratze seien zwei Geleise der Straßenbahn gestreckt. Bei dem großen Verkehr der elektrischen Bahn werde eben der übrige Fuhrverkehr fast unmoglich. An der Plankgasse teile sich der Verkehr. Man möge die Straße so erbreitern, daß der übrige Verkehr nicht beeinträchtigt werde. Nachdem die Erbreiterung der Plankgasse seitens der Verwaltung in Erwägung zugesagt war, wurde die vorgeschlagene Fluchtlinie genehmigt.
Südlich der Mauritiuskirche führt jetzt die Straßenbahn nach Sülz vorbei, während der Weg für sonstiges Fuhrwerk gesperrt ist. Es soll nun bei Aufschließung des Terrains des ehemaligen Alexianerkloners zunächst ein größeres Grundstück für Schulzwecke reserviert und der verbleibende Rest zu Baustellen von 30 Meter Tiese Verwendung finden. Die Fluchtlinie soll nun so gezogen werden, daß die Straße zwischen dem äußersten Vorsprung der Kirche und dem Klostergrundstück 15 Meter breit wird. Auf beiden Seiten sollen 9 Meter breite Bürgersteige angelegt werden.
Nachdem Hr. Stübben baupolizeiliche Bedenken gegen die Vorlage erhoben hatte, wurde der Plau an die Baukommission zuruckverwiesen.
Aus Anlaß einer Anzahl Baugesuche legte die Verwaltung einen größeren Fluchtlinien= und Höhenlageplau für das Gelände von Longerich vor. Danach soll die Longericherstraße zwischen Vilderstöckchen und Wirtsgasse in 22 Meter Breite durchgeführt, im Orte selbst auf 16 Meter erbreitert, und der Heckpfad und der anschließende Teil des Ginsterpfades bis zur Jesuitengasse auf 18 Meter erbreitert werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Für bauliche Veränderungen in dem noch frei bleibenden Flügel des alten Alexianer klosters zur Einrichtung von Verwaltungsräumen wurde ein Kredit von 18970 M. bewilligt. Es sollen daselbst das Verkehrsbureau und das statistische Amt untergebracht werden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bewilligung eines Jahresbeitrages(auf fünf Jahre) an die Centralstelle für Angelegen heiten der Wassergewinnung und Abwässer beseitigung. E
Herr Oberbürgermeister Becker hob die Bedeutung dieser an Stelle der bisherigen Kommission tretenden Centralstelle hervor. Dieselbe, welche auf Auregung der Minister geschaffen worden und vom Staate mit 40000 M. bedacht ist, soll von den am meisten bei den einschlägigen Fragen interessierten Gemeinden und Verbänden durch Beiträge unterstützt werden. Mit Zustimmung der Minister soll diese Centralstelle bezw. der Ausschuß derselben bei allen in Betracht kommenden Fragen gehört werden. Es habe das die große Bedeutung, daß die betreffenden Bedürfnisse der Gemeinden eingehend von technischer und fachwissenschaftlicher Seite geprüft und nicht mehr aus theoretischen Gründen Schwierigkeiten gemacht werden tönnen. Man habe sich in der Oberbürgermeister=Konferenz, die sich auch mit diesem Gegenstande befaßt habe, dahin schlüssig gemacht, als Beitrag 1½ Pfgpro Kopf der Bevölkerung zu leisten. Für Köln mache das etwa
1800 M. aus.(Di Stadt
Herr Gorissen sprach sich gegen diesen Beitrag aus. Die Stadt Köln habe für eine gute Wasserleitung usw. gesorgt. Er sehe nicht ein, warum man auch für auswärtige Gemeinden eintreten solle. Das sei Pflicht des Staates. Redner beklagt sich sodann darüber, daß bei dem Abbruch der Häuser auf dem zur Markthalle bestimmten Terrain die Berieselung seitens der Unternehmer so mangelhaft ausgeführt werde. Die Verwaltung moge doch einschreiten.
Herr Stübben hält es auch für zweisellos ungewöhnlich, daß der Staat in einer Sache die Gemeinden um Beiträge angehe, die doch dazu geschaffen seien, die Gemeinden zu kontrollieren. Aber die Central= stelle sei doch auch von großer Bedeutung, da dadurch die Sicherheit gegeben werde, daß die in Betracht kommenden Fragen nicht nur vom grünen Tisch aus behandelt würden. Er sei für den Beitrag, da die Centralstelle auch den Gemeinden mit Rat und That an die Hand
* Kyll hält die Sache noch für unklar, hofft aber, daß die Centralstelle nicht Entscheidungen treffe. Aus dem Jahresbeitrag von
1990 M. auf fünf Jahre seitens des Verein“ der Industriellen ersehe man, wohin die Sache laufe: auf Beseitigung der Abwässer der Industrie. Da habe die Stadt auch ein großes Interesse, mit dabei
zu sein.
Nach weiteren Ausführungen der Herren Lent, Schmalvein, Leyendecker, Stübben und Oberbürgermeister Becker wurde der Beitrag von 1800 M. auf fünf Jahre bewilligt unter der Voraussetzung, daß diese von der Mehrzahl der in Frage kommenden
städte ebenfalls in entsprechendem Maße gezahlt werde.
Der Vorsitzende legte dann die Gründe für die Einsetzung einer besonderen Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht dar. Dieselbe soll den Decernenten vermittelud und aufklärend zur Seite stehen. Außer den genannten Zweigen sollen derselben auch noch andere Polizeiangelegenheiten übertragen werden. Bezüglich der Neugestaltung der Gesundheitskommission sollen der Versammlung demnächst weitere Vorschläge unterbreitet werden. Für die Polizei= und Wohnungsaufsichtskommission wurde empfohlen, daß dieselbe aus sieben Mitgliedern, vier Stadtverordneten, darunter ein Arzt und ein Bauverständiger, und drei Bürgern bestehen soll. Ueber die Zusammensetzung bzw. die Wahl der Kommission soll in der nächsten Sitzung Beschluß gefabt werden. g464#
Hr. Beigeordneter Pelman führt aus, daß die städtische Werfthalle wie auch die übrigen Schuppen noch keinen Anschluß an die Kanalisation besäßen. Man habe erst Erfahrungen sammeln wollen, da die Kosten bedeutend seien. Die Notwendigkeit des Kanalanschlusses sei aber jetzt dringlich geworden. Die Kosten betragen 25000., die aus Ersparnissen genommen werden können. Hr. Bauinspektor Bauer erläuterte die technischen Gründe für die Entwässerung.
Herr Zilkens. Die Hasenverwaltung stelle sich eigentlich ein Armutszeuguis aus. Erst habe man gesagt, daß alles fertig und gut sei, und jetzt soll alles wieder aufgerissen werden. Man möge die Abfallrohre nach beiden Seiten ins Hafenbecken oder in den Rhein leiten.
Herr Bauer. Die Durchbrechung der schweren Werftmanern erfordere ebenso hohe Kosten wie die Kanalisation.
Auch Herr vom Rath fand die Kosten sehr hoch.
Herr Hafendirektor Christoph betonte, daß im Winter durch die Vereisung der Weichen der Eisenbahnbetrieb im Hafen sehr gestört
Herr Zilkens. Eine Ausgabe von 25 000 M. für drei Weichen sei
zu hoch.„
Die Vorlage wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Hr. Beigeordneter Jesse. In dem Etat der Handels sich ein Rechenfehler eingeschlichen, indem die Einnahmen aus dem Schulgeld um 8034 M. zu hoch berechnet worden seien. Dadurch steige der Zuschuß der Stadt auf 47155 M. Die Versammlung erklärte sich
damit einverstanden.
An der Handelshochschule ist, wie der Vorsitzende ausführte, bis jetzt für moderne Sprachen, Englisch und Französisch, nur eine Lehrkraft vorhanden, Hr. Oberlehrer Lorck. Die Beteiligung an den Vorlesungen ist eine so zahlreiche, daß Herr Dr. Lorck schon drei oder vier Kurse habe einrichten müssen. Die Frequenz sei stets steigend. Da Herr Dr. Lorck in erster Linie für das Französische in Anspruch genommen sei, auch im Herbst noch Italienisch lesen wolle, so empfehle der Lehrkörper und das Kuratorium der Handelshochschule eine zweite Lehrkraft, insbesondere für Englisch anzustellen. Es sei erfreulich, daß die Handelshochschule sich so entwickelt habe, wenn sie der Stadt auch noch große Sorgen machen werde.
Auf eine Anfrage aus der Versammlung bemerkte der Vorsitzende, daß die Zahl der immatrikulierten Studenten 68, die der Hospitanten 126 der Hörer aus der Stadt 603 betrage.
Die neue Lehrerstelle wurde bewilligt.„„
Gegen die Beseitigung der Bedürfnisanstalt an der Hasengasse und Aufstellung einer neuen am Rheine, stromabwärts in der Nähe des Pegelhäuschens, fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten betragen 3300 M.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung stimmte die Versammlung dem Vorschlag der Verwaltung betr. Anstellung mehrerer Beamten zu; ferner erklärte sie sich mit der Berufung des Gerichtsassessors Dr. Karl Ed. v. Gartzen. eines geborenen Kölners, als Stadtassessor, des Zeichenlehrers Max Schramm aus Erfurt an die hiesige Maschinenbauschule, der Pensionierung des Professors Brusis an der hiesigen höheren Mädchenschule, der Vergebung einer Freistelle der Stiftung Mahlbera an einen Dienstmann, sowie mit dem Austausch von Grundstücken der Armenverwaltung in den Gemeinden Müngersdorf, Lövenich und Freimersdorf einverstanden. Gegen die Erhebung einer Klage gegen die Gemeinde Frechen und anderen Anliegern betreffend die Verunreinigung des Frechener Baches und Schadenersatz dafür und der Einlassung auf die Schadenersatzklage wegen eines Unglücksfalles im Hasen fand sich nichts zu erinnern. Der Einlösung des Aktienkapitals des Theater=Aktienvereins zum 1. August 1901 anstatt zum 1. August 1902 wurde zugestimmt.
Tocales.
8 Der Kronprinz stattete gestern, einer Einladung des Herrn Oberbürgermeisters folgend, der rheinischen Metropole seinen Besuch ab. Auf dem Hauptbahnhofe wurde er vom Oberbürgermeister und dem Beigeordneten Thewalt empfangen. Bei Besichtigung des Rathauses gab Heir Thewalt geschichtliche Erläuterungen. Nachdem der Krouprinz sich in das Goldene Buch eingetragen hatte, ging es 1¾4 Uhr zum Gürzenich, wo Beigeordneter Pelman und die Stadtverordneten Trimborn, Zilkens, Kyll, Leut und Mann vorgestellt wurden. Beim Frühstück im Isabellensaal richtete der Oberbürger meister an den Kronprinzen folgende Ansprache:
Euer Kaiserliche und Königliche Hoheit huldvoller Besuch der Stadt Köln erfüllt uns mit inniger Freude, wie wir für die gnädige An nahme unserer Einladung besonders dankbar sind. In diesem alten Gast= und Tanzhause der Stadt sind seit mehr als vier Jahrhunderten vielfach Deutschlands Kaiser, Brandenburgs Markgrafen und Preußens Könige der früheren Reichsstadt hohe Gäste gewesen. Hier haben uns auch Euer Kaiserlichen Hoheit erlauchte Eltern, Großeltern und Urgroßeltern wiederholte Beweise gnädiger Huld gegeben. Heute sind wir hochbeglückt, dem Gefühle inniger Liebe und Treue Ausdruck geben zu können, welche wir für Euer Kaiserliche Hoheit empfinden. Kölns Bürgerschaft hat von jeher treu zu Kaiser und Reich gestanden und diese Treue längst auf Euer Königliche Hoheit als den zukünftigen Erben der deutschen Krone übertragen. Wir haben es deshalb mit Freuden begrüßt, daß Euer Kaiserliche Hoheit die nächsten Jahre in der schönen Nachbarstadt Bonn Ihren Studien obliegen wollen und sind von dem lebhaften Wunsche beseelt, daß Eure Kaiserliche Hoheit unserer alten, an mittelalterlichen Bauwerken so reichen und unter dem Scepter der Hohenzollern wieder neu aufblühenden Stadt recht oft Ihren Besuch machen und Höchstsich dann stets recht wohl und heimisch bei uns fühlen möchten. Zu dem Zweck hat uns ein treuer Bürger dieser Stadt bereits für unser Ratssilber diesen Pokal verehrt der nur für den Gebrauch Euer Kaiserlichen Hoheit in Köln bestimmt ist und jederzeit gefüllt mit gutem Rheinwein zu Euer Kaiserlichen Hoheit Verfügung stehen wird, wenn Höchstsie die Stadt Köln mit einem Besuche beehren. Indem ich Eure Kaiserliche Hoheit ehrerbietigst bitte, dem Becher jetzt die Weihe zu geben, lassen Sie uns, meine Herren, den Gefühlen der Liebe#und Verehrung, der Treue und des
Dankes, von welchen wir erfüllt sind, einen lebhaften Ausdruck geben; Seine Kaiserliche Königliche Hoheit der Kronprinz Er lebe hoch!“ Der Kronprinz erwiderte:„Ich danke Ihnen, meine Herren, von ganzem Herzen für die freundliche Aufnahme, welche Sie mir in Ihrer Stadt bereitet haben, und für die Gastfreundschaft, welche die Stadt mir in diesen altberühmten Räumen bietet. Meiner Dankbarkelt für den aus treuem Bürgersinne gewidmeten Pokal glaube ich am besten dadurch Ausdruck verleihen zu können, daß ich denselben einweihend erhebe und ihn leere auf das Wohl der altehrwürdigen Stadt mit dem tausend Jahre alten Ruf: Alaaf Köln!“
Der Krouprinz unterhielt sich lebhaft und kehrte mit dem Zuge.25 nach Bonn zurück.
Kirchliches. Heute früh um 8 Uhr wird an Stelle des Herrn Dompropstes Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald das feierliche Hochamt celebrieren. Nach Beendigung desselben wird der hochwürdigste Herr Erzbischof das Sanctissimum aus dem Dom tragen und dasselbe dem Herrn Weihbischof Fischer übergeben. Der Herr Erzbischof wird am Schlusse der Prozession das Sanctissimum wieder in den Dom tragen.
O Die Wallfahrtsprozession nach Nievenheim findet am nächsten Donnerstag den 13. d. statt. Die Pilger wohnen morgens 5¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas einer h. Messe bei und ziehen dann zum Hauptbahnhof, wo um 6¾ Uhr die Abfahrt mittels Sonderzuges stattfindet. Abends gegen 7 Uhr trifft die Prozession in St. Andreas wieder ein.
∆ Dem St. Vincenz=Hospital hat das unlängst verstorbene Fräulein Elise Balluf die Summe von 30 000 Mark testamentarisch vermacht. an
F In der Flora beginnt die Blütezeit der Rosen. Wer seit
die Flora nicht besuchte, wird erstannt sein über die Umwandlung, welche das Hauptparterre erfahren hat. An Stelle der früheren Geranienbeete erheben sich künstlerisch ausgearbeitete Teppichbeete. In dem jetzt so interessanten Orchldeenhause, wo Dolde an Dolde 10 bis 15 Centimeter großer schmetterlingsgleicher Blumen auf langen Stielen sich wiegen, sind mehrere kleine Aquarien mit äußerst seltenen Fischen ausgestellt. Unter anderen der Girandinus decemaculatus, ein überaus kleines zartes Fischchen, welches lebende Junge zur Welt bringt, ferner der sogenannte Hundssisch und andere. Die Behälter sind mit Wasserpflanzen hübsch detoriert. Donnerstag Abeno findet das erste philharmonische Konzert des 45 Mann starken Orchesters statt. Die Abendkonzerte sind recht gut besucht und bieten im Verein mit dem herrlichen Garten Erholung nach des Tages Last und Hitze.
S Gewerbetreibende, besonders Baugewerbetreibende, Hausbesitzer usw. machen wir auf die Bestimmungen eines für sie höchst bedeutungsvollen Paragraphen des neuen, am 1. Oktober 1900 in Kraft getretenen Gewerbe=Unfallversicherungsgesetzes vom 30. Juni 1900 aufmerksam. Der§ 104 dieses Gesetzes besagt nämlich, daß auf Antrag des Vorstandes einer Berufsgenossenschaft die untere Verwaltungsbehörde(in Preußen die Landräte; in Städten von mehr als 10,000 Einwohnern in Preußen die Gemeindebehörden) widerruflich anordnen kann, daß bei Unternehmern von versicherungspflichtigen Baubetrieben, sofern sie mit der Zahlung ihrer Beiträge zur Unfallversicherung im Rückstande geblieben sind und ihre Zahlungsunfähigkeit im Zwangsbeitreibungsverfahren festgestellt worden ist, der Bauherr für die Beiträge während eines Jahres nach deren endgültiger Feststellung insoweit haftet, als sie nach Erlaß der Anordnung erwachsen sind. Sind Zwischenunternehmer vorhanden, so haften diese vor dem Bauherrn. Die von solchen Anordnungen betroffenen Unternehmer sind verpflichtet, vor der Uebernahme eines Auftrages dem Auftraggeber von der Anordnung schriftlich Kenntnis zu geben. Unterlassen sie dies, und wird infolge dessen der Auftraggeber geschädigt, so werden sie mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 M. erkannt werden kann. Es ist daher Vorsicht bei Vergebung von Arbeiten geboten. Glaubt der Auftraggeber, berechtigte Zweifel in die Zahlungsfähigkeit des Unternehmers setzen zu müssen, so braucht er sich nur an die Ortspolizeibehörde zu wenden, welche ihm nach§ 104 Abschnitt 2 des Gewerbe=Unfallversicherungsgesetzes Auskunft zu geben verpflichtet ist.
4 Köln=Bonner Kreisbahn. Auch am heutigen Fronleichnamstage werden die Sonntagszüge nach Hermülheim bzw. Bonn und zurück verkehren.
Explosion. Vorgestern Abend explodierte in einer Wohnung an der Severinstraße eine Petrolenmlampe. Hierbei erlitt ein Kind nicht unerhebliche Brandwunden und mußte dem Hospital übergeben werden.„
Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich für den Vertreter des Bank= und Wechselgeschäfts C. Mertens&amp; Co., Köln a. Rh., ausgiebt und versucht, gefälschte Original=Anteillose der 3½prozentigen Köln=Mindener Obligationsverlosung an den Mann zu bringen. Die Firma C. Mertens existiert nicht. Der Schwindler ist zunächst in Thüringen aufgetaucht.
#. Straßensperrung. Behufs Ausführung einer Freitreppe vom Frankenwerft nach der festen Rheinbrücke wird die Verlängerung der Straße Frankenplatz zwischen den Straßen Am Frankenthurm und Frankenwerft vom 1. Juni d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fußgänger, Fuhrwerke und Reiter gesperrt.
Xm Schlägerei. Im Bürgerhospital fanden am Dienslag mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien in Bayenthal und Leverkusen Verletzungen erlitten hatten.
X Unfälle. Auf dem Mühlenbach geriet ein Pferdebahnschaffner zwischen zwei Pferdebahnwagen und erlitt eine erhebliche Quetschung. — In einem Hause auf dem Neumarkt fiel ein Anstreicher durch ein Glasdach und verletzte sich derart, daß er ins Bürgerhospital gebracht
10 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Pantaleonstraße
ein Kind von einem Flaschenvierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.
& Unfall. Gestern Vormittag suchte im Bürgerhospital ein Kind von etwa zehn Jahren Hülfe, welches eine Nadel hinuntergeschluck
4 Landung einer Leiche. Am Dienstag Abend gegen 7 Uhr wurde an der Landestelle der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft an der Frohngasse die Leiche eines am Freitag von einem Schleo### kahn an St. Kunibert ertrunkenen 18jährigen Matrosen gelandet. Die selbe wurde in das Leichenschau###aus gebracht.
X Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag stürzte aus einen Fenster der dritten Etage am Gereonswall ein Kind von zwei Jahren auf den Hof. Dasselbe erlitt so schwere Verletzungen, daß es nach wenigen Minuten starb.
3 wei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Mai 2057 offene Stellen geneldet: 1044(gegen 1478 im Vorjahre) in der männlichen, 1015 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2810 Personen: 2120(2099) in der männlichen, 690 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt er hielten 1688 Personen Stellung: 1030(1383) männliche und 658 weibliche. Ende des Monats Mai waren 553 männliche und 24 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 160 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen.## Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind g“ öffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11 bb 12 Uhr.
Rheinhöhe am
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space>
5. Juni. abends 7 Uhr, m.16+.00
n v. Juni. mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 17½“

Städtische Strassenbahnen.
Wegen der am Donnerstag den 6. Juni er. stattfindenden Fronleichnams-Prezession
müssen folgende Betriebsveränderungen eintreten:
1. Auf der Rundbahn= und Stadtgartenbahn werden die Fahrten von „ 8¾ Uhr vormittags bis gegen 12½ Uhr nachmittags auf der Strecke Dom-Heumarkt-Waidmarkt eingestellt.
" 2. Die Wagen der Querbahn fahren von 8 ½8 bis 9½ Uhr in beiden
Fahrrichtungen über St. Apernstraße-Zeughausstraße-Komödienstraße.
Die Direktion.
ölne Local-Anzrigtr Nr. 151 4 Vonneretag, 6. Juni 1901.
NachlaßVersteigerung.
Am Freitag den 7. Juni er., vorm. 10 Uhr u. nachm.
3 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben Schorn in dessen Sterbewohnung Helenenstr. Nr. 15 die zum Nachlasse gehörigen Mobilien, als:
Tische, Stühle, Sofas, Kleiderschränke, Kommoden, Oefen, Küchengeräte, Porzellan, Glas, Leinen, Kleider, Leibwäsche, mehrere große Spiegel, Bilder, eine eichene SchlafzimmerEinrichtung, ein Plüsch= meublement, viele Silber= und Goldsachen (teils getriebenes Silber) antike Porzellan=Teller, sodann: Bureau=Einrichtung als: ein zweisitzes Schreibpult, ein Geldschrank u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Hermann Mähler,
vereideter Gerichtstarator und Anktionator. Komödienstraße 64. (Restauration Simons.)
Die den Baugesuchen zu Grunde zu legenden Lagepläne und Zeichnungen entbehren vielfach der Angabe der Flur= und Parzellennummer.
Um eine Verzögerung in der Behandlung der Baugesuche zu vermeiden, ersuche ich das bauende Publikum, jedem Bauantrage die katastermäßige Bezeichnung des zu bebauenden Grundstückes beizufügen.
Köln, den 1. Juni 1901.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
95
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Auancen. Möbrl= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
lean Schingen
900R
Telephon 2930.
Eigelstein 141.
Die Bewohner Kölns werden bei
en
Für die Einmachzeit,
sowie für Bowlen. Liqueure und füße Tunken kann als besonders geeignet empfohlen werden:
Langens
Naffinade
in Patentverschlußflaschen von 1 und 2 kg Inhalt. Zu haben in den besseren Kolonialwaren=Handlungen
auf meine bequemen Tourenwagen für Familien usw. bis 10 Personen aufmerksam gemacht. Reelle Bedienung und äußerst billige Preise.
L. Tils, Stammheimerstraße 15.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kait(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
„ nur besserer Qualitäten,
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 173. Bartholomäus Plankl. Schuhmacherm.
3 Deutscher Privat-Beamten-Verein. 2
K Korporationsrechte ca. 18000 Mitglieder
Staatliche Oberaufsicht„ 400 Zweigvereine
Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.
.. Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein, der eine grosse Reihe den Verhältnissen und Bedürfnissen des Privatbeamtenslandes besonders angepasster Wohlfahrtsein- X
P Privarbeamtenslandes besonders angepasster Wonlaurtseinrichtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist
∆iedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die 1 Zukunft seiner Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu w
∆ empfehlen.
X Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig er- u
∆ teilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln
W. Imhäusser, Holzmarkt 45.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Crème à.25 entsernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130
5 K.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Festgeschenk nur 65.—
1 große goldene Ancre=Remontoir mit 3 Deckeln. Raum für Widmung,
baima Werk S.„Glashütte“, 15 Steine, 5 Jahre Garantie, zum — seltenen Preis nur 65.— Mark.
Nab: Kloin, Marzellenstr. 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahabogen
Seite 8.
Was giebt's Neues?
Deutschland und Frankreich. Der Berliner Korrespondent des Figaro##telegraphiert seinem Blatte, General Bonnal und Oberstleutuant Gallet hätten Berlin, von dem ihnen dort zu teil gewordenen Empfang entzückt, verlassen, ohne jedoch dessen Tragweite zu überschätzen. Nach Erwähnung einer Preßstimme, die dem Besuch des französischen Generals große politische Bedeutung beimaß, schreibt der Korrespondent, er würde der gleichen Meinung sein, wenn den Worten entsprechende Thaten folgen sollten.„Wenn nicht," so schließt das Telegramm,„so würden sie(die geschehenen Kundgebungen) nach einer Aeußerung des Generals selbst nur alte Redensarten ohne fruchtbringende Kraft bleiben.“— Wie man sieht, sind auch die liebenswürdigsten Reden des deutschen Kaisers nicht imstande, die Franzosen den Tag von Sedan vergessen zu lassen.
Die zollpolitische Konserenz von Vertretern des Reiches und der größeren Bundesstaaten wurde Dienstag Vormittag im Bundesratssaale des Reichsamtes des Innern durch den Reichskanzler Grafen v. Bülow eröffnet. Derselbe führte in einer Begrüßungsansprache aus, daß, je vollständigere Uebereinstimmung hinsichtlich der wichtigsten Grundzüge der Tarifvorlage in den Besprechungen erreicht werde, um so mehr diese den wahren Bedürfnissen des deutschen Volkes dienen werde. Er sei überzeugt, daß diese Uebereinstimmung erreicht werde, und daß auf diese Weise die Konferenz das Wohl des Reiches und aller seiner Glieder fördern werden.
Der Kaiser empfing die Mutter und die Gemahlin des in Peking ermordeten Gesandten Frhru. v. Ketteler.
bösen Jesuiten waren wieder einmal nahe daran, das Deutsche Reich in große Gefahr zu bringen, und zwar hatten sie diesmal das friedliche Lüdinghausen zum Stützpunkt ihrer Aktion gewählt. Dort begannen am Sonntag Vormittag drei Jesuiten eine Mission, die aber infolge behördlicher Anordnung schon am Nachmittag plötzlich eingestellt wurde, und am Abend reisten die Patres unter stürmischen Kundgebungen einer nach Tausenden zählenden Menscheumenge ab. Der letzte Grund ist natürlich das noch immer bestehende Jesuitengesetz, das sich durch diesen Vorgang jeden falls keinen neuen Freund erworben hat.
Aus Rom wird unter dem 5. Juni gemeldet: Das hier verbreitete Gerücht von einem Ohnmachtsanfall des Papstes ist unbegründet Der Papst empfing gestern den Kardinal Rampolla und andere Kardinäle. Der Leibarzt Dr. Lapponi versichert, daß der Papst sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreue.
Die Buren entfalten in den letzten Tagen, und zwar mit gutem Erfolge, wieder eine recht rege Thätigkeit. Kruitzingers Kommando hat, durch einige andere Burenkommandos verstärkt, mit im ganzen erwa 700 Mann die Bahnlinie südlich von Stormberg überschritten und grigf Jamestowon an. Jamestowu mußte sich am 2. Juni an Kruitzingers Kommando ergeben. Nach vierstündigem Kampfe wurden die Stadtwache und die städtischen Freiwilligen überwältigt bevor englische Hülfstruppen eintreffen konnten. Die Vorräte wurden von den Buren erbeutet; die Garnison wurde freigelassen.
Die Ereignisse in China.
500 Berlin,.Juni1901..20 abds.(Eig. Drahtber.) Die aus China zurückkehrende deutsche Linienschiffsdivision deren Ankunft in Wilhelmshaven man Mitte August entgegensieht, wird nach Vornahme der notwendigen Bodenreinigung im Dock voraussichtlich an dem letzten Teile der üblichen Flottenmanöver, speciell an dem unter Mitwirkung des Landheeres stattfindenden Landungsmanöver, teilnehmen.
* Berlin,.Junil 901.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphenbureau meldet aus Tientsin: Dem Begräbnisse der bei dem Zusammenstoße getöteten französischen Soldaten wohnten Graf Waldersee und zahlreiche deutsche Abordnungen bei Es wurden strenge Maßregeln getroffen, um weitere Reibungen zwischen den verschiedenen Kontingentstruppen zu vermeiden
Die Hertha ist mit dem Grafen Waldersee an Bord am 1. d. von Taku nach Kobe in See gegangen. Das erste Seebataillon ist am 3. d. von Taku abgegangen.
* Peking,.Juni1901.(Drahtber.) General Gaselee
betrachtet den Vorfall in Tientsin lediglich als einen infolge Trunkenheit entstandenen Streit, wie er in jeder Garnisonstadt leicht vorkomme. Derselbe störe die zwischen den englischen und französischen Behörden bestehenden herzlichen Beziehungen nicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1901.
5 Ang' um Ange, Zahn um
521 Roman von Karl Eden.
Der Pole hüllte sich in seine Pelze und war bald eingeschlafen. Donnington saß still am Feuer, wärmte sich und dachte über die Vergangenheit nach. Viele Monate waren vergangen, seit er mit Luka Petrowitsch sich in dem geheimen Gange verbarg. Mit Pugatschins Hülfe waren sie leicht aus der Nachbarschaft von Nertschinsk entkommen und waren erst südlich und dann östlich gewandert in der Hoffnung, auf dem Amur leichter fortzukommen Sie waren gut versehen mit Pferden, Waffen und allem Nötigen und erreichten das Ufer des großen Flusses, noch ehe der Winter hereinbrach. Hätte die kalte Jahreszeit vierzehn Tage später begonnen, so wäre es ihnen gelungen, die offene See zu erreichen; dann hätten sie bis zum Frühjahr bequem irgendwo sich niedergelassen, oder auch ihren Weg auf Schlitten fortgesetzt; aber jetzt machte der plötzliche Eintritt des Winters ihrer weiteren Flucht vorläufig ein Ende. Mundvorrat hatten sie genügend, und geschmolzener Schnee oder Eis lieferte Wasser; was ihnen am meisten fehlte, war ein Obdach.
An einem steilen Abhang fand der Pole glücklicherweise eine trockene geräumige Höhle. Am Eingang derselben warfen sie eine halbkreisförmige Schneemauer von fünfzehn Fuß Höhe auf. Auf dieselbe gossen sie Wasser, welches sofort fror und die Wand von außen unübersteigbar machte. Donnington hielt das für eine große Zeitverschwendung; aber Luka wußte, was er that. Er arbeitete standhaft weiter, ohne die Einwendungen Donningtons zu beantworten. Als die Mauer fertig war, wurde ein hoher Schlitten gebaut, auf welchem die Flüchtlinge Ladungen von Brennmaterial einbrachten. Dann trieb Luka die Pferde hinaus damit sie sich selbst versorgen konnten.
„Wir haben kein Futter für sie, und sie würden nur die Wölfe anziehen.“
So wurden die Tiere in Freiheit gesetzt, und die Flüchtlinge beschäftigten sich eifrig damit, ihre Höhle bewohnbar zu machen, indem sie hölzerne Bänke an den Wänden anbrachten und den Fußboden glätteten
Am folgenden Morgen ging Donnington aus, kehrte aber bald wieder zurück. Eine grimmige Schildwache umgab die Höhle, denn von allen Seiten wurden die beiden Männer von den Wölfen bewacht.
Es giebt nichts, was den Geist so sehr bedrückt als ein Aufenthalt in der Wildnis. Täglich wurde die Kälte strenger und die Wölfe zudringlicher. Von Hunger getrieben, machten sie häufig Versuche, die Barrikaden zu übersteigen, glitten aber immer herab über die eisige Fläche. Viele wurden von den Belagerten erschossen, aber dies schreckte die anderen nicht ab.
Luka war kein Gesellschafter, wie man ihn sich wünschen konnte, sondern von Natur still und mürrisch, obgleich er ein reiches Wissen besaß und mit unbeugsamem Mut begabt war. Wenn zwei Menschen so eng aneinandergeschlossen sind, so werden sie entweder Freunde oder bittere Feinde; aber bei Luka war weder das eine, noch das andere möglich. Nichts kenite seine Zurückhallung durchbrechen, niemals öffnete er sein Hez; en ungewöhnliches Geheimnis schien den Polen zu umgeben. Georg hatte sich überzeugt, daß er in Wirklichkeit nicht ein Sträfling war, sondern nur einen solchen vorgestellt hatte, und vermutete, daß er sich zu dieser Selbstaufopferung zu seinen Gunsten verstanden hatte. Aber alle Fragen, alle Zeichen der Dankbarkeit wurden von Luka kühl abgewiesen. Nachdem sie Monate lang gemeinsam eingeschlossen gewesen, wußte Georg noch wenig mehr von seinem seltsamen Genossen als damals in der verlassenen Mine.
Bald sand es sich, daß ihr Vorrat von Brennmaterialien zu Ende ging; nur durch streuge Sparsamkeit konnten sie hoffen, bis zum Frühling auszureichen. Luka machte alles im Haushalt; er spaltete Brennholz, schmolz den Schnee, kochte das Essen und wies Donningtons Hülfe immer bestimmt ab. Wenn er seine Arbeit beendigt hatte, saß der Pole stundenlang schweigend da und gab nur einsilbige Antworten. Vergebens suchte Donnington einen Gesprächsgegenstand zu finden, der das Interesse seines seltsamen Genossen erregen konnte. Die Erzählung von Donging= tons Verhaftung und von dem Verrat, der von Bodiskow ausgeübt worden war, rief keine Bemerkung von seiten des Polen hervor, ebenso war es mit der Religion und mit der Unterdrückung Polens. Daß Donnington am Sonntag nicht Karten spielen wollte, setzte ihn in Erstaunen; verwundert und mit anem leichten spöttischen Lächeln betrachtete er seinen Genossen, dann legte er sich auf sein Lager, ohne ein Wort zu sprechen, und schlief oder träumte wachend vor sich hin. So verbrachten sie gewöhnlich den Sonntag, und dieser Tag war daher außerordentlich melancholisch für Donnington. An den Wochentagen boten die Karten einen willkommenen Zeitvertrelb, dessen der Pole niemals überdrüssig wurde. Er spielte so lange, als man die Karten erkennen konnte, und wenn Georg schlafen ging, spielte er allein weiter. Oft fand ihn der junge Tag, wie er noch immer schweigend und träumerisch bei den Karten saß; in der That, ein unheimlicher Genosse.
Donnington schlief lange und fest. Als er eines Tages die Augen öffnete, warf er nach seiner Gewohnheit einen Blick nach dem Feuer, wo Luka gewöhnlich mit der Zubereitung des Frühstücks beschäftigt war; doch kein Topf, keine Pfanne war auf dem Herd zu sehen. Beunruhigt sprang der junge Mann auf und rief laut den Namen seines Genossen, doch keine andere Antwort kam, als das Geheul eines Wolfes in der Ferne.
„Himmel,“ rief Georg,„was kann aus ihm geworden sein? Er hat sich doch nicht allein hinausgewagt unter die verhungerten Bestien? Was ist denn das? Ein Brief.“
Es war ein Stück Papier, das roh zusammengefaltet war und an einem Orte lag, wo Donnington es sofort erblicken mußte. Hastig griff er danach und las:„Mein Freund! Ich gehe fort, um Holz zu holen; denn ohne Feuer können wir nicht leben. Ich bin absichtlich heimlich gegangen; denn ich wünschte nicht, daß Sie mich begleiten, da die Sache gefährlich ist. Versuchen Sie nicht, mir zu folgen, Sie würden nur unnötig Ihr Leben opfern. Aber halten Sie die Gewehre bereit und wachen Sie an dem Eiswall, damit Sie mir zu Hülfe kommen können, wenn ich verfolgt werde. Sollte ich den Wölfen zur Beute fallen, so fristen Sie Ihr Leben so gut es geht, damit Sie bis zum Frühling aushalten können; er kann nur noch wenige Tage ausbleiben und wird Sie dann befreien. Dann halten Sie sich südwärts, bis Sie an den Amur kommen und gehen Sie an seinem Ufer hin, bis Sie einen der Eingeborenen finden; sie haben Befehl erhalten, Ihnen zu helfen, aber vermeiden Sie es, Russen zu begegnen. Leben Sie wohl! Luka.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
§ Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt am Dienstag Abend bei Mitmeister Schoß Am Hof seine diesjährige erste Hauptammlung ab; leider war der Besuch ein sehr geringer. Der pflichtgetreue 86jährige Obermeister Hr. Giersberg begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten, worauf Vorstandsmeister Wach das Protokoll der letzten Versammlung vortrug. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Justizrat, v. Coellen, welcher den schwachen Besuch beklagte, berichtete über die Vorkommnisse während der letzten elf „ona in ausführlicher Weise. U. a. hob derselbe hervor, daß 28 Mitmeister während dieser Zeit gestorben seien(das Andenken an bieselben eyrte man durch Erheben von den Sitzen), dagegen seien
47 Jungmeister neu ausgenommen worden. 262 neue Gesuche seien eingelaufen, von denen 84, demnach fast ein Drittel, in den regelmäßigen Sitzungen seitens des Vorstandes nach eingehender Prüfung zur Erledigung kamen durch Genehmigung; auf Grund der Beschlüsse kamen 7555 M. zur Auszahlung. Während der Monate Juli bis Dezember 1900 wurden 4150,55., von Januar bis Mai 1901 3575 M. zurückgezahlt. Seit langer Zeit könne man konstatieren, daß etwa 60 Prozent der Darlehen zurückflössen. Auch der von Schatzmeister Büttgen aufgestellte Kassen= und Vermögens=Status, welcher von dem Kassenkuratorium Hertel, Schulmeister, Seiler, Wach eingehend geprüft wurde, kam zur Kenntnis der Anwesenden; der Revisionsbericht des Kuratoriums wurde beifällig ausgenommen. Der Verein zählt gegenwartig etwa 1300 Mitglieder. Justizrat von Coellen bat, nunmehr die Wahl der Revisoren vorzunehmen, und es wurden durch
Zuruf die Herren B. Beth, H. Brinkmann und F. Reiffenberg gewählt. Der Vorsitzende machte dann auf die über etwa fünf Wochen tattfindende zweite Hauptversammlung, in welcher die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmeister Büttgen, Hertel, Nagelschmidt und Wach zur Wahl stehen, aufmerksam und gab der Hoffnung Ausdruck, daß für die Folge die zahlreichen regeres Interesse an dem Verein bekunden möchten

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Vonnerstag, 6. Juni 1901.
Offene Stellen.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
70 Sattler u. Riemer
tüchtige Arbeiter, finden auf Koffer dauernde und lohnende Beschäftigung. Auch solche, die sich darauf einrichten wollen. Laut Nachweis der Arbeitsbücher Accord=Wochenverdienst 30-450s4.
G. L. Lippold,
Kofferfabrik.
Dresden, Trinitatisstr. 36.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Baufach.
Junger Mann(Baueleve) mit guten Schulkenntnissen von hies. größerem Baugeschäfte für Bureau und Baustelle gesucht. Selbstgeschr. Off. unter Ang. der Ausbildung, Zeugnisabschr. u. Nr. 1019 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Maschinen-Lackierer
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn
gesucht.
Meldungen mit Angabe über bisherige Thätigkeit an die
Heunefer Maschinenfabrik,
C. Reuther&amp; Reisert m. b. H Hennef a. d. S.
Gute und flotte
Zeichner
von einer Maschinenfabrik in Köln
gesucht.
Gefl. Offerten unter B 72 an die Geschästsstelle d. B.
Ein junger Mann für in die KundE schaft zu fahren gesucht.
Nippes, Neußerstraße 261.
Ein im Kolonialwarengeschäft durch—<space> a u s<space> e r f a h r e n.<space> G e h ü l f e<space> s o f.<space> g e s u c h t.<space>
Ang. unt. T 326 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn. Mittelstr. 33
Suche per 1. Juli oder später für
mein Kurz=, Weiß= und Besatzartikel=Geschäft in einem Landstädtchen eine gewandte, freundliche katholische
Verkäuferin.
Etwas Kenntnisse im Nähen er wünscht. Fr.=Off. mit Beifügung der Zeugnisse, Gehaltsanspr. u. Photogr.
unter M W 2903 an die Geschaftsst. der Köln. Volkoztg. erbeten.
Kinderwärterin,
gesetzt, sof. zu 3 kl. Kindern u. ausw. gesucht. Auskunft Köln, Sachsenring 88, v.—10 u. v.—4. f
Solid. gewandt. jung. Mann#militar* frei) in ungekündigter Stellung, im Besitz sehr gut. Zeugn., sucht per 1. oder 15. Juli dauernde Stellung am Buffet. Selb. ist mit allen Arb. sehr gut vertraut u. kautionsf. Gefl. Off. u. 2 A 7147 a. d. Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düffeldorf.
ccin Mädchen, 21 Jahre, kath, welch. E die Haushaltung erlernt hat, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in einer kleinen besseren Familie.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Karolingerring 30,
Etage, anfang Juli zu vermieten, Zimmer, Küche und Zubehör. Bescheid beim Eigent. daselbst 3. Et.
Junu. Kath. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Offerten unter B 73 an die Geschäftsstelle d. Vl.
in bess. Hause, vermieten.
1c.in möbliertes Zimmer zu verD mieten. Christophstraße 44, 4. Et.
Wohnungen v. 2, 3 u. 5
nahe Krefelderthor, zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 10.
Auv. prop. ält. Mädch. in bürger* licher Küche und allen vorkommenden Arbeiten erf. sucht Stelle in still. Haush. als Mädchen allein. Pützgasse 7.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. 1. Etage,
event. 5 Räume, lustig. Aussicht in Gärten, alle Bequemlichkeiten, an kl. Haushaltung. Steinstraße 39.
Kostüme
werden nach neuester Nodezugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K 1,50. Taillen= schnitt à.50, Jacket K 1,50 Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse77—79,., gegenuber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Ein Madchen sucht Kunden
i. Bügeln d. Hauswäsche
in Kalt oder Deutz.
Off. u. Nr. 1004 an d. Geschäftsst. d. Bl
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Alle Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten werden gut und schnell ausgeführt. Off. u. Nr. 1014 an die Geschästsstelle d. Bl.
Damenhüte
werd. sämil. zu 30)chik aufgarniert Gebr. Zubeh. wird alle mitverarbeitet Strohhüte u. Federn werd. ger., binn 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35
streichen 40
)<space> v.<space> O m.<space> A l l e<space> M a l e r=<space>
Anstreicher= u. Tapeziererarb. g. u. bill. Gabriéls, Poststraße 13 oder Engelbertstraße 20. Karte genügt.
Ein Mädchen sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern.
Bescheid Hauptstraße 223
Kiebelanstrich. 2 4 X 70
Kalk.
Herren=Anzüge werden von 20 A ## Ueberzieher von 17 M. Hosen od Westen von je 4 Aan gutsitz. angefert mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et
Nähmaschinen
werden gut u. billig repariert. Karte genügt. M. Zorn, Mechaniker. Pantaleonstraße 12.
Zu vermieten.
in katholisches Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Konditorei.
Mädchen achtb. Eltern in die Lehre ges. P. Bollmann, Mauritiussteinweg 74.
Mädchen für Küche u. Hausarheit geg.hoh. Lohn ges. Ehrenfeld, krortt Rothehausstr. 1, erstes Haus.
Ein kathol. Mädchen
zu 3 Kindern nach Belgien gesucht. Zu erfrag. bei Fräulein Giersberg, Deutz, Neuhöfferstraße 37.
KIrste Etage, 3 schöne Räume
K alle Bequemlichkeiten. Koch= und euchtgas, zum 15. Juni od. 1. Jul zu vermieten. Da frequent. Geschäft straße, auch für Bureau oder Etg Geschäft passend.
Besch. daselbst Marsilstein 23, 2. Et
Zöbliertes Zimmer in anst. Hause auch vorübergehend zu verM
mieten.
Ursulastraße 32.
Mtöbliertes Zimmer 24 Handw. zu verm.
an ordentliche Lyskirchen
1
Heinrichstraße 61,
an der Steinstraße, 1. Etg. 4 schöne helle Räume u. 1 Mans., auf Wunsch noch 1 Zimmer Parterre.
2. Etage, 5 Zimmer
zu vermieten. Marsilstein 16
Mansardenzimmer anbess. Hand
mieten.
werker zu ver Herzogstraße 25.
Ritterstraße 6, 2. E.
—..„ H„ gut möbl. Zimmer, 2 Fenster nach der
Stellen-Gesuchs. Straße, neu eingerichtet, zu vermieten.
Für einen Jungen mit gutem Entlassungszeugnis der Elementerschule wird
Lehrlingsstelle
auf einem Baubureau oder in einen größeren kaufmännischen Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein bess.
I. Etage.
abe
Räume, in ruhigem Hause zu verm Steinstraße 1
wei hübsche luft. Anbauzimmer an ält. Dame oder kinderl. Ehepaa u verm. Nippes, Sechszigstr. 81
3
*) Etage, Isabellenstraße 11. 5 schöne S. Räume und Mansarde, Veranda mit Gartenaussicht zu vermieten.
Salon und Schlafzimmer, eleg
möbliert, in seinem Hause an sol bess. Herrn oder Dame sofort zu ver mieten. Hansaring 66, 1. Et.
sucht Stellung.
Off a. Nr. 1006&a. d. Geschaftsst
Bl.
K
leines uröbl. Zimmer zu verm Komödienstraße 95.
Werkstätte
vermieten. Eigelstein 10.
Zimmer an vermieten.
anständige Person zu Trutzenberg 1.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
einfenst., hell. luft. Zim. II.
an ruhige Person zu Hahnenstraße 11.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension
p. sofort an einz. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Bess. solider Herr findet z. 15. Juni
gutes möbliert. Zimmer
(straßenw.) mit od. ohne Pens. b. Witwe Schorn, Köln, Eigelstein 76.
Unterricht.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst Prospekte gratis. Die Direktion.
Kapitalien.
Spar- und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. d. H Neußerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebole von
Albert Schindler, Berlin SW 48
Wilhelmstraße 134.
Jung. strebs. Geschäftsmann
sucht per sofort ein Darlehn von 150 A Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr., erbeten
Hypotheken-Kapitalien
ur 1. Stelle in belieb. Höhe auf gute Objekte zu 4¼% Zinsen auszuleihen Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Täglich
frischer Spargel. Gurken u. Kar toffeln zu billigsten Tagespreisen, jeden Tag frische f. Guts=Butter a.10, Allerf. Süß=Rahm=Butter
S.20 empfiehlt
W. Höfel, 20 Herzogstraße 20,
gegenüber der Streitzeuggasse.
2 Automaten(Kalloskop)
zeigen prachtvolle Ansichten, spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54.
und ein Fahrrad billig zu verkaufen Komödienstraße 73.
So billig, wiejetzt
I waren Fahrräder noch nie. Man benüßze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
egante Fahrräder v. 65 H. au
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
X
X
X
+
C
* Volksgarten.
Donnerstag(Fronleichnam) den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Konzert
X der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7
K(Königl. Musikdirigent W. Trenks).
X
+ X
* X X
KS
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamente C. Oll:, alle iu Köln
Programm:
„Concordia-Marsch“ von Latann.
Ouverture zur Oper„Die leichte Cavallerie“ Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ „Estudiantina“, Walzer von Waldteufel. Fantasie a. d. Oper„Faust und Margarethe“
von Suppé. von Mozart.
v. Gounod.
8.
9.
10. 11. 12.
13.
14.
15.
Introduction ans der Oper„Lohengrin“ von Wagner. „Opernmelodieen“, Quadrille von Hauser. „Einquartierung Hannöversche Post“ von Lange.
„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von Strauss.
„Auf der Wanderschaft“, Potpourri von Reckling. „Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa. Selektion aus der Oper„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Das Ierz am Rhein“, Lied von Iill.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
„Die Mühle“, Polka français von Trenkler.
Abend-Programm:
„Florenz-Marsch“ von Fabiani.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Ständehen“ von Schubert.
Selektion aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „La Gitanella“, Walzer von Morena.
Fantasie aus der Oper„The Geisha“ von Jones. Introduktion aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Solo für Piccolo-Flöte“ von Kling.
„An der Weser“, Lied von Pressel.
„Die Post im Walde“, Solo für Trompete von Schäfer. „Studentenlieder“, Porpourri von Schreiner.
„Düppler Schanzen Marsch“ von Piefke.
Eintritt frei.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer,
PROGRANN.
I. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture„Opus 27“ von Mendelssohn.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse,
a.„Vergissmeinnicht“. Lied für Solo-Trompete von Suppé.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
„Detteistadent“. Polka von Millöcker.
„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“
II.
von Rosenkrans.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. „Nordisches Bouquet“ von E. Bach. „Golduiongenen“, Mazurka Caprice von Eilenberg. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M „2 italienische Lieder“ von Tosti.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
v. Weber.
Südpark5 Minuten von der Marienburg entfernt, herrlich gelegen im sogen. Cannenwäldchen, inmitten der Villenkolonie.
a. Biere, ff. Weine,
vorzügliche Speisen,
Kaffee mit stets frischem Gebäck und den so beliebten Eisenkuchen.
Hugo Krabb, Restaurateur.
Kurfürstengarten
Täglieh Militär-Prei-Konzerte.
( Anfang 3½ Uhr. K. Schneider.
Kegelbahn
noch einige Abende
frei. Weyerstr. 94.
Marienburg.
Schönster Punkt.Rhein b. Köln Endpunkt der südl. Rheinprom.
Donnerstag den 6. Juni (Fronleichn.) nachm. v.-9 Uhr B CONCERT. Eintritt 30 J. Kinder 15 3. Dutzendkarten K 3. Pferdebahnverbindung u. allen Richtungen. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote Lokal=Dampfboote ab 3½ Uhr zwischen KölnFilzengraben und Marienburg. Fernsprecher 1526.