Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Genzergin ct:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofe. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 131.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 16. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Ecke Richmodstrasse.
Breitestrasse 137
Herren
Bekleidung
fertig und nach Mass.
Damen-Jackets.
Mädchen-Kleider und-Mäntel. Wollene u. seid. Blousen, Wasch-Blousen, Jupon

te 2.
Local-Anzeiger Nr. 131 4 Donnerstag. 16. Mai 1901.
Tüchtiges
Offene Stellen.
tücht. Bchneidermeister,
###tholisch, der das Zuschneiden versteht
und gute Zeugnisse vorlegen kann,
als Leiter einer großen Schneiderwerkstätte ges.
Bewerbungen mit Angabe des Alters und der Lohnansprüche unter B 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung sucht starken jungen Mann an zweiter Stelle für alle Arbeit. Fr.=Off. unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Kastenschreiner
und Stuhlmacher gesucht. Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung.
Heinr. Rauch, Möbelfabrik, Mainz, Grebenstraße 1.
Barbier= und Friseurlehrliug
gelam. Kalk, Eintrachtstraße 32.
Ansreicher=Gehülfen.
Zuverl. Anstreicher für dauernd gesucht. Nlippes, Baudristraße 8.
Tüchtige Armaturdreher und Stellmacher
für ein Kupferwerk per sof. gesucht.
Adresse: A. Tiebackx, daal, Hollan.
Polsterer=Gehülfe
sucht Josef Handloser, Siegburg.
an jed. Ort f. d. Verk. mein. bel. 0U19 Cigarren an Wirte, Priv. 2c. Vergüt. N 250 pr. Mon., ev. monatl. Auszahl. A. Kauffmann, Hamburg I.
Nähmädchen auf Paramente
gesucht. Unter Goldschmied 36.
Kalk.
Eücht. prop. Mädchen Hausarbeit ges. Waschfrau wird gehalten. Besch. bei J. Außem, Kirchstraße 4
durchaus selbständig, in und außer dem Hause sofort gegen hohen Lohn gesucht; daselbst auch Lehrmädchen, welches gleich Geld verdient.
Schilderaasse 77-79.1. Et.
Cerren=Anzüge werden von 20# ### Ueberzieher von 17.—. Hosen od Westen von je.K angutsitz. angeterl. mit Futter. Friesenwau 12., 2. Et.
WVE. reinigt unter Garantie
Uhren a
Cür Feder 75 h. Glas 29„
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Rev. an Gold= u. Silbers., Musikd. bill.
Höbl. Vohn- und Schlafzimuter
zu vermieten, event. mit Pension.
Perlenpfuhl 18, 2. Ct.
Hübsche 3. Etage
in herrschaftlichem Hause,
5 Räume, Küche, Gas 2c.,
zu 1000 M. zu vermieten. Hohenstaufenring 37.
Hausbesitzer.
Asphalt= und Cementierungs=Im. Spiner, Klostl.„
arbeiten sowie Repaxaturen derselben alle Bequemlichk., an anständ. älteres n S. moss.äs audooführt ihepaar für 1 M. v. 1. od. 15. Juni
werden fachgemäß ausgeführt.
Roonstrasse 25.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angefertigt. Gedr. Decken werd. neu ausgem. Ursulakloster 5A, II.
Abgeschl. helle Wohn., Händelstr. 27,
46 2. Et., gartenw., 2 Zimmer, Küche Spinde, Klosett usw. und Mans.,
Bequemlichk., an anständ. älteres
Ehepaar für 37 A p. 1. od. 15. Juni z. verm. Besch. das., 1. Et., Vorderh.
Fabriklokal
in Ehrenfeld an der Liebigstraße gelegen, sofort zu vermieten. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37.
MöbelFabrit=Lager Enlzgasse 4:
gr Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 J. seine Muschelbetten, prima Springmatratze und Nell. Seegrasm. v. 39—150 K. Ath. Kleiderschränke v.
26—05##, Vertiko v. 28 J. Anrichte 15—36 M, Buffetschrank 39 J. Nußb.= Waschk. m. M. 36 K. Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 K. Sosas. Plüsch= u. Kameeltaschen=Divans auspolstern sehr billig. Springjederm. n. Maß 17 M.
Ein einfaches br. Mädchen
in kleine Familie ohne Kind f. Küche
und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 55, 2. Et.
Züng. Alädchen utginst- Bebing.
gesucht. Deutz, Karlstraße 54, I. Et
Jesucht ein Mädchen für Küche und
Haushalt mit gut. Zeugnissen zu i Personen. Helenenstraße 10.
Für Vormittags 8½ bis 1 Uhr wird ein katholisches
junges Mädchen gesucht.
muß bei seinen Eltern wohnen, aus bess. Familie u. nicht unter 18 J. sein.
Panorama International,
Breitestraße 96, I. Etage.
Einzelne
sucht kath. gesetztes Mädchen für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit.
Zu melden-6 Uhr Gereonstr. 14, III.
Weißstickerin, gunder Ganze Aussteuern schnell und billig. Rubensstraße 9, 3. Et., 1 X schellen.
empfiehlt sich in
Reparaturen,
zimmer, Küche, ManEEE E G. Fam. 3
15. Juni zu perm. Alerianerstr. 27.
2. Etage, sarde, an ruh.
Bierhändler.
Reparaturen, 1 Großer Keller, Stall, Thoreinfahrt
Reinigen, Aendern. Entglänzen. Auf= mit oder ohne Wohnung, billig zu ver* Im Stavenhof 21. Imieten. Besch. Luremburgerstr. 33.
bügeln
Jür Händler und Uhrmacher. 4) Reparaturen gut und billig. Reuter, Hamburgerstraße 3.
Pfänder werden besorgt.
Martins Abteigasse 8.
2 Zimmer
3. Etage, in ruhigem Privathause, an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
4as wird Herren- und Da
E menwäsche angenommen.
Mariengartengasse 34.
Möbliertes Zimmer zu 12 M zu
n<space> v e r m i e t e n.<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 9 5.<space>
Böbl. Zimmer an 1 u. 2 ord. Handw
zu vermieten. Lyskirchen 1.
Hübsch möbl. Zimmer sofort zu verve mieten. Kleine Sandkaul 10.
Einfach möbliertes Zimmer
für zwei Personen billig zu vermieten.
Marzellenstraße 25.
Sattler,
welche auf seine Geschirrteile gut eingearbeitet sind, finden sof. dauernde und gut bezahlte Stellung bei
D. Sohn, Frankfurt a..,
Ottostraße 6.
Tüchtige
Maler und Tüncher
per sofort bei hohem Lohn gesucht.
Reisevergütung vei dauerndem Arheitsverhältnis.
Val. Beierlein,
Heustadt a. Hdt.(Rheinpfalz).
Stellen-Gesuche.
Quartanersucht Lehrlingsstelle
hier in Tuch oder Manufakturwaren Engros.
Off. u. Nr. 913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann Aushülfstellner.
Hertzsch, Römergasse 9.
Junger Mann
(Belgier) sucht KorrespondentenStelle in Deutsch und Französisch. Off. u. H M 150 postl. Porz a. Rh
Ein verheir. Viehwärter
Tücht. Klempnergehülfe mit guten Zeugnissen, kinderlos, sucht
„ Brn.r-fP Ocheft 2 a 1 Stelle, wo die Frau mitarbeitet.
besucht. Rippes, Dornagerstaße, 1. Oss. u. Nr. 924 a. d. Geschäftst. d. B1. g.<space> M a n n,<space> g e d i e n t e r<space> K a v a l l e r i s t,<space>
Erfahr. Anstreicher##### sucht Stellung als Geschäfts„„<space> l o d e r<space> H e r r s c h a f t s= K u t s c h e r,<space> p r i m a<space>
Zeugnisse zu Diensten.
Angeb. u. Nr. 925 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Kleines Haus
von 5 Zimmern, Keller, Stall und
Kohlenschuppen, worin seit 10 Jahren##∆ 0—
Kolonialwaren= u. Kartoffelhandlung Z. u. Z. Etg., 1e 5 Zimmer,
betrieben, ist umständehalber sofort an kleine, ruh. Familie zu vermieten. mit Einrichtung zu vermieten.. Plankgasse 43
Köln, Humboldt=Kol., Nassaustr. 20R. Plankgasse 43
hübsche luft. Aubanzimmer
in ruh. geschloss. Haufe an einzelne Tame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 18
Koln, Hunboldr=Koln NRuffuh
er an zwei Herren a
Möbliertes Zimmer zu vermieten.### vermieten. Autoniterstr.
2p6 Große Neugasse 15.1
Mietgesuche.
10 94
31.
chöner Kameltaschendivan, nußb. u.
mahag. Sofa, nußb. Waschkomm., ch. gr. nußb. Waschkomm. m. 2 Waschbecken für Friseure, dito sch. großer Pieilerspiegel, 2 sch. vollst. nußb. Muhelbetten, 2schläf. u. tschl. Bettstelle. thür. Kleiderschrank, 21öch. Herd, Ofenkomfoir, Küchenanrichte, nußb. Spiegel. verschiedene Regulatenruhren, verschiedene Oelgemälde, Zither, Violine. Achterstrasse 4.
Grüne Bohnen
(Faßbohnen)
von vorzüglicher Qualität empfiehlt en gros et en detail
Telephon Nr. 2936. Eigelstein 141
Nippes. ind:
Minuten vom Krefelderthor, unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen. Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe bintig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes
Eisengitter
von 21.50 m Länge und etwa 1 m Höhe zur Bekrönung einer Umfassungsmauer, dazu zwei Thore von etwa 3 m Breite werden zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 118 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
möbel, Oefen. Pianinos werd. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&&amp; Gefunden.
S.ST-l
20
Eine weiße Angorakatze mit blauen Augen, auf den Namen Max hörend. abhanden gek. Krahnenbäumen 13.
Familien-Anzeigen.
Herrschaftliches Haus, schönste * Lage Neustadt, geg. rent. Schenkwirtschaft zu verk. Off. m. gen. Ang. unt. Nr. 922 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldene Herrn=Savonet=Uhr. mod. gold. Herrn=Uhr mit 3 Deckeln, prima Werk. Ancre, 15 St.,„Crequet spiral“, nur 49.4, etw. getr. Hub. Klein Marzellenstr. 61(Uhrm.) g. d. Eisbahnb.
Schöne luftige Wohnung
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 547.
Werksätte oder Tagerraniz.
Schöner gr. Raum, part., mit Thoreinfahrt zu verm. Gertrudenstr. 16.
Karolingerring 30,
2. Etage, 6 Räume, Mansarde 2c. anfangs Juli zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer 3. Et.
Lagerraum
event. Ladenlokal mit Lager, Nähe Altermarkt, Heumarkt oder Holzmarkt zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möhlierte Ziumer an Herren oder Wohn= und Schlafzimmer,
1<space> f e i n<space> m ö h l i o r t<space> f ü r<space> E h e n a a r<space> n e s u c h t<space>
Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
erdl. möbl. Zimmer, I. Et., straßenw.,
U zu vermieten. Mühlengasse 25.
sucht Jos. Wörsdörser,
Mauritiuswall 102. am Hahnenthor.
Ordentlicher jung. Mann für Hausund Gartenarbeit gesucht. Derselbe hat im Winter die Heizung zu besorgen.
Meldungen— ohne Vorlage v. Zeugnissen zwecklos— morgens 8½. bis 10 Uhr, nachmittags ½3 bis 4 Uhr aus dem Bureau von August Gerber, Kleverstraße 29.
älteres, für Küche u. Hausarbeit weil allein, in herrschaftlichem Hause der Ringstraße Kölns von ält. kinderlosem Ehepaar gesucht. Eintritt nach Vereinbarung, weil die jetzige, seit 15 J. Inhab. der Stelle, beabsichtigte Heirat auf meinen Wunsch bis Anf. Sept. aufschieben würde. Ehrlich u zuverlässig, weil häusig allein im Hause u. beste langjährige Zeugnisse Bedingung.
Anerbietungen mit Abschrift der Zeugnisse unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit unter Nr. 912 an die Geschaftsstelle d. Bl. erwünscht.
(Zinfach mövliertes Zimmer zu
S vermieten. Rothgerberbach 54.
Sür Handwerker möbl. Zimmer zu e# vermieten. Thieboldsgasse 115.
Vertrauensstellung.
Gesetzte Person aus guter Familie. mit besten Empfehlungen über bis herige Thätigkeit, sucht Stellung als Kassiererin, Filialleiterin 2c.
Fr.=Off. u. Nr. 927 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
16.1893 mit Erker, 5 Zimmer,
I. Einge Küche mit Zubehör, Nähe Michaelskirche, an ruh. Leute zu vermieten. Preis 85 Mark.
Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
IS SSAS
Zuschneideschule und Pariser
Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollerneing.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18
Zum sofortigen Eintritt sucht ein
größeres Manufaktur=, Kurz=, und Wollwarengeschäft
mehrere braucheknndige
Verkäuferinnel
Solche, die im Schaufensterdekorieren oder im Schreiben von Schaufensterschildern Uebung haben, bevorzugt.
Fr.=Offerten unter den üblichen Angaben und Anspruchen unter B 65 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kath., braves, ordentliches
ädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
Gessere Mädchen erhalten sofort gute Stellen. Frau Engels, Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost.
1 bei voller Garantie für guten Wel Sitz und saubere Arbeit sich einen eleganten, in geschmackvoller moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
anf. lass. will, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Eigelstein 107—109,.Et. Der Anfertigungspreis ist 16 M, für Hose n. Weste je 3.K. Ueberzieher 14.4
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
haurer empf. sich in allen Repar '“ im Weißen. Verputzen u. Maurerarbeiten. Krahnenbäumen 13.
Uhrenreinigen 50 Pfg
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
Perlengraben 8, vis--vis Euleng
Qung. Madchen für alle Hausarb. in
#. Haush.##. Karolinaerring 19.
M
esserputzmaschinen
jeder Art repariert unt. Gar. schnell u
billig Jakos Auen, Annostraße 47.
möglichst nahe am Bahnhof. Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
llippes, lorastraße 1.
Erbsenreiser billig zu verkaufen.
20 beste
enthaltend ca. 8=m Segeltuch, pass. für Wagen u. Handwagen, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 57.
aturbutter, A4514=6 3b. 8 4.
Vagler a, Molkbes., Kozowa 3via Bresl.
Korsetts.
Muster=Partie billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Strohhüte. Masekzste weit
unter Preis, ohne jeden Fehler, zu verkaufen. Brüsselerstraße 76.
Jahrgedächtnis
1 für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Pfarrer
wird am Freitag den 17. Mai um 9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Kunibert gehalten werden.
Unterricht.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Rechtsanwalt Justizrat hugo Sieger
findet statt am Freitag den 17. ds., morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon. Verwandte u. Freunde
B v. Friedenstr.)“ a. Natinsfeld.(M werden dazu freundlichst
Mahagoni=Buffet, rotes Plüschsofa#eingeladen.
4 und Sessel billig zu verkaufen.
Richard Wagnerstraße 34, 1. Et.
„Dödliertes Zimmer zu vermieten. # Bäckerei Ursulaplatz 174.
mieten.
mit Wohnung und Werkstelle zu verBlindgasse 33zzulerhaus, 3 Zim., Hof u. kl. Lag., a. anst. Leute z. v. Gr. Brinkgasse 13.
Wohnung von 4 Räumen und Speicherzimmer sofort zu vermieten Bescheid Am Markt 22.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutlad. Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt unter pers. Leitung der Frau Direktor Elise Tiephine.
Unterricht im Bügeln
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt. Herzogstraße 34.
Honservatorisch gebildete KlaIU vierlehrerin wünscht in Nippes noch einige Stunden anzunehmen pro Stunde 1 Mark.
Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heute Morgen 7 Uhr starb nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Bruder und Oheim. Herr
Joh. Paul Hau,
Schlossermeister,
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. Mai 1901.
Die Exequien finden am Freitag Morgen um ½9 Uhr im
##tal Ratt und hioran anschließend um ½10 Uhr
Die Erehuten Rnden Um FreiennWiern.
Augusta=Hospital statt und hieran anschließend die Beerdigung.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Wahlenstraße 20.
Zweite Etage.
Hübsches luft. Zimmer u. Alkoven an nur alleinstehende achtbare Dame sof. zu verm. Unter Taschenmacher 8.
Unterhaus u. sch. Wohnungen
zu vermieten. Gereonswall 89.
Bescheid Handelstraße 2.
nöbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Balthasarstraße Etage, am Hansaring.
(Dereonskl. 22, 3. Et., 1 Vorz., 5., O 1 Küche, 2 Mans. in sch. Lage an ruh. Fam. zu v. Besch. Gereonshof 4A.
22 Zimmer, Nahe Eintrachtstr., per 15. Juni zu mieten ges., Unterhaus oder 1. Etage. Eintrachtstraße 169.
# Mansarden, * Pers. zu ver
straßenw., an einz.
rm. Hahnenstraße 30
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134
6000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek
sofort zu verleihen.
Off. u. Nr. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschank. u. * Wohn.—5 Räume m. Kell., wo früh Cigarrengesch. war. sof. z. verm., f. jed. sch. Geschaft passend. Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden sowie die große Teilnahme an der Beerdigung unseres teuren unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir allen Beteiligten sowie dem Kölner Garde=Verein unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Richter.
KI
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste meiner unvergeßlichen Gattin und guten Mutter sprechen wir hiermit allen Freunden und Berannten unseren innigsten Dank aus. Koln=Nippes, den 15. Mai 1901.
Johann Dietz nebst Kindern.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung
4%„ 6„„
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus zu verk Pet. Graff, Merbeimerstraße 384.
Ferner empfe Checkcontos. Discontirun
Wertbrapieren
200 ohne
en wir uns zur Eröffnung von
von Wecheln, son
son lausenden Rechnungen. die An- und Verkauf von
Die Direction.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Donnerstag, 16. Mai 1901.
EN
Essbestecke und Tafelgerate In
EHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
es Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen. Betaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden inen, nur Auskehren genügt, daher viel####iten P. 1 50.
###ersparnis. Ich offeriere das del per Tler Mr..90,
Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
ltermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.
IEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN, 11/3
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
eensee NährsdleExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Zahnschrer&amp; watio(aaio Garvaeralwatte) a F. 50 Pf. Nimm
ber nur Kropp’s Zahnwatte. Wer Ihnen etwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1901.
# Ang' um Ange. Jahn um Bahn.
[341 Roman von Karl Eden.
"„Ja,“ erwiderte Janina, welche sich jetzt etwas gefaßt hatte, „aber ich muß jetzt nach Hause. Ich bin etwas angegriffen. Später will ich Ihnen alles erklären.“
Alfred sah, daß sie eine starke Erregung zu bekämpfen bemüht war, und als Mana von Takt reichte er ihr den Arm und begleitete sie nach dem Hause des Professors, das nur wenige Hundert Schritte entfernt war.
„Sonderbar!“ dachte er auf dem Rückweg. Aber das Geheimnis klärte sich auf, als er Donningtons Photographie genauer betrachtete und fand, daß sie in Rußland ausgenommen war.
„Natürlich,“ murmelte er,„jetzt erinnere ich mich. Donnington, der arme Bursche, war ganz verarmt und ging nach Odessa, handelsspekulationen wegen. Die kleine Gräfin muß ihn dort
Eine solche spartanische Kraft fehlte Janina. Sie war tapfer und brav, aber ein Weib im besten Sinne des Wortes, ein liebendes, zärtliches Weib, das bestimmt ist, den Lebensweg des Erwählten mit Sonnenschein zu erleuchten, ihm anzuhängen mit aller Kraft, deren ihre Natur fähig ist. Sie brauchte Mitgefühl und gab sich der geheimen Regung hin, die sie zu Sonja hinzog. Sie erzählte ihr von ihrer Verlobung mit Georg, von Bodiskows Verfolgungen und ihrer Flucht und von dem unerklärlichen Schweigen ihres Bräutigams, das ihr Dasein wie ein langsames Gift verbitterte.
Sie hatte ihr Vertrauen nicht an unrechter Stelle gewährt. Sonja hörte sie schweigend und aufmerksam an und drückte nur von Zeit zu Zeit ihre Hand zum Zeichen des Mitgefühls. Noch während sie sprach, empfand Janina, wie die Hoffnung in ihr
Herz zurückkehrte.
„Fasse Mut!“, sagte Sonja, als Janina geendigt hatte;„es muß etwas vorgefallen sein, wofür deinen Bräutigam aber kein Vorwurf trifft. Ich kenne Rußland besser als du; ich habe Freunde in Odessa, und mit deiner Einwilligung werde ich Nachforschungen nach deinem schweigenden Ritter anstellen, natürlich auf solche Weise, daß niemand etwas davon errät. Und nun adien!"
Am nächsten Tage kam Sonja nicht, sie schrieb nur einige Worte, sie sei eiligst nach Deutschland berusen worden, hoffe aber, in einigen Wochen zurückzukehren. Dies war eine große Enttäuschung für Janina, welche die Stütze schmerzlich vermißte, die der Mut und das Mitgefühl ihrer Freundin ihr boten. Janina fühlte sich stark beeinflußt durch das Vertrauen auf die Treue ihres Bräutigams, das Sonja ausgesprochen hatte.
Mit Alfred hatte sie immer auf freundschaftlichem Fuße gestanden; jetzt aber verknüpfte sie noch ein neues Band, und es war kein geringer Trost für Janina, daß sie jemand gefunden hatte, mit dem sie von ihrem Bräutigam sprechen konnte, obgleich sie es sorgfältig vermied, ihre Verlobung mit Georg zu erwähnen. Sie sagte nur, der junge Mann sei ein häufiger Gast im Hause des Fürsten gewesen, und sie interessiere sich sehr für ihn, weil er sie gegen einen hohen Offizier verteidigt habe; sie sei sehr beunruhigt, weil er sein Versprechen, zu schreiben, bis jetzt nicht erfüllt habe. Alfred war Diplomat genug, um den wirklichen Stand der Dinge zu erraten. Er versuchte sie zu ermutigen, indem er von verloren gegangenen Briefen oder dringender Arbeit und anderen Möglichkeiten redete, er versprach auch, sogleich an das Konsulat in Odessa und an Lord Haslemere zu schreiben, um Nachricht über Donnington einzuholen.
So fühlte sich Janina nahezu getröstet und erschien im ganzen Glanze ihrer Schönheit auf dem Junggesellenball.
Am nächsten Tage war Janina nach Frau Dupuis Wohnung hinuntergegangen, als Alfred angemeldet wurde. Janina sah an seinem Wesen sogleich, daß er eine wichtige Mitteilung zu machen hobe.
„Haben Sie Nachrichten von Odessa?“ fragte sie nach der ersten Begrüßung.
„Nein, noch nicht,“ erwiderte Alfred, der sehr betrübt aussah, „aber ich habe eben einen Brief von meinem Bruder erhalten, der mir erzählt, daß Georg...“
„Doch nicht tot ist?“ rief das junge Mädchen erbleichend, als St. John stockte.
„Nein,“ rief der junge Mann,„so schlimm ist es nicht, aber es sind doch schlechte Nachrichten! Mein Bruder schreibt mir, Donnington sei verschwunden. Setzen Sie sich, Gräfin, ich werde Ihnen seinen Brief vorlesen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
&a Domlettner. In hiesigen Blättern liest man:„Dem Vernehmen nach soll das Domkapitel, einem vielfach geäußerten Wunsche entsprechend, durch Kapitelsbeschluß dahin übereingekommen sein, im Tom einen sogenannten Lettner, einen Abschluß zwischen dem hohen Chor und dem Langschiff, herstellen zu lassen. Derartige Chorabschlüsse, die meist in kunstvoller Eisenkonstruktion und architektonischer Ausgestaltung ausgeführt sind, zeigen viele großen Kathedralen, so der Dom zu Mailand, das Münster zu Basel, der Dom zu Halberstadt, die Marienkirche zu Lübeck und der Dom zu Bamberg.“ Wir stellen dem gegenüber fest, daß ein bezüglicher„Kapitelsbeschluß" nicht gefaßt worden ist. Erwogen wird die Frage eines Domlettners bekanntlich schon seit langer Zeit. Von Lettnern in Eisenkonstruktion ist uns wenigstens auf deutschem Boden nichts bekannt; jedenfalls würde sie im Kölner Dom ausgeschlossen sein.
müssen doch höllisch lästig sein!
Da die Damen in seiner Abwesenheit sich entfernt hatten, muchte er feierlich eine Pfeife und dachte nach über das außer##edentlich närrische Benehmen des einzigen Liebespaares, das
Imals kritisch zu beobachten ihm vergönnt war, nämlich Eva und ein Bruder.
17.
. Du siehst sehr angegriffen aus,“ sagte Sonja, als sie am Aorgen darauf in Janinas Zimmer trat.„Ist irgend etwas vorgefallen?“
„Ich habe nur eine schlaflose Nacht gehabt,“ erwiderte Janina. 1 Aber Sonja war nicht so leicht abzuspeisen; sie sah, daß Janina ##er schwerem geistigen Druck litt, welcher schlimme Folgen haben Skonnte, wenn er nicht entfernt wurde.
„Es ist etwas Schlimmeres als eine schlaflose Nacht, meine Wiebe. Ich würde ein schlechter Arzt werden, wenn ich das nicht ###gleich sähe. Besser, du sprichst dich aus. Kein Patient kann EErleichterung hoffen, wenn er seinem Arzt nicht volles Vertrauen schenkt.“
Sie legte ihren Arm sanft um Janina.„Wir alle kennen Neieses Bemühen, Sorge oder Schmerz zu verheimlichen, diese AnFtreugung, ruhig und gleichgültig der Außenwelt gegenüber zu #ischeinen, während der Fuchs unter dem Mantel die Glieder Verfleischt. Es giebt wenige, denen dieses erspart bleibt, vielleicht # größte Qual auf dem langen irdischen Lebensweg. Das brückende Gewicht geheimen Kummers ist eine schwere Last auch ###ur die Stärksten. Diejenigen, welche salbungsvoll davon sprechen, geaß sie ihr Kreuz im stillen tragen wollen, sprechen tapfere Worte aus; aber oft erheben sich Zweifel, ob das Joch, unter dem sie angeblich stöhnen, so schwer zu tragen ist, als sie uns hlanben machen wollen. Einige wenige verstehen es, eine tödliche Bunde, die sie getroffen hat, zu verbergen.“
bei
in3
ant
toi
Firme Herr Bonn, welcher am 15. Mai 1876 in das Geschäft eintrat, besorgt seit vielen Jahren in pflichttreuester Weise das Abonnementsgeschäft der Köln. Volksztg. und des Köln. Lokalanzeigers. Neben einem wertvollen Angebinde, welches die Firmeninhaber dem Jubilar mit herzlichen Worten überreichten, ließen es sich auch das Comptoir= personal, die Hülfsarbeiter und das Trägerpersonal der beiden Blätter nicht nehmen, den Jubilar durch Andenken zu ehren.
Die Fundierungsarbeiten für die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Freitreppe vom Frankenwerft nach der festen Rheinbrücke, welche vor etwa zwei Monaten, nach Wegfall der winterlichen Witterung, begonnen wurden, sind nunmehr fertiggestellt, nachdem durch das erneute Hochwasser im vorigen Monat eine Behinderung von mehreren Wochen eingetreten war. Die Fundierungsarbeiten waren nämlich insofern vom Rheinwasserstand abhängig, als mit den Pfeilern fünf bis sechs Meter unter Straßenoberkante heruntergegangen werden mußte, um den tragfähigen Baugrund zu erreichen. Bis zu dieser Tiefe fand sich hauptsächlich nur Schutt vor, welcher vom Bau der Eisenbahnbrücke herrührte. Außerdem waren die Fundierungsarbeiten durch Kanal=, Telegraphen= und sonstige Leitungen erschwert. Mit dem Aufbau der eigentlichen Treppe kann nunmehr begonnen werden.
Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Tagen bis auf 12 Grad gestiegen. Es dürfte vielen unserer Leser erwünscht sein, daß wir von morgen an, wie auch in früheren Jahren, täglich die Wasserwärme mitteilen.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Goldschmied Kreiten(Köln) einen in spätromanischen Formen sorgsam ausgeführten Kelch ausgestellt, an welchem das Silberniello für figurierte Medaillons und ornamentierte Bänder sehr reich vertreten, das aufgelegte Blatt= und Rankenwerk in guter Stilisierung geschickt eingefügt ist. Ein demselben Formenkreise angehöriges Standkreuz ist von Hofgoldschmied Hermeling(Köln) für Prof. Dr. Schrörs ausgeführt. Der durchbrochene Fuß ist einem ausgezeichneten alten Exemplar nachgebildet, ebensalls der ungemein edle Kruzifixus, und
die Gravüren, welche die Endigungen der Rückseite wie der Vorderseite verzieren, sind vortrefflich gezeichnet, fast zu zart in der Ausführung. Das Ganze ist für die Privatandacht wie für den kirchlichen Gebrauch als Altar= oder Vortragkreuz geradezu musterhaft.
Der eichenholzgeschnitzte, nicht bemalte Seitenaltar, den Bildhauer Stroucken(Köln) für die Kapelle der Humboldtkolonie besorgt hat, ist im Sinne der niederrheinischen Spätgotik mit Fleiß ausgearbeitet, korrekt in der Ornamentik wie in den figürlichen Partieen, welche als Mittelbild die h. Familie bei der Arbeit darstellen,
zu beiden Seiten unter besonderem Baldachin die h. Erzbischöfe bert und Engelbert. Der etwas naturalistischer behandelte Kruzifixus von Bildhauer Stoamann(Köln) ist sorgsam modelliert.
Die verschiedenen Goldmosaiktafeln, welche Meister Beyer (Köln=Bayenthal) ausgestellt hat, verraten eine gute Technik, welche für den Schmuck von Grabdenkmälern, Thürbogen, Altar=, Kommunionbänken usw. empfohlen zu werden verdient, zumal nach der erheblichen Reduktion der früher für solche Arbeiten geforderten Preise. Auf gut stilisierte Konturzeichnung und harmonische Farbenstimmung, also Vermeidung schreiender, herausfallender Töne, ist besonderer Wert zu legen; denn die Wirkung muß monumental bleiben, und nur im Rahmen derselben dürfen die erbaulichen Zwecke betont werden.
* Köln=Vonner Kreisbahnen. Am Himmelfahrtstage fährt bei gutem Wetter um 2 Uhr 10 Min. ein durchgehender Extrazug bis nach Brühl und Alfter. Außerdem fahren nachmittags Züge nach Hermülheim, Brühl, Wesseling, Vonn.(Die Abfahrtszeiten sind aus
der betr. Anzeige zu ersehen.)
im Schlägerei. Bei einer Schlägerei auf einem Ziegelfeld Köln=Nippes wurde ein Ziegelarbeiter so schwer verletzt, daß er Krankenhaus gebracht werden mußte.
X Körperverletzung. Am Dienstag Abend geriet ein Thürmchenswall wohnender Mann mit einer Frauensperson in Streit. Der Mann ergriff ein Messer und holte nach der Frau aus, traf aber ein kleines Kind, welches die Frau auf dem Arme trug. Das Kind erlitt schwere Verletzungen, der Thäter wurde verhaftet.
b Zum Ausstand der Stuccaturer wird gemeldet, daß die Arbeitgebervereinigung beschlossen hat, an der neunstündigen Arbeitszeit festzuhalten.
X Unfälle. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Junge aus der Kettengasse, welcher durch einen Steinwurf eine nicht unerhebliche Kopfverletzung erlitten hatte, sowie ein Knabe aus Lindenthal, der an einer Grasmähmaschine eine Handverletzung sich zugezogen hatte.
2 Ueberfahren. In der Siegburgerstraße zu Deutz wurde ein Kind von einem Radfahrer überfahren und derart verletzt, daß es zum Hospital gebracht werden mußte.
X Selbstmordversuch. Gestern Morgen versuchte an der Roonstraße ein junger Mann sich durch Leuchtgas zu vergiften, indem er das Zimmer verschloß und den Gaskran öffnete. Der Feuerwehr gelang es, den Bewußtlosen zu retten.
S Schiffsunfall. Mittwoch Morgen gegen 11 Uhr zerriß auf dem an der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer DampfschiffahrtsGesellschaft am Leystapel liegenden Personenboot Hohenzollern das Hakentau, mit welchem das Schiff an die Landebrücke befestigt war. Das Schiff geriet, da ihm jeder Halt fehlte, ins Treiben und riß die Landeplanken samt dem Geländer mit, so daß letztere in den Strom fielen und davontrieben. Als die Maschine des abtreibenden Schiffes einsetzte, um wieder an der Landungsstelle beizulegen, fing eine der ins Wasser gefallenen Schiffsplanken sich in den Radschaufeln des Dampfbootes. Drei derselben zerbrachen.
Ueberfahren. Am Dienstag Abend wurde auf dem Hansaring, Ecke Ritterstraße, ein elf Jahre alter Junge von einem Pferdebahnwagen überfahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde von seinem Vater nach Hause getragen. Er soll seinem von einem Windstoße davongetriebenen Hute nachgelaufen und dabei überfahren worden sein.
S Ueberfahren. Am Mittwoch Nachmittag überfuhr an der Ecke von Mühlenbach und Mathiasstraße eine junge Dame auf ihrem Fahrrade eine ältere Marktfrau. Beide kamen zu Fall, kamen aber unverletzt davon. Als die Marktfrau sich überzeugt hatte, daß noch „alles heil“ war, rächte sie sich mit einer Flut zweifelhafter bezeugungen, so daß die junge Dame schleunigst Reißaus nahm.
0 Kneippverein. Heute, Donnerstag Abend 8½ Uhr, veranstaltet der Kneippverein im neuen Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Frauenvortrag, zu welchem derselbe die Lehrerin für Gesundheitspflege Frau Louise Müller aus Dresden, eine sowohl in der Frauenpraxis wie als Rednerin bewährte Dame, gewonnen hat. Das Thema lautet: Frauenleiden im Entwicklungs= und Frauenalter und in den Wechseljahren.
Schwurgericht. Das Urteil gegen den 18jährigen Acergehülfen Joseph Reucher aus Heumar wegen Brandstiftung lautete auf vier Jahre Gefängnis. Die Geschworenen billigten ihm mildernde Umstände zu. Als nachgewiesen wurde nur ein Fall angenommen, und zwar der letzte, bei dem er erwischt wurde.
Strafkammer. Der Knecht Theodor Billotin unterschlug seinem Dienstherrn zu Schwadorf, für den er eine Karre Stroh nach Brühl gefahren hatte, das dafür vereinnahmte Geld und ließ das Fuhrwerk im Stich. Zu Poll verschwand er unter Mitnahme von Strümpfen, und zu Efferen nahm er 4 M. und eine Uhr mit. Dann brach er mit dem Maurer Johann Freuer zwischen Königsdorf und Buschbell in einer Sandgrube die Arbeitsbude auf und stahlen Kleidungsstücke und ein Paar Stiefel; vorher hatten sie zu Buschbell mittels Einbruchs 40., ein Paar Schuhe und einige andere Sachen gestohlen. Am 20. Januar versuchte Billotin mit dem Schlosser Josef Coudellier auf dem Perron des hiesigen Hauptbahnhofes einen Automaten mit einem Meißel aufzubrechen. Billotin erhielt vier, Freuer zwei und Coudellier ein Jahr Zuchthaus.— Ein vorbestrafter Metzger wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung und Verübung von grobem Unfug wurden zwei Arbeiter von hier mit je vier Monaten Gefängnis und einer Woche Haft bestraft. Ein Taglöhner zog sich wegen Widerstandsleistung 30 M. Strafe zu.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Kellner verurteilt, der in einem Restaurant etwa 50 M. unterschlagen hatte.— Ein Taglöhner erhielt wegen Benutzung einer gefälschen Urkunde fünf Monate Gefängnis.
Wegen Kuppelei wurde der Speisewirt Heinrich Zimmermann mit zwei Monaten und seine Frau mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Außerdem wird er wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 40 M. Strafe zahlen müssen.— Ein Buchdrucker erhielt wegen Betrugs vier Wochen Gefängnis.— Ein Arbeiter, der zu Riehl einen Wirt mit einem Messer verletzt hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurerpolier, der einen Steindrucker mißhandelt und einen Schutzmann ins Gesicht geschlagen hatte, erhielt vier Monate Becttern
Rheinhöhe am 15. Mai, abends 6 Uhr. m.65—.02.
Wasserwärme am 15. Mai, avends 7 Uhr 12½0 R.
EMATRRHOLIN-SEIFE
Ist den meisten anderen, selbst viel teueren Toiletteseifen entschieden vorzuziehen.“ Dies wird von einem bekannten Mediziner behauptet, welchen Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife angestellt hat. Ueberall. auch in den Apotbeken, erhältlich.

W
E
H
wirkt gut, wie
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
8
Die sicherste, schneliste und untrüglichste hilfe im Kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Rakerlaken, ferner motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen fallen dem„Ori“ unfehlbar zum Opfer.— Der Erfolg ist verblüsfend. Die rapide Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder lisserfolg ist ausgeschlossen.
Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Viehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
Versucht es!
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschäft, dass
vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut" aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen Städten, selbst in den meisten Dörtern erhältlich.
Ueberzeugt Euch!
Was giebt's Neues?
Reichstag beabsichtigte, in seiner gestrigen Sitzung oen Rest seiner Tagesordnung, darunter das Branntweinsteuernotgesetz, vor der Vertagung zu Ende zu führen. Während die Mitglieder der Rechten und des Centrums wieder in stattlicher Anzahl erschienen waren, wiesen die Plätze der äußersten Linken klaffende Lücken auf und als der Präsident Graf Ballestrem dem Hause mitteilte, daß zur Branntweinsteuernovelle ein Abänderungsantrag Fischbeck eingegangen sei, stellte es sich heraus, daß die Linke nicht einmal in der zur Unterstützung dieses Antrages erforderlichen Anzahl von 50 Mitgliedern anwesend war. Nichtsdestoweniger begann die äußerste Linke sofort mit ihrer Obstruktion gegen die Branntweinsteuernovelle einzusetzen, indem sie durch den Abg. Richter den Präsidenten einen mit 50 Unterschriften versehenen Antrag auf namentliche Abstimmung über die sämtlichen Paragraphen der Novelle überreichen ließ. Der von den Abgg. Bachem und Gröber darauf vertretenen Auffassung, daß die Einbringung dieses Antrages nicht zulässig sei, weil ein großer Teil der Antragsteller gar nicht im Hause sei, widersprach Aba. Singer mit der Behauptung, daß für die nicht auf Schluß der Debatte und auf Vertagung gehenden Anträge die Notwendigkeit der Anwesenheit der Antragsteller gesetzlich nicht vorgesehen sei. Im Verlauf der Debatte bezeichnet Abg. Bachem unter lauter Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses es als ein unerhörtes Vorgehen, daß Leute, welche zu Hause hinter dem Ofen säßen, sich unterständen, die hier anwesenden Mitglieder des Hauses in der Erledigung des Gesetzes hindern zu wollen. Abg. Singer hatte sich u. a. darauf berufen, daß auch die Geschäftskommission des Reichstages, deren Vorsitzender er ist, sich einstimmig dafür ausgesprochen habe, daß bei Anträgen auf namentliche Abstimmung die Antragsteller nicht anwesend zu sein brauchen. Demgegenüber stellte jedoch Aba. Gamp fest, daß gerade im Gegenteil bezüglich dieser Frage unter den Mitgliedern der Geschäftsordnungskommission so erhebliche Meinungsverschiedenheiten herrschten, daß die Kommission es vorzog, einen Beschluß überhaupt nicht zu fassen. Schließlich griff Präsident Ballestrem selbst vermittelnd in die Debatte ein, indem er erklärte, daß näch seiner persönlichen Auffassung die Geschäftsordnung keine positive Bestimmung enthalte, welche die Anwesenheit der Unterzeichner eines Antrages verlangt, außer für Anträge für Vertagung und auf Schluß der Debatte. Die Praxis sei im Hause immer so gewesen, daß keine Kontrolle ausgeübt worden sei, ob die Antragsteller da seien oder nicht. Im vorliegenden Falle sei der Antrag so eingereicht worden, wie es immer der Fall war, und es sei deshalb nach seiner Ansicht gegen den Antrag auf namentliche Abstimmung nichts einzuwenden. Dem Antrage des Abg. Bachem, die Namen der Antragsteller verlesen zu lassen, gab der Präsident Folge, nachdem er festgestellt hatte, daß im Hause sich kein Widerspruch dagegen erhob. Seinen Antrag hatte Abg. Bachem damit begründet, daß die öffentliche Meinung im ganzen Reiche in die Lage gesetzt werden müsse, das Verhalten jener Abgeordneten zu kritisieren, welche die wüste Leere auf den Bänken der Linken herbeigeführt haben und trotzdem die Geschäfte des Hauses stören wollen. Hierauf trat das Haus in die Tagesordnung ein. Zur dritten Beratung der Branntweinsteuernovelle ergriff noch eine Anzahl von Gegnern das Wort, doch gingen ihre Ausführungen in der Unruhe des Hauses verloren. Die Abstimmung der Vorlage betreffend Herabsetzung des Kontignents in bestehenden Brennereien wurde hierauf in namentlicher Abstimmung, an welcher sich 205 Abgeordnete beteiligten, mit 178 gegen 25 Stimmen bei zwei Stimmenenthaltungen angenommen. Von den 51 Unterzeichnern des Antrages auf namentliche Abstimmung haben sechs an der Abstimmung teilgenommen. Bei der hierauf folgenden Debatte über die Bestimmung betr. Erhöhung der Branntweinsteuer ergriffen wiederum nur der äußersten Linken angehörige Gegner der Vorlage das Wort, und zwar in der offenkundigen Absicht, durch Dauerreden die Beratung so lange hinzuschleppen, bis die um 1 Uhr fälligen Züge nach dem Rheinland und nach Süddeutschland
abgegangen sind, mit denen voraussichtlich eine größere Anzahl von Freunden der Vorlage, welche am morgigen Feiertage zu Hause sein müfsen, abreisen werden. Sollte das nicht der Fall sein, dann wollen Socialdemokraten und Freisinnige bei der nüchsten namentlechen Abstimmung sich aus dem Saale
Sonntag den 19. Mai. abends 7
Stiftungsfest.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt.
Für einzuführende Teilnehmer liegen die Listen im Gesellschaftslokale offen.
Schluss der Aufführungen
Donnerstag den 10. Mai 1901(Christi Himmelfahrt).
2Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0, 50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Sonnen- und Regenschirme
Größte Auswahl hocheleganter Neuheiten.
Preislage von M. 2,50 bis 35 M.
Fabrik Joh. Sidon. 69 Wetzerstaße 69.
KinderKrankheiten
Kopf= und körperliche Ausschläg## Ohrenlaufen, Augen= und Halskrans heiten, Drüsen= und Mandelansa,well lung. Masern, Krämpfe, Bauch= un Darmkolik, Durchfall, Bettnässen#u dergl. Krankh. werd. m. Erfolg durc
Heilmagnetismus
verbunden mit
homöopath. Diätkure
geheilt. 20jährige praktische Uebunu. Erfahrung Honorar b. Nichterio##
zurück. G. Kersken, DiatikSternengasse 45.
Sprechstunden—12,—6 Uhr
Ungar-Weine
vorzüglich. Qualität, direkt bezoga
wie Hunyady, Süsser Ober-Ungah Ruster Ausbruch, Neneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt billigsten Preisen
Nicolaus Endris, Bonnerstr. A
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 181 Blatt 7237, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Anna Becher, ohne Geschäft in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 213/133, Rubensstraße 40, Hofraum, 2 Ar 23 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 11811, Gebäudesteuerrolle 19013, am 12. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. April 1901. 22—
Aönigliches Amtsgericht, Abt. III.
Vorz. Mittag= u.
auch im Abonnement; daselbst schön
möblierte Zimmer
für ein und zwei Herren.
50 Maximinenstraße 50.
entfernen und dadurch Beschlußunfähigkeit des Hauses herbei führen. Es ist das also Obstruktion in krafsester Weise. Be der zweiten namentlichen Abstimmung entfernten alle Socialdemokraten mit Ausnahme Singers, sowie alle Frei innigen mit Ausnahme Richters aus dem Saale. Die Abstimmun ergab Beschlußunfähigkeit, indem 198 Abgeordnete, al einer weniger, als zur Beschlußfähigkeit des Hauses notwend gewesen wären, stimmten. 179 Abgeordnete hatten für, 17 geg die Erhöhung des Branntweinsteuergesetzes gestimmt und zwe hatten sich der Stimmung enthalten. Als der Präsident erklärte daß das Haus wegen Beschlußunfähigkeit seine Arbeiten abbreche müsse, bat Abg. Bachem um das Wort zur Geschäftsordnung worauf der Präsident erwiderte, er könne auch das Wor Geschäftsordnung nicht erteilen, da der Reichstag zur rung der Geschäfte unfähig sei.
Reichskanzler v. Bülow, welcher nebst dem Grafen Pose dowsky der ganzen heutigen Sitzung beigewohnt hatte, verl## hierauf die kaiserliche Botschaft, durch welche der Reichstag bis zum 26. November vertagt wird, worauf auf Aufforderung des Präsidenten das Haus ein om faches Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Die Socialdemokrat hatten sich vorher wieder aus dem Saale entfernt.
Der Weiterverbreitung kaiserlicher Aeußerungen, dien die Oeffentlichkeit nicht bestimmt sind, und dem Ueberhandnehmen## licher Darstellungen sucht man vorzubeugen. Der Königsb. Allg. Zu wird wenigstens aus Berlin gemeldet, es bestehe die Absicht, in Zukun bei der Zulassung dienstlich nicht beteiligter Personen zu Veransto tungen, an denen der Kaiser teilnimmt, eine schärfere Kontrolle zu übn Letztere würde schwerlich zu dem erhofften Ziele führen; außerdem die Kontrolle schon jetzt eine so scharfe, daß dieselbe kaum noch## schärft werden kann.
An einer Aenderung der Maß= und Gewichtsordnun wird z.., nach den Berl. Polit. Nachr., gearbeitet. Beispielswei hat es sich als Uebelstand herausgestellt, daß die Vorschrift ein Aichung der Bierfasser immer noch fehlt. Fast sämtlich wirtschaftliche Körperschaften, die über die Angelegenheit gehört worde sind, haben sich für die Vorschrift der Aichung ausgesprochen, währen die Notwendigkeit oder Nützlichkeit der Aichung der zur Aufbewahrun anderer Flüssigkeiten, wie Oel, Petroleum u. a. m. dienenden Fässe fast ebenso einstimmig und entschieden bezweifelt wird. Man kam deshalb wohl darauf gefaßt sein, daß die nächste Aenderung der Maz und Gewichtsordnung eine auf die Aichung der Bierfässer abzielen Vorschrift bringen wird.
Aus Hamburg wird unterm 15. d. gemeldet: Der Dampft Cito ist mit 14 Mann Besatzung in der Nordsee untergegangen.
Von Lawinen verschüttet wurden acht italienische Arbeite welche von Campodolcino an der Splügenstraße über den Bardenpe# nach Misox wollten.
Aus Brest(Gouvernement Warschau) wird gemeldet: Durch d am Sonntag entstandene Feuer wurden 653 Häuser mit 1 Kaufläden in Asche gelegt. Der Schaden wird auf 7 Millionen Rube geschätzt.
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 14.Mai1901.(Drahtber.) Wolffs Bureau d richtet aus Peking: Den Vertretern der Mächte ging a 11. Mai eine Note der chinesischen Bevollmächtigtel zu, in welcher dieselben den von den Mächten geforderten ge samten Entschädigungsbetrag von 450 Millionen Taeh acceptieren, dessen Tilgung sie innerhalb von 30 Jahren,
Juli 1902 ab, durch jährliche Zahlung von 15 Millionen 2 vorschlagen.
Tocales.
0 Eine Pegel=Uhr, welche den Wasserstand selbstthält anzeigt, wird an der Friedrich Wilhelmstraße, dicht unterhalb Schiffbrücke, in einem aus Sandstein aufgeführten massiven Bauwen errichtet. Die Uhr wird auf drei Zifferblättern nach verschiedene Richtungen in angemessener Höhe den Wasserstand des Rheines zeigen, so daß man deuselben auch von den vorbeifahrenden aus ablesen kann. Das Aushängen des Wasserstandes an der Schifbrücke wird dann nicht mehr nötig sein.
Puddingpulver
SVNNETHVA Zackpulver
Fruchtgrütze
Rug Fruchtgratze
Vanillinzucker
S sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover. Gener al-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie., Köln, Saarstr. I. Feraspr. 3881

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Vonnerstag, 16. Mai 1901.
Seite 3.
—
5 8
6
E
Inl. Pahnra bedründet 1872,
JOn. Pennig, bicht am Deukmal,
Köln, 59— Heumarkt 59—. Köln.
Beste Bezugsquelle nur solider Schuhwaren.
pecialität: Damen= u. Herrenstiefel Hack Triumph“ übertrumpft!
à Paar 1050
Famos
* Ein Nuck, ein Druck, einem Nu
Der Schuh ist auf,
Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl.
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Ich rate jedem, der etwas zu kaufen nötig hat, aber nicht alles auf einmal bezahlen kann, sich, bevor er sonstwo kauft, meine Läger anzusehen und er wird constatiren, dass er nirgends besser u. billiger auf Credit kaufen kann.
Der Mehrumsatz in meinem Geschäfte beträgt im letzten Jahre so viel, wie mauches kleine Geschäft im ganzen Jahre überhaupt nicht umsetzt. Die Kundenzahl hat sich ebenfalls bedeutend vergrössert und so sehe ich täglich Beweise der stets wachsenden Popularität meines Credithauses. Ich war darum genötigt, um allen Anforderungen entsprechen zu können, meine Geschäftsräume abermals bedeutend zu vergrössern.
Die nunmehr aus drei geräumigen Etagen und einem grossen Parterresaale bestehenden Localitäten sind mit allen modernen Erzeugnissen der Textil-(Manufactur), Confection- u. Möbelbranche aufs reichhaltigste ausgestattet u. werden sämtliche Waren zu coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
Hochachtend
G. Guttmann,
Inh.: Karl Ph. Hess,
Waren-Verzeichnis.
Herren- und Knaben-Anzüge, Paletots. Hosen etc.
Damen- und Mädchen-Jaqusts, Kragen, Capes, Costüme, Unterröcke, Blousen, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Samte, Mannfactur- und Weisswaren, Teppichs, Gardinen und Portièren.
Hüte, Schirme, Sliefel, Uhren, Ketten, Ringe.
Möbel, Betten, Polsterwaren.
Herde.*
Tische, Sühle, Spiegel, Kinder- u. Sportwagen.
Specialität:
Ganze Ausstattungen
G. Guttmann, Köln,
Schildergasse 70.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Leinöl b. 10 Linr 6s Pf.
Terpentinöl 80 Pi.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pr.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen. Fensterleder u. Schwämme sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2936. Eigelstein 141.
billig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegante Fahrräder v. 82 M. an
unter üblicher Garantie.
Preististe gratis u. franko.
Komet-FahrradA Werke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten, wo nicht vertreten sind.
Schriftliche Arbeiten
werden bilbg, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschins angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Paris 1906 Hüchste Auszeichnung„Grand Pür“
Eröffnungsanzeige
des
Schlarium C. m. b..,
Special-Institut für Augengläser unter ärztlicher Leitung,
Köln, Hohestrasse 98.
Professor Dr. Albu's Augengläser sind das
Beste für's Auge.*
Untersuchung der Augen durch Augenärzte kostenlos. Brillen und Pincenez von M..50 an.
ist und bleibt
die Perle aller Fahrräder.
Nunmehr vollzählig eingetroffen.
Eigene Reparatur-Werkstatt.
Ersatzteile aller Jahrgänge stets am Lager!
Alleinverkauf:
Nax Chnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.
Wohne jetzt
Salierring 20
Magnetopath
F. Hammelrath.
Sprechst. von—12 und—4 Uhr. Nach 4 Uhr außer dem Hause.
Zum Abonnement
Eislieferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vorteilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt M. 20.—
50 viertel
6
M. 16.
Kölnische Krystalleis-Fabrik
Gebr, Lämmert,
Mauritiuswall 81/85. Fernsprecher 809.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 A. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1„K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
an 2 8 K—
9— ———.
— T.
—
2
..—
7= 22
—— —*
= S09
e. ae Wochsler- u.
Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%0. Depositenkasse
4 G1„„„
41
0
Hauptbureau„ einmonatlicher
Richartz,„ zweimonatlicher
straße 12.„ dreimonatlicher. 3½
Bei langerer Kündigungsfrist höber.
Rudolfplatz. Ecke Hohenzollernring.“
#A
—

2
den Kölner Sportplatz
Am 26. und 22. Mai
Stunden Dauerfahren
ausgefaütren von den Jeben Zur. besten
statt.
Das interessanteste Rennen, das bis heute seit Bestehen des Kölner Sportblatzes veranstaltet wurde.
Sieben Geldpreise: 1200, 10Db, 800, 640, 560. 480 u. 400 M
Königsberger Pferde-Lotterie
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Am Himmelfahrtstage fährt bei gutem Wetter 219 ein durchgehender Extrazug bis
Brühl und Alfter. Rückfahrt ab Alfter 813, ab Brühl 920
eschie Gesthacite e Weaich, Alischitzs K. hasel de ehaute 2. Ga., 2. H, eai, Perikata, K /, Frat,
Frz. Jos. Bürger.
330, 3597, 420, 545, 620,
Außerdem fahren nachmittags Züge nach:
Hermülheim 1229, 1250, 200, 230*, 250, 800*,
Brühl 1250, 250, 330, 350%, 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Woom 1350, 299, 424, 80.
Rückfahrt nach Köln von:
Hermäihzen 56t, 9u, 28,; S. 6,
* Bedeutet Sonderzuge an Sonn= und Feiertagen.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 16. Mal, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von
Nr. 1b. anter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Horra W. 1
PROGRAMM.
I.
: Onverture zur Oper„Die Zigeunerig“ von Balle. Mleiodisen aus der Operette„Der Bettelstudest“ von Millöcker
„Seid umschlungen Miüiosas“, Walzer ven B4aaa.
N.
Oaverture zar Oper„Martha“ von Flotow.
*<space>„ D i e<space> T r o m p e t e r<space> d e s<space> K a i s e r s“,<space> C h a r a k t e r s t ü c k<space> v o n<space> V o l l s t e d t.<space> 3.„Erinnerund an Wagners Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
4.„Historische Albumblätter“ vom 15.—19. Jahrhundert, zusammen gesetzt von A. Böttge.“)
5.„Tambour et Vlvandière“ von Rubinstein.
6.„ich bia eis Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
*) Commentar: Introduktion. 1. Prinz v. Oranien. 2. Hildebrandslied. 3. Polnischer Aufzug. 4. Alter Feldgesang. 5. Kurpfälzischer Zapfen streich. 6. Marsch Friedrieh des Grossen. 7. Uralter Gesang eines Muczius. 8. Oesterreichische Tanzweise. 9. Marlborough. 10. Altes Menuett von Lully. 11. Menuett. 12. Jagdfanfaren. 13. Englischer Marsch. 14. Türkischer Marsch. 15.„Was blasen die Trompeten“(nach alten Aufzeichnungen). 16.„Die Lützower“. 17. Prinz August-Marsch. 18. Retraite. 19. Hymne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garteu, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterputz
stühle,
Tapezierböcke,
eee Tapezierbürst.
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K.—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn
maschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen=Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren,
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Gegründet
HE
S
Natürlich kohlensaure " Mineral-Quelle.
Tafelgetränk 1. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron.
Aeiteste Brunnenuntergehnung des
nie Diraction Geroistein, Eifel. Rheinprovinz.
der Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
#ctiva am 31. December 1900. Passiva
Geschäftsantheile
Rücklage
Anleihe Landes=Versiche rungs=Anstalt
yypotheke Brühlerstraße
inn
A.„ 50758— 739/03
125000 49374 90 1563.80
Einnahme
Gewinn und Verlust.
227435/73
Ausgabe
Zinsen
K. 1987
1987/77
Köln, den 2728. März 1901.
Die Revisoren.
Schilling. Heinrich
Abgaben und Steuern Geschäftsunkosten Gewinn
3
37/05
386/92
1563/80
1987/77
Köln, den 26. März 1901.
Der Vorstand.
Wilh. Harperath. Kuetgens. Gust. Risch jr. Ewald Thomas.
z) Tecemb= 186509te um. 116 Mitglieder mit 451 Geschäftsantheilen im Jahre 1900 übernahmen 2
Mitglieder weitere...„ 164
neu binzu traten..„„ 104„
zusammen 145 Mitglieder mit 559 Geschäftsantheilen
im Jahre 1900 traten aus.. 2„„ 2
verblieben 143 Mitglieder mit 557 Geschäftsantheilen
und 55700 K. Haftsumme.
herrlich gelegen zwischen Marienburg und
2 Köln-Bonnerstrasse,
Regelmässige Verbindung nach Marienburg per StrassenK bchn und Lokaidampfer.
# Diverse Biere: Münchener Löwenbräu,
# Ia, helles Exportbier und Kölner ober* gäriges Bier in 0,3 und.5.-Gläsern.
— Vorzügliche Weine.
# Täglich Kattes und Milch von 6 Uhr vormittags ab.
Kalte und warme Speisen in tadelloser Beschaffenheit.
O Prompte Bedienung. G
800000000
Kneippverein Köln.
Donnerstag, 16. Mai(Christi Himmelfahrt), abends 8½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz):
Oeffentlicher Vortrag, nur für Damen,
von Frau Louise Müller, Lehrerin der Gesundheitspflege
aus Dresden, über:
Frauenleiden im Entwicklungs= und Frauenalter und in den Wechseljahren.
Eintritt für Nichtmitglieder 30
Getränke werden nicht verabreicht.
!<space> W i n d t h o r s t b u n d<space>
Köln-Mitte.
Freitag, 17. Mai 1901. 4
I Sitzung.
4 Besprechung betr. Vertretertag in Offenbach a. M. und Wahl 4
Sei der Vertreter.
0 Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
10000000000
0 Flora. 0
0 Täglich Eintritt: 0
/SO PIE.9
Oonterziag. doen Ke a. 5o,8
0 nachmittags 3½ Uhr:-□
0 Konzert. 0
50000009980
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des
Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege i. nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50#(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentaeltlich.
: Heute Nachm. 4 Uhr
: Concert
* des
: Kölner Liederkrauz.
Eintritt 1 Mark.
* Nach diesem Coneert
Neues Salon-Album.
der schönsten Salonstücke
für Klavier
v. Ascher, Ketterer, Oesten, Wollenhaupt usw.
Bd. Tleicht, II mittel, IIIschwer, IV sehr schwer.
Jeder Band 1 Mark, zus. in einem Bande 3 Mark. schön und stark gebunden.50.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
:
*
* Kapelle des Westfäl. Fuss*<space> A r t i l l e r i e- R o t s.<space> N r.<space> 7.<space> 5 Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt frei.
Nach mehrjähriger Thätigkeit prakt. Arzt habe ich mich jetzt in
Köln=Lindenthal
niedergelassen.
Dr. med. Nervegng
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburts Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 1 Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr.
Von der Reise zuruch
Dr. P. Felten.
Kathol. Verkäuferinn
sinden angenehmes Heim und### Verpflegung zu mäßigen Preisen St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste. sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
Mllein##: Hnbertus-Drogerie. Kohestr. 180.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
: Süd.„ Kaplan Heß, Nu. Et. Wasdalenen i
Arbeitgeber
Wohelkre
Luftkurort
Schleiden(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichtenwäldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse, Billard, Kegelbahn, elektrisches Licht. Telephon, Bäder im Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hol.
Herde.
Eine Anzahl Herde spottbillig abzugeben. Schwarz emaillierte Herde, sein vernickelt von 29 K an.
in verschiedenen Farben empfie
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehl feld, Venloerstraße 271.
Biligste
Bezussquelle
54 Porzellan, Glas Steingut
# Badort
T0n, Thieboldsgasse
Verlag u. Drnck von J. P. Bae
Derantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Leil 8. Reut für den Anzeigen= und Reklamen