Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzligen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Lig. monatlich.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und
Reizende
Gescbenkartikel
Niederlage Köln a. Rh
Hohestr. 136. Ecke gr. Budengasse.— Fernspr. 2617.
d. Handelsschule vorr.
chreibwhdl. Ritterstr. 9.
zu 60 wieder eingetroff.
Schreibwhdl. Ritterstr. 9.
Blumen-Fettseifen,
Nr. 32
Ferufpr.: Redaktion 259. Köln, Samplug, 23. November 1901. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
früher Dresler&amp; Krebs. Empfehle große Sortimente Neuheiten
Kinder-Mäntel u. Jackets
. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Ecke
K
Zur Abfüllung
gelangen
Rheinwein Osthofener Riesling Goldberg à M..20 p. Fl.
Moselwein Merler Fettgarten à M..10 p. Fl.
garantiert reine Naturweine
ohne jeden Zusatz.
Prompte Zusendung von jedem Quantum. Telephon 3249.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Ech,
Weingrosshandlung.
Engroshaus Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
Geschäftsgründung 1796. S
9 Spazierstöcke aller Art Ausm.
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrift zu staunend billigen Preisen.
# DIHaahn Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt. F. B. KFann, Altrenommiertes Haus.
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock-Fabrik.
Ksslllllsltusnas
Schönste Geschenke für alle
Belegenheiten.
Verkaufsstelle
Pforzheimer
eldwaren.
Anerkannt niedrigste Preise Ausführung aller " Reparaturen.
*
1e
Köln, Schildergasse 78—80, gegenüb. d. Antonsg.
als:
sten,
Cruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statnen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 85 Pfk., das Stück 20 Pfg. und höher. Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honigu. Veilchenseifen. Beste Theerseife, Lilienmilch-, Boraxseife 2c.
Bleichseifen, nur beste quall
Olivenölseifen und echte Gallseifen
für die feine Normal= und Wollwäsche.
Größtes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschaftskerzen, Wagen- und Windlichte. Kanal-Tafel- und Kanal-Kronenkerzen, feinste Blumen-Haaröle und Blumenpomaden. Beste Zahnpasta, Odontine, a Dose 50 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c. empfiehlt unter Garantie zu reeusten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 6,
Haushalt- und Toilette-Seifen-Fabrik.
Gegründet 1337.
4Fernspr. 1443. Niederlage: Ehrenstr. 41A. Fernspr. 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
„Hu aibernen Kindernagen“
Richard Weber, Köln, Il. Stitelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen,
Kinderstühle, Triumphstühle,
Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art
zu billigsten Preisen. Eigene Werkstatt.
Fernsprecher 4230.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.25 mm, a 80 3 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Houben’s Gasöfen.
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Caviar, Kaiser-Malossol,
ungesalzen, grosses helles Korn allerfeinste lieferbare Qualität, sowie alle übrig. Sorten ungesalzener Caviar in prachtvoller Ware, p. Pfd. v. 1nan.
G. Rettber g, Pernspr. S415.
Russische Caviar-Handlung.“
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder zinsen dieselben mit„
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 J. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
HausVersteigerung.
Am 26.
4 Uhr nachmittags,
findet bei Notar Bleugels, St. Apernstraße 17, der Verkauf des Hauses Glockenring 2 unter günstigen Be dingungen statt. Eine Hypothek kann ev. zu denselben Bedingungen stehen bleiben. Das Haus enthält 11 Zimmer, 2 Mansarden, eignet sich zu j. Geschäft, zum Alleinbewohnen und möbliert vermieten(Nähe der HandelsHochschule.
Dr. med. W. Vulker,
homöopathische Heilweise, jetzt Hohenstausenring 37.
NB.
bäerstraße
Donatus-Brikets
ànerkannt haste Marke.
1—

Seite
Gloria-Zöndhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Suche für meine mechanische WerkS stätte einen Lehrling mit guter Schulbildung.
Off. u Nr. 2318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 ü- Famstag, 25. Tourmber t0n.
Wex Stelle sucht, verl. die Allg.
Vakanzen=Liste, Mannheim.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welch. die Küche gründlich versteht und alle Hausarbeit übernimmt, in still. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2338 a. d. Gesa. d. Bl. Kraves kath. Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. 17—19 Jahre alt. Nippes, Neußerstr. 236, 1.
Mädchen u alle Hausarb, gesucht
in kleiner Familie. Kosenstraße 58, 1. Etage.
9
rav. fleiß. Mädchen f. Küche u. Haus arbeit gesucht. Weideng. 89, Neust.
Bügellehrmädchen gesucht.
Zeughausstraße 7.
Besseres Dienstmädchen gesucht.
Deutz. Tempelstraße 11, part.
Tücht. prov. Waschfrau
für morge:, ges. Werderstraße 43, 1
n g ucht, die aues zu e u. f. Geschäfte ae verinstraße 47
A. rs. N.
nähe ersteh u. f. Geschäfte geEmaillierte
2c.
werden repariert, auf Avis abgeholt u. nach Fertigstellung wieder zugestellt.
Carl Pahde, Lungengasse 21.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Photogr. in künstlerisch Ausführ. billig angeferti Propsteigasse 21.
Damenhüte werden zu 30 J auf
garniert, gebr. Zub. wird mitverarb., Federn werden bill. ge und gereinigt. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Schneider
Reparaturen, Reinigen, Aendern. Entglänzen, Aufbügeli. Eintrachtstraße 84.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kath., 19 Jahre, welcher seine Lehrzeit in Kolonialwarengeschäft en gros u. en détal bestanden, und nach dieser Zeit noch 2 Jahre im Geschäft thätig ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung p. 1. Januar 1902 in gut kath. Hause für aufs Comptoir.
Off. u. Nr. 2341 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Steppdecken
feinsten angesertigt. Gebr. 2 werd. neu aufgem. Ursulakloster
(Zut, billig u. elegant werden den
Herren. welche den Stoff selbst lief. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angeSuche für meine Schwester, welche # schon mehrere Jahre im Haushalt und Küche thätig war und gute Zeugnisse besitzt, in einem religiösen Hause,
wo„streng##'D ist, und bei kleiner Familie Stellung als Stütze des Haushalts oder als Köchin, per sofort, spätestens bis zum 1. Dezember.
Offerten erbittet N. Hauswirth, Köln, postlagernd.
Braves Mädchen
vom Lande, welches schon in der Stadt gedient hat, versehen mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in kath. Hause für Küche und Hausarbeit. Gute Bebandlung Bedingung.
Off. u. Nr. 2340 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves katholisches
*2
Mädchen
sucht Stelle in einer besseren stillen
Familie. Gefl. Off. unter Nr. 2334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##ath. Fräulein, der franz Sprache mächtig, zuletzt 3 Jahre in Frankreich, sucht Stelle als Gesellschafterin oder bei—2 größeren Kindern. Gute Zeugnisse u. Refer. zu Diensten.
Off. u. E 301 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Jung. kath. Madchen v.., welch. auch nähen kann. sucht z. w. Ausb. jetzt oder 1. Dez. Stelle in bess. kath Hause. Off. a. Kath. Frye. Maur.=Steinweg 118.
Aelteres kath. Mädchen
sucht wegen Sterbefalls Stellung als Haushälterin bei einem geistl. Herrn oder als Köchin. Wolfsstraße 1.
Kräft. fleiß. Mädchen
vom Lande sucht auf sofort Stelle für alle Hausarbeit. Offerten unter A S Marzellenstraße 37. Postkarte genügt.
Mädchen erfahren in Küche Maocheil, u. Hausarbeit, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserem, ruhigem. kathol. Haushalt. Off. u. Nr. 2344 an die Gesch. d. Bl.
Ein bess. kath. Mädchen,
welches noch nicht in Köln gedient hat, sucht Stelle in einem besseren Hause. Thürmchenswall 36, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Bess.Herren=u. Damenwäsche
gesucht, auch nur z. Bügeln. Karte genügt. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Gloria-Zündhölzer
entz#nden an allen Relbflächen.“
Hüte
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
außer dem Hause. Off. u J 64 a die Annahmestelle Barbarossaplatz(
Friseurin empfiehlt sich.
Händelstraße 22, 1. Et.
Zu vermieten.
Düren.
Geräumig. Gesc Markt 4, allerbeste
Lage für
Schaufensteraulagen, worin bish Delikateß= u. Fischgeschäft mi beste Erfolg betrieben wurde, sofort z vermieten.
Witwe Schafhausen, Düren,
Holzstraße 30.
Aeige Ratline. Don K ALU E
Flächeninhalt, für
Lager und Werkstatt
sehr geeignet, auf längere Zeit zu mieten. Ferner mehrere trockene K in der Gesamtgröße von ca 400
Herrschaftliche
tuen 2 Pferdestände. Au bei Herrn L. Marcus, rina 11. sowie im Hause.
Nähe
Nähe Altermarkt
Martinsabteigasse 2B, 2. Et., 2 Räur sofort zu vermieten. Besch. von 3u. Thürmchenswall 61, Hochparter
m.
Nr.
mit Preisangabe
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 3u.
* Näheres Große Budengasse 8.
Werkstätte,
mieten. Näheres Peterstraße 21.
(Ein möbliertes Zimmer m. 2 Betten
G zu verm. Burgmauer 32.
Unterhaus, Ladenlokalf?
Mathiasstr. 7, bish. Metzgerei, krankheitshalb. zu vermieten. Ausk. daselbst.
Eckladenlokal
mit 7 großen Spiegelscheiben, sehr billig. Brillant=Gasanlage vorhanden. in bester Geschäftslage.
Nippes, Neußerstraße 206.
(8in einf. möbl. Zimmer zu verm.
E Lintgasse 3.
2 Zimmer? Etaul, straßena Himmer wärts, an stille
Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 2.
Srei Zimmer, 3. Etage, auch zwei Mansarden zu vermieten.
Perlengraben 27.
'sso
oßes möbl. Zimmer und möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Ehrenfeld. stile Leute per
Dezember zu verm. Körnerstr. 12.
Ladenlokal zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38. Besch. daselbst.
Rippes
zu ve
ppes. Sch. Wohn., 4., abgesch., zu vermieten. Besch. Nohlstr. 30.
chön möbl. Zimmer zu vermieten. Nachenerstraße 16.
S namenerrrage 10.
(Zut möbl. Zimmer für 12 M. zu O vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Sternengasse 54, im Uhrengesch.
röbl. Zimmer mit Ofen für 10.4. zu vermieten. Heinrichstraße 17.
ccin Zimmer 3. Etage an einzelne Person zu vermieten. Follerstr. 11.
E
in möbl. Wohn= u. Schlafz. b. zu verm.
“<space> a n<space> b e s s.<space> H e r r n.<space> K u p f e r g a s s e<space> 3.<space>
große Speicherzimmer zu vermiet. Bescheid: Heumarkt 39.
wei Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 25.
(ine sch. Wohn., 3 Zimmer, 1 Mans., 3. Et., bill. zu verm. Severinstr. 50.
'pn
3. Et., bill. zu verm. Severinstr. 50.
es. Eine Wohnung, 2 Zimmer, billig zu verm. Escherstr. 127.
(Lin möbliertes Zimmer zu vermiet. e Eintrachtstraße 125.
G
ut möbl. heizb. Mansarde billig zu verm. Besch. Marzellenstr. 70.
Mietgesuche.
Ein anständ. Frl. sucht in ruhigem
Hause drei Zimmer,
2. Etage, für jetzt oder später.
Off. u. Nr. 2300 an die Gesch. d. Bl.
(Zu mieten gesucht in feinem
O Hause, südwestlicher Stadtteil, möglichst Parterre,
schön möbl. Salon und Schlafzimmer.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 2342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Handwerk. Kaufl., Beamte
Franz. u. engl. Kurse, Schönschr., Buchführ. 2c.
Garant. sonst kein Honorar.
monatl. von M. 3,00 an.
Dir. Mostert. Severinstr. 222, I
Gründl. Nachhülfe Franz= Engl,;
Latein, Griechisch usw., pro Std. 50. Off. u. Nr. 2330 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Geflügel,
Prima Gäuse, prima Enten,
„ j. Hähne,„ Suppenhühn.
eigener Züchterei.
Ferner prima Landeier empfehlen
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Sr. gebraucht. Dauerbrandofen,
*“ verschiedene Füllöfen billig zu verkaufer. Thieboldsgasse 70.
inschl. Nußb.=Bett m. Roßh.=Matr.,1 — Federbett, gr. Sofa(Ottomane) u. 1 Ofenfigur b. zu verk. Händelstr. 27, 1.
Schöne, fast neue Wendeltreppe billig 2 abzugeben. Eigelstein 27.
Rattenfänger, echte Rasse, bill. zu 8 h= verk. Kl. Griechenm. 34, 1 Tr. h.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen M. 28.—.„
Butter, Federn,
Naturbutter la. 10=Kolli 6 KK. Honig N.50, ½ Butter ½ Honig 5 M, geschl. Gänse, Enten 10 8 N..50. Gänsefedern, daunenreich, halbweiß 1 8 M.50, schneeweiß K..70. H. Dorf. Torski 40, bei Tluste via Schles.*
Neubau,
5 Fenster Front. Eckhaus, in einem Vororte Kölns billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 176 an die Geschäftsstelle d. Vl.
0
Briketts. 88
Die besten und billigsten sind zu haben Güterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn vor d. Luxemburger Thor.
Wilh. Harf.
Telephon 2525. Wohnung gegenüber. .<space> H ä n d l e r<space> e r h a l t e n<space> R a b a t t.<space>
Betten,
beste Polsterung, von 25 A ansangend, in großer Auswahl wegen Räumung. Besondere Gelegenheit für Brautleute. Perlenpfuhl 18, an der Hohestraße.
mzugshalber bess. nußb. Wohn, Emzansuäfder Schlafzimmer= und
prachtv. Kücheneinricht, auch alles einz., spottbillig gegen Cassa zu verk. Bismarckstraße 88 part.
Butter 5 8 u. 5 8 Honig K 5. Burter, 10 8 frisch geschl. Enten, Gänse R..50.
Koch 24, Tluste via Schlesien.
Für Kerbschnitzer.
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 80.
Kartoffeln. à Cr. 1/.40 frei
ans Haus liefert Ant. Flock, Longerich, Longericherstraße 237.
zu Anzügen 2c. esse Damentuche und Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschafte Viktoriastraße 29.
Baustelle Ehrenfeld,
12.5X 16.5 m zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuck
Gold
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
möbel. Oefen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
werden fortwäh Püllknisten rend angekauft.
Mühlengasse 11.
Kapitalien.
10000 Mark
l. Hypothek auf ländlichen Besitz gesucht. Gegenwärtige Taxe 20000 M. Objekt steigt in 5 Jahren bis 30000 M. Off. u. B 177 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Wer sofort Geld sucht
auf Wechsel. Schuldschein od. Hypothek,
chreibe an C. Wittenberg. Berlin-O.
S Kochhannstraße 36.
6000 7000 Mark
Kirchengelder sof. od. bis z. 15. April n. J. auf gute 1. Hypothek zu verleihen. Off. u. Nr. 2316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
28—30000 Mark
an erste Stelle auf eine Wirtschaft in Grevenbroich mit Saal u. Kegelahn auf sofort od. 1. Januar gesucht. Agenten verbeten. Gefl. Offerten u Nr. 2345 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Blitzputzpulver,
anerkannt bestes Putzmittel für
alle Metalle.
Depot: W. Beuth, Friesenstraße 8
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13-17.
Laubsägeholz
Ahorn empfiehlt in allen Größ H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kalk. Ladeuregal
mit sämtlichem Zubehör für Spezereigeschäft zu verkaufen. Hauptstr. 279.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b. #Schneidertisch. Friesenst. 33. Ritter.
St. Arsula=Bruderschaft.
* Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Elisab. Nettesheim, geb. Quendt, findet Sonntag den 24. Nov., morgens 11½ Uhr, in St. Ursulastatt, wozu d. Mitglied.
hierdurch höfl. eingeladen werden.
anksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste unseres geliebten Sohnes, Bruders und Schwagers sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Kath. Gesellenverein Köln=Nippes, dem Deutschen Faktorenbund, Ortsverein Köln, sowie dem Deutschen Buchdruckerverband, Zweigstelle Köln, unseren tiesgefühlten Dank aus. Köln=Nippes, den 21. November 1901.
Familie Th. Oessenich.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Oette Hafermastgänse, gerupft, nur U prima Ware, à u 40-43#, vers. tägl. gegen Nachnahme D. Ruddies,"
Schillelwethenb. Gr.=Friedrichsd. Ostp.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäftenerhältlich

81
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320 4 Samstag, 23. Rovember 1901.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, den wohlachtbaren Herrn
Christian
im Alter von 70 Jahren, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. November 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. November= nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 56 aus.
Das Seelenamt findet Dienstag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Nov. 1901.
e Gedurten. Anna, T. v. Otto Heise, Faßbind., Bremerstr. 4. Jakob, S. v. Ant. Bilck, Tagl., Gereonswall 68. Kathar., T. v. Joseph Heß, Anstr., Maybachstr. 170.- Joseph, S. v. Herm. Braff, Tagl, Crefelderstr. 87.— Gertr., T. v. Joh. Schwarz, Postassist., Thürmchensw. 49.
* Everhard, S. v. Everh. Schiefer, Hauskn., Gereonsw. 85.- Katharina, T. v. Jos. Malzmüller, Büreaud., Sudermannspl. 13.= Elisab., T. v. Peter Dingarten, Lagerarb., St. Magdalenen 14.- Friedr., S. v. Friedr. Oerter, Pferdebahnschaffn., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 8.- Richard, S. v. Ludw. Elsner, Schlosser, Deutz, Rupertusstr. 25.- Maria, T. v. Joseph Bückem, Schuhm., Lungeng. 2.- Johann, S. v. Heinr. Stark, Fabrikarb., Mauritiusw. 8.- Marg., T. v. Bernh. Mausolf, Tagl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 29.- Maria. T. v. Martin Vorowiak, Kutscher, Ehrenfeld. Subbelratherstr. 270.- Joseph, S. v. Math. Braß, städt. Polizei=Serg., Gereonsw. 130.- Karl. S. v. Franz Hürten, Händler, Karthäuserhof 17.
- Rosa, T. v. Wilh. Roth, Maurer, Biberstr..= Kaspar. S. v. Peter Schreinermacher, Bäcker, Brunostr. 8.- Marg., T. v. Wilh. Sondersorg. Postschaffn., Bayenthal, Goltsteinstr. 53,- Wilh., S. v. Peter Spieles, Kutscher, Schnurg. 56.- Wilh., S. v. Joh. Schwarz, Tagl., Buschg. 10.— Sybilla. T. v. Ernst Muth. Tagl., Rosenstr. 31.
gasse 32.- Eise Virr, 91., Luboontbrale.u. 9g# Mumme 155
Schmidt, 57., Magnusstr. 65. Konrad Bock, Gelbgießer, unverh., 45., St. Apernstr. 69.„
0 Heiraten. Adolph Sturm, Stationsgeh., v. Dormagen, u. Therese Schmitz, v. hier.- Anton Scheuer, Viceseldw., v. Hollmich, u. Johanna Göchling. v. Kettenheim.= Wilh. Gröper, Vicefeldw., v. Halle a. d.., u. Maria Heutig. v. Geestemünde.- Jos. Moringen, Bäcker, v. Commern, u. Christina Micbach, v. Löhe.- Wwer. Jak. Karp, Hauskn., v. Mondorf, u. Wwe. Juliane Mützenich, geb Spitz. v. Neckar=Steinach.Math. Didi, Asphalteur, v. Immendorf, u. Maria Wegbahn, v. hier. Friedr. Meis, Reis., v. hier, u. Sibylla Schroeder. v. Brück.= Hugo Wagner, Maler, v. Schreiberhau, u. Maria Thissen, v. Birgden. Viltor Hellrung, Kaufm., v. Elberfeld, u. Kath. Münch, v. Düsseldorf.
„ 0174%h 8 LOpocont 11 Merthe Arentsann
Troisdorf. u. Josephine Dehne, v. Erkelenz.- Franz Schuhmacher, Bureau=Anwärter, v. Niederpleis, u. Bernardine Hellwig, v. Schönholthausen.- Karl Kirsch, Stat.=Assist., v. Wichrathberg, u. Anna Wittschier, geb. Künzler, v. Stolberger=Station.
0 Heirats=Ankündigungen. Gun. rn. Schlosser, Kyffhäuserstr. 12, u. Bertha Langenbacher, Ehrenfeld. Subbelratherstr. 169.- Wilhelm Böhm, Tagl., Karthäuserw. 33, u. Gertrud Hamacher, Kaya. 7. Karl Bohnewald, gesch., Kutscher, Agrippastr. 88. u. Wwe. Ursula Kurth, geb. Pannenbecker, Altermarkt 20.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 24. Nov. 26. und letzter Sonntag nach Pfingsten. (Evang.: Vom Greuel der Verwüstung, Matthäus XXVI. 15—35.)— Johannes vom Krenz.— St. Martin: Schluß des 40stünd. Gebetes. Hl. Messen sind morg. um ½6, ½7, 7¼, 8, 1910 Hochamt. 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet, Umgang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest des h. Johannes vom Kreuz, morg. um 7, ½8 stille h. Messen, 10 Hochamt mit Segen, nachm. 155 Komplet mit Predigt.
Montag, 25. Nov. Katharina.— St. Maria=Himmelfahrt:
Dora 73, h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom
Morg.
Troste.
□
h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom t. Kunibert: Morgens 8¼ und 11 Predigt und GeneralPatentanwaltIn
" Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 790.
Absolution von Seiten der Dreifaltigkeits-Bruderschaft.— St. Jakob: Am Feste der h. Katharina morgens 7½ und 9½ General=Absolution für die Mitglieder der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— St. Martin: Abds —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 26. Nov. Konrad.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 27. Nov. Valerian— St. Johann=Bautist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.
Donnerstag, 28. Nov. Rufus.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds. von—10.
Freitag, 29. Nov. Saturninus.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge....„„
Samstag.30. Nov. Andreas.— In St. Maria in der Kupfergasse: 6. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Frauen und Jungfrauen!
In eure Hand ist es gegeben, euch schön und dem Auge des Beschauers angenehm erscheinen zu lassen. Pfleget die Haut, aber pflegt sie rationell. Ahmt das Beispiel der praktischen Frauen Englands nach, die für ihre Toilette nur die bewährtesten Seifen verwenden. Wascht euch mit Doering's Euen-Seife. Diese klärt, diese verschönt faktisch den Teint. Sie schützt die Haut vor den nachtheiligen Einflüssen der Sonnenstrahlen, der scharfen Winde und paralysirt die Nachtheile, die der Gebrauch von Puder, Schminken und dergleichen der Haut zufügt. Doering's Eulen-Seife macht die Haut zart und weich und conservirt das jugendfrische Aussehen, solange es nur möglich ist. Preis 40 Pfg.
Friedr. Sasse
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Nov. 1901.
□
[1] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
„Ist der Vater schon zu Hause, Benita?“
„Nein, noch nicht, liebe Mutter; er wird aber gewiß bald kommen.“
Die erste Stimme klingt müde, die zweite jugendfrisch und weich. Es ist, als wolle sie durch die tröstenden, hoffnungsvollen Worte eine Beruhigung auf die bange Frage geben.
Das Zimmer ist klein und niedrig, der verblichene Fetzen Teppich vor dem Bett, die verschossene blauseidene Decke desselben, die einst eleganten, jetzt stark mitgenommenen Möbel, das ärmliche Lämpchen mit der ausgebrochenen, feingeschliffenen Kuppel, alles spricht von früheren besseren Zeiten und drückt den Stempel der Verarmung auf die Gegenstände rings umher.
In dem Bett liegt eine Frau von unbestimmtem Alter. Sie mag erst wenig über dreißig sein, aber vielleicht ist sie auch zehn Jahre älter; denn das einst dunkle, weiche lockige Haar ist schon hin und wieder leicht ergraut, die Brust ist eingefallen, die großen braunen Augen glänzen im Fieber und das schmale längliche Gesicht ist von frühzeitigen feinen Linien der Sorge gefurcht.
„Kannst du nicht schlafen, Mütterchen, hast du Schmerzen?“ fragt wieder die junge frische Stimme.
„Schmerzen nicht, mein Kind; ich bin nur so müde und kann nicht schlafen.“
„Soll ich dir ein Lied singen?“
„Du mußt selbst zur Ruhe gehen, mein Liebling. Du brauchst in deinem Alter den Schlummer notwendiger als ich, und du mußt deine Kräfte frisch erhalten, damit du in der Schule aufmerken kannst.“
„Morgen ist ja Sonntag, da hole ich schon im Laufe des
Tages das Versäumte nach, liebe Mutter; aber warte, ich schüttle dir die heißen Kissen zurecht und gebe dir die beruhigende Medizin, gewiß wirst du dann einschlafen!“
Die schmächtige weiße Gestalt erhebt sich und beugt sich liebevoll über das Bett der Kranken, bringt ihr sorgsam das kühlende Pulver und reicht es den fiebernden Lippen. Gehorsam nimmt es die Mutter, aber sie ergreift zugleich die kleine kühle Hand und legt sie einen Augenblick liebkosend an die glühende Wange, „mein Kind, Benita,— Gesegnete!“ murmelt sie fast unhörbar.
„Nun sieh, Mütterlein, ich setze mich hier neben dein Bett und lege den Kopf auf das Kissen und dann singe ich dir das versprochene Lied.“
Eine kurze Pause, dann zieht wunderbar sanft und leise das einfache Wiegenliedchen durch das halbdunkle Zimmer. Seine eintönige Melodie, vielleicht auch das beruhigende Mittel drücken die schweren, müden Lider der Leidenden zu. Die wachsbleiche Hand, welche noch soeben Benitas rosige Rechte hielt, löst sich langsam; der Schlaf, der beste und einzige Freund der Traurigen, Sorgenvollen und Armen, senkt sich auf ihr Lager herab und ein Lächeln schwebt um den Mund, denn der Traumgott wischt für kurze Zeit alles Graue aus ihrem Gedächtnis und zaubert statt dessen bunte, farbenprächtige Bilder hervor.
Das junge, blonde Haupt auf demselben Kissen bleibt regungslos liegen, nach und nach verstummt der Gesang des kleinen Liedes, Benitas blaue Augen schließen sich, sie schlummert leicht. Wie sie so nebeneinander ruhen, ist die Aehnlichkeit zwischen Mutter und Kind unverkennbar, nur daß die eine tiefbrünett und die andere blond ist. Beiden ist der lockige Ansatz des Haares um Stirne und Schläfen gemeinsam, sie haben dieselben feingezeichneten Brauen, die langen, seidenweichen, nach oben ge bogenen Wimpern, nur die Augen, die sie mit ihrem dichten Schleier bedecken, sind verschieden in Farbe und Ausdruck. Das edle Oval, die etwas kurze, gerade Nase, der zarte Mund mit dem schönen Kolorit, das Kinn mit dem Grübchen, es ist das selbe Gesicht, Zug um Zug. Und noch ein Zug ist ihnen ge meinsam, der Zug, den die Sorge mit scharfem Griffel in das Antlitz ihrer Lieblinge schreibt, nur daß er bei der älteren Frau sich übersetzen läßt in: ich trage Leid und hoffe nichts mehr, und bei dem jungen Mädchen: ich kenne schon die Sorge, aber ich warte dennoch auf die Sonne. Das ist die Philosophie von sech zehn Jahren und von vierunddreißig!
Während die völlig erschöpfte Mutter tief und fest schläft, be wegt sich das junge Mädchen öfters leise. Einmal hebt sie sogar das Haupt und lauscht gespanut.„Noch immer nicht,“ murmelte sie undeutlich, dann sinkt sie wieder zurück, und nur das leise Ticken der kleinen Wanduhr, das matte Flackern der sterbenden Lampe bringen Licht und Klang in das stille Zimmer. Draußen fängt schon der Kampf des jungen Tages mit der grauen Dämmerung der langen Februarnacht an. Allmählich schlüpft ein schwaches Zwielicht durch die nur schlecht schließenden, rissigen Vorhänge. Ein allzu lebhafter Schimmer trifft die geschlossenen Lider Benitas, sie blinzelt schläfrig und will sich eben bequem hinlegen, da erhebt sie jäh das Haupt und lauscht ängstlich aufmerksam. Die Lippen teilen sich und ein Ausdruck von Furcht gleitet über das rosige Gesicht.
Schwere, unsichere Schritte sind auf der Treppe vernehmbar. Sie springt empor, jede Spur von Müdigkeit ist verschwunden, in ihrem weitgeöffneten Blick ist eine große Angst deutlich zu lesen; sie verläßt das Zimmer und schließt behutsam, unhörbar fast die Thüre. In dem kleinen Salon zeigt das grelle, unerbittliche Frühlicht dieselben Spuren der Verarmung und des Heruntergekommenseins: die mißfarbigen, verblichenen Möbel, die gestopften und geflickten Gardinen, die erblindete, abgesprungene Politur; den schlechten Fußboden bedeckt kein Teppich, die geschwärzten Tapeten, die verräucherte Zimmerdecke, alles redet die
Sprache des Elends.
Benita huscht durch den kaum sieben Schritt langen, ärmlichen Salon, der diesem Namen wenig Ehre macht. Sie steht vor der Thüre und hat die Hände fest ineinander geschlungen, sie ist totenbleich bis in die frischen Lippen hinein. Von außen tastet jemand an der Klinke umher, sie öffnet hastig. Ein großer Mann stolpert über die Schwelle, Haar und Bart sind unordentlich und der Anzug ist befleckt und vertragen, der Blick der großen, tiefblauen Augen ist stier und unheimlich. Er ist vollständig berauscht und lallt mit stockender Zunge:„Schläft die Mutter? (Fortsetzung folgt.)
Neues?
Wie aus Reichstagskreisen verlautet, besteht bei allen Parteien die Absicht, außer der ersten Lesung des Etats auch die der Zolltarifvorlage vor Weihnachten zu erledigen. Sollte man sich dafür entscheiden, bei der Beratung des Zolltarifs die wichtigsten agrarischen Positionen gleich im Plenum weiter zu beraten ohne Verweisung an die Kommission, so könnte eine der wichtigsten Abstimmungen bald nach Neujahr vorgenommen werden.
Die Nordd. Allg. Ztg. giebt die Wolffsche Depesche aus London über einen Brief des Sekretärs Chamberlains an einen gewissen Mauiner wieder und schreibt dazu: Nach den Berichten englischer Zeitungen hatte sich Chamberlain zur Rechtfertigung der englischen #iegsführung gegen die Buren darauf berufen, daß andere europäische Nationen, darunter die deutsche, es in den früheren Kriegen schlimmer getrieben hätten, als die Engländer in Südafrika. Durch seinen Sekretär läßt Chamberlain nunmehr erklären, daß er in Edinburgh nur auf die bei allen civilisierten Nationen unter ähnlichen Umständen beobachtete Haltung verwiesen habe. Wir stellen fest, daß zwar die Edinburgher Rede damit eine Abschwächung erfährt, der Ausdruck der Verwunderung aber über die Empfindlichkeit des deutschen Nationalgefühls ungerechtfertigt und ungehörig bleibt; denn das Mißverständnis, wovon Chamberlain spricht, liegt auf seiten der wochenlang unwidersprochen gebliebenen englischen Berichterstattung. Ueber die zur Entschuldigung vorgebrachte allgemeine Wahrheit, daß in allen Kriegen Härten vorkommen, würde sich niemand bei uns erregt haben. Dem in den Volksversammlungen hier und da aufgestellten Verlangen, im Interesse des deutschen Heeres amtliche Schritte gegen außeramtliche Aeußerungen eines fremden Ministers zu unternehmen, können wir uns nicht anschließen. Das Ansehen, das die deutsche Armee sowohl durch ihre Manneszucht, Menschlichkeit, wie Tapferkeit in der ganzen gesitteten Welt sich erworben hat, steht viel zu fest, als daß es durch falsche, unpassende Vergleiche berührt werden könnte.
Von offiziöser Seite wird neuerdings darauf hingewiesen, daß es nicht in der Absicht der Regierung liege, dem Preußischen Landtage in der kommenden Session größere organische Gesetze vorzulegen. Insbesondere sei auch die Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Unterhaltung der Volksschulen für die nächste Tagung noch nicht zu erwarten. Abgesehen davon, daß, bevor mit einem solchen gesetzgeberischen Plane vorgegangen werden könne, die Gewähr gegeben werden müsse, daß die Dinge nicht wieder einen Verlauf nehmen wie im Jahre 1892, biete die Lösung der Aufgabe selbst erhebliche sachliche Schwierigkeiten, deren Ueberwindung noch nicht völlig gelungen sein dürfte. Voraussichtlich werde das Provinzialdotierungsgesetz, abgesehen von Vorlagen zur Verbesserung und Erweiterung von Verkehrseinrichtungen, das Hauptstück des gesetzgeberischen Pensums dieser Landtagstagung bilden.
Das Wiener Vaterland veröffentlicht ein Hirtenschreiben der Erzbischöfe und Bischöfe Oesterreichs, die im Laufe des Monats in Wien versammelt waren. In dem Schreiben wird den Katholiken die oberhirtliche Anerkennung für ihr treues Festhalten und die unerschütterliche Anhänglichkeit an den Papst und den Kaiser ausgesprochen und auf den Aufschwung des religiös=kirchlichen Lebens hingewiesen. Trotz diesen erfreulichen Umständen böten aber die Zeitverhältnisse Grund zu Besorgnissen für die Zukunft, und zwar besonders wegen der Los von Rom=Bewegung. Die Oberhirten halten es für notwendig, vor den Gefahren dieser Bewegung zu warnen. Das Schreiben bekämpft die von den Anhängern dieser Bewegung gegen den Katholicismus erhobenen Vorwürfe und erklärt, kein katholischer Priester habe den ungetrübten Frieden der nichtkatholischen Christen angetastet.
Im österreichischen Abgeordnetenhause herrschen wieder anarchistische Zustände. Der Geschäftsordnung wird, namentlich von alldeutscher Seite, geradezu Hohn gesprochen. Unter diesen Umständen ist an eine fruchtbringende Thätigkeit nicht zu denken. Notwendig erscheint es, daß bald mit kräftiger Hand dem unheilvollen Getriebe Einhalt gethan wird.
Die Königin von Holland darf zwar das Zimmer noch nicht verlassen, doch hat sich ihr Gesundheitszustand gebessert. In den letzten Tagen besuchte der Hofarzt die Königin nur einmal täglich. Die Königin ist indes ziemlich schwach und bedarf großer Ruhe. Der Hof wird erst gegen den 20. Dezember nach dem Haag zurückkehren.
Der Papst hien am Mittwoch die üblichen Audienzen ab
und empfing auch am Donnerstag mehrere Personen. Der Gesundheitszustand des Papstes ist gut Der bisherige deutsche Botschafter in London, Graf Hatfeldt, ist Freitag früh 8 Uhr in der deutschen Botschaft zu London gestorben.[Graf Hatfeldt, der 1831 geboren wurde, übernahm 1885 als Nachfolger des Grafen zu Münster den Botschafterposten in London und trat vor kurzem in den Ruhestand.
Aus Pretoria berichtet Reuters Bureau vom 21. d. M. über verschiedene Gefechte, in denen insgesamt 32 Buren gefangen und drei getötet wurden. Diese Gefechte fanden bei Bastardsdrift am Caledoufluß am 19... am Nigidehill im südlichen Transvaal am 19.., im Pongolabusch am 18., bei Villiersdorp am 20. und endlich bei Piet Retief statt.
Tocales.
* Volksvereins=Versammlung. Am Dienstag Abend fand in
Köln=Deutz im Saale des Hru. Münster eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach einer kurzen Ansprache des Geschäftsführers für Alt=Köln, Hrn. Rechtsanwalt Lennartz, hielt Hr. Dr. van den Boom(.=Gladbach) einen ausführlichen Vortrag über den neuen Zolltarif. Redner befürwortete und begründete einen Minimalsatz von 5 bis 6 M. pro Doppelcentner Roggen und Weizen. Nach ihm sprach Hr. Pfarrer Dr. Odenthal( Mülheim a. Rh.) über die Pflichten eines katholischen Mannes im Vereinswesen. Mit einem Hoch auf das Wachsen und Gedeihen des Volksvereins, speciell in Köln=Deutz, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung. Viele der Anwesenden erklärten ihren Beitritt zum Volksverein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 76. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 77. Rigoletto. Oper in 4 Akten von Verdi.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 520 1 Namstag, 25. November 1901.
Warme Schuhe
LOUIS BERG’s Schuhwaarenhäuser,
in reichhaltigster Auswahl
und zu billigsten Preisen.
Köln,
Hohestrasse 56—58.
Bonn,
Münsterplatz 4.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld,
Venloerstrase 288.
Geflügel.
Truthahnen, Truthühner
Pfd. M..80 Prima Fleischgänse,„.70
„ junge Hähne„„.90
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner ,,„.85 „Französische Ponlarden * Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Kleftsch,
Heumarkt,
und in allen Filialen.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
a MARE Vollendetes Fabrikationsverfahren.
* Gebr. Morr,.=., Bad Homburg
*<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space>
v. d. H.
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohenforte 3
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
Zu Geschenken!
Empfehle meine s0 belichten
Toilette-Zier-Cartons
enthaltend hochseine Toilette-Seifen. Odeurs, Eau de Col. und Zahnpasta, nur beste eigene Fabrikate, a Carton v. MA..— bis..—.
18
Altermarkt 6.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24. Apotheke z. gold. Kopt. Schilderg. 69 Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2 Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollern ring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48 Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32 Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7 Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325 Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24 Rosen-Apotheke, Benloerstraße 426 in Mülheim a. Ry.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55 Kronen-Apotheke, Windmühlenstraß 140 112.
Engros=Depot: Handelsgesell
schaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin NW. 7
*) Bestandteile: Blätter der Ta bakspflanze, Canabis indica. Datur: stramonium, Anisöl, Salpeter.*
Edle Harzer Kanarienvögel.
Großartige Hohl= und Knorrvögel, tourenreiche Sänger, vers. per Nachn 6. 8 u. 10., Weibchen à Stück 1M. 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche um, event. Betrag zurück. Garantie für Wert und lebende Ankunft.* Karl Gorges, Züchterei edler Kavarien, Thale, Harz, Schänkeplatz 2.
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070
Normal. Brikets.
Gruhl in Fuhren von 30 Ctr. an 70 Pfg. pro Centner.
Schallmauer 65 Pfg, per Centner in der
Lindenstraße 23.* G. Vowinckel.
*<space>
S 2 5 *— * 9— 9 5S
nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie.
Grosses Lager sämtlicher Neuheiten.
Gegründet 1836.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 K. an.
mit Doppeldeckel. Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300 M Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration.
gutes Werk. von 16 A an. in feinerer Ausführ., fein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25 M in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima.
von 25 bis 200 M.
Silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Etui, von 10 M. an, seines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30 Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestemvelt, mit Goldrand, gutes Werk. 9 A mit prinia Werk. hochseine Gehäuse. von 12, 14, 16 K und höher. mit Ankerwerk, System Glashütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 M Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 M. an. Nickel=Herrenuhren von 5 K an. Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 K. an bis 30 M. echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damenhalsketten, Gold aufgewalzt von 6 K. an. Gold mit Silber verstärkt von 10 M an, massiv Gold. gestempelt, von 25 K. an bis 150., Vergoldete und Talmi=Halsketten von R..50 an.
Broschen, Ohrringe, Trauringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v...50., Gold ausgewalzt von.4 an, amerik. Goldcharnier von### an. Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 K. Weckeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 A an. Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.
Albert Schröter
Weyerstraße 113 am Barbarossaplatz(Neustadt),
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Murcia-Apfelsinen,
schönfarbige, schmackhafte Frucht, sehr billig, mehrere Waggonladungen angekommen.
Murcia=Citronen, Malaga=Citronen, Datteln, Feigen, Hasel= und Wallnüsse, Weintrauben, Tafel=, Kochäpfel und Tafelbirnen,
* alles in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Robert Ohler junior,
Fernsprecher 1479. Heumarkt Nr. 30.
Seder Buug
gedeiht bei
Dr. Crato's Ersatu
Mir Mutermüich!
Zu haben bei:
Drogerie H. Gerstner, Breitestrasse 177. 3
Graue. cote Haare färben Sie
sofort wunderbar naturgetreu
nur mit Dr. Kuhn's Nutin=HaarOcl 60 Pfg. Allein hierb.: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; A. Enes, Drog. Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog. Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadler drog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz O. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog. severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Im Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
empfiehlt ihre
vein-„Nosel-Ahr-„Bordeaux- u. Büdweint
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hinebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=Sälz.
Sprechende Papageien!
Rosa=Kakadu, chinesische Nachtigallen,
abgehörte Doppel=Ueberschläger.
200 Stück echte Harzer Kanarienvögel,
bei Tag und Licht singend,
g mit feinen Touren, à Stück 6 Mark.
Alle Art Vogel- und
vom billigsten bis zum feinsten Salonkäsig.
Miehael Bonvie,
Aelteste Vogelhandlung Rheinlands. Prämiiert mit vielen golden. u. silbern. Medaillen.
Blindgasse 43.
: Kleiderstoffe, schwarz und
u. Schürzensiamosen,
à Leinen, Halbleinen, Gebild,
2 Herren-, Bamen- und Kinderwäsche
S empfiehlt zu den billigsten Preisen
# J. Appelrath-Spiegel,
S Minoritenstraße 25—.
und Logis
Woche 10 Mark Benesisstraße 43.
Zuckerwaren.
Stets Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn, Klngepitz 41.
Mein Laden befindet sich nur
Breitestraße, neben Reichenbach.
Nes=„ollbinlig

Mölner Tocal-Anzeiger Nr. 320 1 Kamstag, 23. November 1901.
Seite 5.
Der-I
dewaaren-Handtung,
Wertherstrasse 28,
Viln. Wewer, un,
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels), Barmen,
empfiehlt sein;reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes Lager in
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von den einfachsten bis zu den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate. 624 D. R. P. Nr. 99299 u.
s goldene Trauringe ohne Löthfuge, Marke SSp2, Lugl. P. Nr.
sowie Façonringe in grösster u. schönster Auswahl. Lange Damenketten u. moderne Herrenketten in 585 u. 333 gest. Golde sowie in Charnier-Doublé(25% Goldauflage), ka. Silber-Doublé, Tula, Silber u. amerik. Doublé, nur die neuesten Muster.
—„„„„ g fE AFI-— HL
Brochen, Ohrringe, Armbänder, Mancbettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
in grösster Auswahl.
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reeil durchgeführt wird.
Sämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauber und billigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen.
Telephon
1201.
Wilh. Zug. Jahn,
Telechen An St. Agatha Nr. 24
Bedentendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
in Mesling, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
*<space> H o c h e l e g a n t<space> u n d<space> n a t u r g e t r e u<space> a u s g e f ü h r t e<space>
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes kager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Ich Anna
Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
14monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2,.5 u. 8
Dostversand täglich bei Vorein sendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI, Seilergasse 5.
Einfamilienhaus,
Herzmann-Roesgen,
Köln, Obenmarspforten 10.
Telephon 6197. Telephon 6197.
Strumpfwaren, Tricotagen.
Specialität:
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 26 aller möglichen Gegenstände som## dazu nothwendige Tinctur und Piase empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.„
in hochfeiner Ausführung.
E.."—
Unterkleider
ühr
□
Schutz□ Marke.
O•** □
Welt=Ausstellungen Paris 1889: Goldene Medaille,
1900: Grand prix.* 1900: Goldene Medaille.
Buchstaben-Anzeiger
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897:5419; 1899: 6188; 1900: 6613
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der
Ratrapas
feine Specialität zu-10 Pfg..SStück
In Su. garantirt rein u. blumig„Hzitlich:
II allen Specialgeschäften erii“
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe den Rest meines Lagers in
Holbrandsachen und Gegenständen zum Bemalen
zu jedem annehmbaren Gebot.
Altermarft Hch. Kaesmacher, Specialgeschäft in Mal=Utensilien und Farbwaren.
Oefen, Oefen,
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.
Carl Schäfer, Sterneugasse 23.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik
gegründet 1839.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Hamstag. 23. November 1901
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 26. November 1901:
4. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reats. Nr. 5 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
"<space> T a r a n t e l l e<space> a u s<space>„ V e n e z i a<space> e<space> N a p o l i“<space> v o n<space> F.<space> L i s z t.<space>
3. 1. Sinfonie(Baut) von M. Granzow.„„„
I. ARgro modcrato. 2. Andante, 3. Allegro(Scherzo). 4. Allegro molto.
2. Teil:„
4. Vorspiel zur Oper„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
5. a. Le dernier sommeil de la vierge(Prélude) von J. Massenet. b. Liebchen träumt von C. Komzak.
7. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 5. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 8. Dez. statt.
Die Direktion.
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungsund Neuwahlen zur Handelskammer fand gestern Abend in der Glückauf=Halle(frühere Elsässer Taverne) eine zahlreich besuchte Versammlung statt, welche namens der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen Herr Rob. Bachem eröffnete.
Zum Vorsitzenden der Versammlung gewählt, erteilte letzterer nach einleitenden Bemerkungen zur Berichterstattung über die Thätigkeit der Handelskammer zunächst Herrn Eliel das Wort. Derselbe erklärte, aus der Fülle der Arbeit, welche die Kammer in den letzten zwei Jahren geleistet habe, nur einige Gegenstände herausgreifen zu wollen und zwar solche, welche sich auf den Detailhandel beziehen. Die Handelskammer wurde um eine gutachtliche Aeußerung über Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen betreffend die Mindestruhezeit in den Verkaufsgeschäften und den Neunuhr=Ladenschluß ersucht. Eine bei den Interessenten gehaltene Umfrage ergab, daß diese über die Ausführung der Bestimmungen verschiedener Meinung waren. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe führte eine Klärung der Ansichten herbei und den von diesem Verein gemachten Vorschlägen trat die Handelskammer bei. Letztere beschäftigte sich ferner mit der Frage der Zugehörig keit eingetragener Firmen zum Handwerk, dem Blenden der Schau fenster an Sonntagen. der Stellung der Handelsagen ten. Die Verfügung, daß diese sich mit einem Wandergewerbeschein zu versehen haben, hat vielfach Aerger hervorgerufen. Gegen den diesbezüglichen Entscheid soll auf dem Klagewege vorgegangen und eine andere Stellungnahme des Oberverwaltungsgerichtes herbeizuführen versucht werden. Bezüglich der Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hat sich die Kammer dafür erklärt, daß in Bank=, Fabrik= und Großgeschäften die Sonntagsarbeit auf 1½ den ermäßigt werde. Was die Stadtverordneten=Versammlung in die Falle beschließen wird, steht dahin. Redner verwies auf den ausführ lichen Handelskammerbericht, der jedem Interessenten kostenlos zur Verfügung stehe, und sprach seine Freude darüber aus, daß das Interesse für die Arbeiten der Kammer sich in den letzten Jahren gemehrt habe. Je intensiver dieses Interesse sei, desto freudiger würden die Mitglieder der Kammer sich der Arbeit unterziehen.(Beifall.)
Herr W. Harperath berichtete über die Vorarbeiten der Kammer für die neuen Handelsverträge. Von diesen Arbeiten sei wenig in die Oeffentlichkeit gedrungen; die Kammer habe die Wünsche der Interessenten unserer vielgestaltigen Industrie entgegengenommen und an den Minister weiter befördert. Nachdem der Entwurf erschienen war, nahm sie zu diesem Stellung. Freudig wurde es begrüßt, daß die Art der Zölle(Gewichtszölle) beibehalten sei, daß man für die Industrie von Marimal- und Minimalzöllen abgesehen habe. Dagegen wurde bedauert, daß die letzteren für die Getreidezölle in Aussicht genommen seien, da befürchtet werde, daß dieselben das Zustandekommen langfristiger Handelsverträge gefährden könnten. Die Kammer erklärte sich gegen die Erhaltung der Transitläger und gegen die Stundung der Zölle. In einer Resolution erklärte sie, daß sie einer erheblichen Erhöhung der Getreidezölle nicht zustimmen könne, ohne zu verkennen, daß ein besserer Schutzzoll der landwirtschaftlichen Produkte auch der Industrie zu gute kommen werde. Diese Resolution wurd nicht ohne Widerspruch angenommen; der Referent erklärte, daß er persönlich mehr auf agrarischem Boden stehe. Der Minister hat nun gewünscht, daß die Kammer die an sie gelangenden Wünsche nicht kritiklos weitergebe, sondern selbst Stellung zu denselben nehme. Das sei aber bei der Mannigfaltigkeit der für den hiesigen Bezirk in Betracht kommenden Industrieen nicht möglich und deshalb werde die Kammer bei ihrer bisherigen Praris verbleiben. In nächster Zeit sei die Begründung des Entwurfs zu erwarten; wer sich durch denselben beschwert fühle, möge seine Wünsche dem Reichstage übermitteln. Ob weitere Sätze später in den Verhandlungen der Unterhändler festgesetzt würden, müsse abgewartet werden. Man dürfe das Vertrauen zur Regierung haben, daß sie das ihr eingesandte Material richtig abwäge und Maßnahmen zustimme, welche den vorgetragenen Wünschen gerecht werde.(Beifall.)
Herr Dr. Wirminahaus verbreitete sich über Kölner Ver kehrsfragen. Hinsichtlich des Post-, Telegraphen= und Fernsprechwesens muß der Oberpostdirektion Dank dafür abge stattet werden, daß sie stets den Wünschen der Kammer Entgegenkommen gezeigt hat. Das Fernsprechwesen hat sich sehr gut entwickelt, mit den größeren Städten sind die Verbindungen gesichert und auch in der Umgebung von Köln ist das Fernsprechnetz mehr ausgedehnt worden. Wenn ein Mangel besteht, dann ist es der Umstand, daß der Nachtdienst im Fernsprechverkehr noch nicht allen Wünschen gemäß geregelt ist; doch ist auch in diesem Punkt auf Entgegenkommen zu hoffen. Dem Schiffahrtswesen gegenüber befindet sich Köln in einer günstigen Position. Infolge seiner Lage hatten die Be strebungen um das Zustandekommen der Kanalvorlage für Köln nicht die Bedeutung wie in anderen Städten. Interessiert war Köln sehr an der Frage der Moselkanalisation sowie an der Frage der Erhebung von Gebühren auf den Wasserstraßen. Die Kammer könne sich für die Wiedereinführung solcher Gebühren nicht aussprechen, wenn auch theoretische Gründe für dieselben vielleicht vorha#gen seien. Bezüglich des Kölner Hafens sei mitzuteilen, daß
der Verkehr sich 1899 auf über eine Million Tonnen belaufen habe,
1900 sei derselbe ant 874 000 Tonnen zurückgegangen, und wenn das letzte Vierteljahr d. J. nicht besonders günstig sich gestaltet, werde man
1901 mit keinen 800 000 Tonnen, also einer Verkehrsverminderung von
20 Prozent gegenuber 1899 zu rechnen haben. Allerdings dürfe 1899 als ein Ausnahmejahr gelten, aber die Verkehrsverminderung sei hauptsächlich auf das Bestreben der Eisenbahnverwaltung zurückzuführen, der Eisenbahn einen möglichst großen Güterverkehr zuzuwenden. In dieser Angelegenheit hat heute eine Besprechung der interessierten Städte in Düsseldorf stattgefunden, worüber demnächst Mitteilungen zu erwarten sind. Im Eisenbahnwesen sind die Wünsche nicht in befriedigendem Maße berücksichtigt worden. Soweit es bei den nun einmal vorliegenden Verhältnissen ging, hat die hiesige Eisenbahndirektion und deren Präsident den Wünschen der Interessenten Rechnung getragen; blieben Wünsche unerledigt, dann kiug le
hiesige Direktion daran keine Schuld. Die Handelskammer hat sich eifrig bemüht, günstige Zugverbindungen herbeizuführen und für besonders wichtig hat sie die Eisenbahnbauten in iyrem Bezirk erachtet. Die Linie Köln=Grevenbroich ist seit Jahrzehnten erstrebt worden, aber das jetzt geschaffene Bähnchen genügt keineswegs den berechtigten Wünschen. Die Handelskammer richtet ihr Augenmerk auch auf Eisenbahnverbindungen auf dem rechten Rheinufer. In den letzten Jahrzehnten ist dort keine Bahn gebaut worden, welche Köln zu gute kommt. Redner ist überzeugt, daß die Bahnprojekte Oberbrügge=Halver=Wipperfürth sowie die Verbindung mit dem Aggerthal in nicht zu ferner Zeit zur Ausführung kommen. Die Aufgabe Kölns bezüglich der Verkehrspolitik ist, nicht nur im Innern den Verkehr zu verbessern, sondern auch die Umgebung durch den Bau vollspuriger Bahnen mit Köln zu verbinden. In der inneren Verkehrspolitik, welche sich vornehmlich auf die Erbauung von Kleinbahnen erstreckt, ist ein rascheres Tempo zu wünschen. In den letzten zwei Jahren hat die Handelskammer sich besonders auch den Köln=Deutzer Verkehrsverhältnissen zugewandt. In dieser Angelegenheit dürfe man, wie es scheine, nichts sagen, ohne befürchten zu müssen, der Sache zu schaden. Die Kammer habe sich mit der Stadt und der Eisenbahnbehörde in Verbindung gesetzt und es als ihr gutes Recht reklamiert, in dieser wichtigen Frage gehört zu werden. Die Eisenbahnbehörde habe auf ein diesbezügliches Schreiben nicht einmal geantwortet, während die Stadt mehr Entgegenkommen gezeigt und die Schaffung einen großen Bahnhofes sowie die Beseitigung des Bahndammes auf dem rechten Rheinufer als ihre Wünsche bezeichnet habe. Schon 1895 habe die Kammer einen besonderen Ausschuß zur Bearbeitung der Köln=Deutzer Angelegenheit gebildet. Für Altköln habe die Schaffung besserer Verhältnisse auf dem rechten Rheinufer dieselbe Bedeutung als für„Deutz. Kölus Stellung als Großstadt stehe in Frage, wenn die Verhältnisse nicht bald in befriedigender Weise geändert würden. Wenn man mit Stolz auf die Entwickelung hinweise, die Köln in den letzten 20 Jahren genommen, dann dürfe man nicht vergessen, daß auch andere Städte gewachsen seien und daß deren Konkurrenz nicht unterschätzt werden dürfe. Redner schloß seine beifällig ausgenommenen Ausführungen mit dem Hinweis auf die erfreuliche Entwickelung unserer
Handelshochschule.
der Besprechung wies Herr Engels darauf hin, daß der Vorsitzende des Verbandes der kaufmännischen Vereine für ein gänzliches Verbot der Sonntagsarbeit in Bank=, Fabrik= und Großgeschäften sei.
Herr Eliel betonte, daß die anderthalbstündige Sonntagsarbeit immerhin einen Erfolg bedeuten werde. Auch jetzt würde fast in keinem Großgeschäft an Sonntagen fünf Stunden gearbeitet.„
Herr Dr. Wirminghaus teilte mit, daß die städtische socialpolitische Deputation sich für das gänzliche Verbot der Sonntagsarbeit in den bezeichneten Betrieben ausgesprochen habe. Die Angelegenheit werde die Kammer nochmals beschäftigen.
Herr Schaaf ersuchte, dahin zu wirken, daß die Frage der Sonntagsvergungungszüge besser geregelt werde, besonders daß in denselben keine Viehwagen Verwendung fänden.
Die anwesenden Mitglieder der Handelskammer erklärten sich bereit,
dahin zu wirken.„
Herr Grunert wies auf die auf dem Güterbahnhofe Gereon herrschenden Mißstände hin. Ankommende Güter lagerten dort mehrere Tage, ehe sie den Kaufleuten zugestellt würden.
Herr Dr. Wirminghaus ersucht, in dieser Angelegenheit nochmals bei der Kammer vorstellig zu werden.
Damit war die Diskussion beendigt und wurde zur Aufstellung der Kandidaten geschritten. Herr Rob. Bachem teilte das Ergebnis der Vorberatungen mit. In der dritten Abteilung scheiden aus die Herren Leonhard Hopmann, Julius Maull, Andreas Sinn. Aus Gesundheitsrücksichten und wegen seines hohen Alters habe leider Herr Maull eine Wiederwahl abgelehnt. Herrn Maull gebühre für seine hingebende und aufopfernde Thätigkeit wärmsten Dank. Die Kommission empfehle Wiederwahl der Herren Hopmann und Sinn und an Stelle des Herrn Maull Herrn Kirschbaum.
Von anderer Seite wurde Hr. Brüggelmann vorgeschlagen. Durch Luruf wurden die Herren Hopmann und Sinn wieder aufgestellt. Als dritter Kandidat erhielt Hr. Kirschbaum 43, Hr. Brüggelmann 25 Stimmen; ersterer wurde infolge dessen aufgestellt.
In der zweiten und ersten Abteilung ist bezüglich der Kandidatenfrage ein Uebereinkommen mit dem Verein der Industriellen erzielt
worden. G. Esr K. ee mem 8p
In der zweiten Abteilung wurden die ausscheidenden Herren Philipp Heimann, Louis Lehmann, Hugo Roeder wieder= und an Stelle des verstorbenen Hru. Gottfried Hagen dessen Sohn Franz Hagen aufgestellt.
In der ersten Abteilung wurden ebenfalls die ausscheidenden Herren Oberregierungsrat Heinrich Schröder, Dr. Julius Weiler und Geh. Kommerzienrat Jul. van der Zypen wieder= und an Stelle des Hru. Kommerzienrat Heidemann Hr. Ernst Leyendecker aufgestellt. Hr. Heidemann wird cooptiert werden.
Nach kurzer Besprechung der Wahlagitation richtete Hr. R. Bachem das Ersuchen an die Versammelten, zahlreich an der Wahl teilzunehmen, wenn auch keine Gegenkandidaten aufgestellt werden. Werde auf die Kandidaten eine große Stimmenzahl vereinigt, dann stärke das den Eifer und hebe das Verantwortlichkeitsgefühl.
Locales.
*„Israclitische Wähler“. Das israelitische Gemeindeblatt veröffentlicht folgende Zuschrift:„Anläßlich der letzten Stadtverordnetenwahlen erschienen sowohl im Anzeigenteile des liberalen Stadt=Anzeigers als auch in dem des ultramontanen LokalAnzeigers Aufrufe, die sich speciell an die israelitischen Mitbürger wandten. Beide Anzeigen waren unterzeichnet Mehrere jüdische Wählere. Es mag dahingestellt bleiben, ob es sich hier um ein durchsichtiges Wahlmanöver handelt, oder ob wirklich einige Juden sich soweit vergessen konnten, einen solchen Aufruf zu erlassen. Jedenfalls ist der Standpunkt ein verwerflicher. Wir wählen nicht als israelitische Mitbürgere, sondern als Kölner Bürger. Wir wählen ja nach unserer Ansicht und Parteirichtung den Mann, dem wir unser Vertranen schenken. Wir wählen ihn nicht, weil er katholisch, lutherisch oder jüdisch ist, sondern weil wir von ihm glauben, daß er für sein Amt geeignet sei. Diese Eigenschaft hat aber mit der Konfession gar nichts zu schaffen. Ebenso wenig hat aber das aktive Wahlrecht mit der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Konfession zu thun und es ist deshalb durchaus zu mißbilligen, wenn man uns
ruft: Jüdische Wähler wählt liberal! Hat man im Stadt=Anzeiger schon einmal gelesen: Lutherische Bürger wählt liberal!?
—.Inf fI.. onse niche namit Soesten.
— Der Stadt=Anzeiger begnügte sich aber nicht damit, sondern wies in einem Artikel auf den Antisemitismus des Hrn. Fuchs hin und riet deshalb den jüdischen Wählern, ja nicht für einen Centrumsmann zu stimmen. Wir denken nun viel zu gerecht, um die ganze Centrumspartei für antisemitische Neigungen einzelner ihrer Mitglieder verantwortlich zu machen und würden Hrn. Justizrat Kausen ruhig wählen, trotzdem Hr. Fuchs als Antisemit hingestellt wird. Wir wählen aber auch ganz ruhig einen Mann nach dem Herzen der Kölnischen Zeitung, trotzdem gerade dieses Blatt die eifrigste Vorkämpferin für den gegen uns gerichteten Assessorenparg= graphen gewesen ist— denn wir wählen nicht als Juden, sondern als Kölner Bürger den zum Stadtverordneten nach unserem besten Ermessen geeignetsten Mann. Wir hoffen, daß bei zukünftigen Wahlen derartige Aufrufe unterbleiben, die ja auch nur den Erfolg haben können, daß die unterliegende Partei in uns den Sündenbock erblickt, den sie für den ungünstigen Ausgang verantwortlich machen kann. Schon diesmal war der Erfolg ein ganz anderer, als die Väter des Aufrufes im Stadt=Anzeiger(der dann den Gegenaufruf im Lokal=Anzeiger zur Folge hatte) beabsichtigt haben, denn
offenbar haben viele Wähler jüdischen Glaubens für Hrn. Kausen gestimmt, weil sie durch den Aufruf im Stadt=Anzeiger geärgert waren. Eine ganze Anzahl der jüdischen Bürger hat sich aber aus Aerger über dieses ganze Manöver überhaupt der Wahl enthalten. Wir haben viele Wähler gesprochen, die erklärt haben: sie würden an keinerlei Wahlen sich mehr beteiligen, wenn man gelegentlich der Wahlen es für geboten halte— von welcher Seite auch immer es ausgehen möge— an sie als jüdische Wähler zu appellieren.“ Wir haben hierzu folgendes zu bemerken: Zunächst könnte auch der Verfasser dieser Zuschrift den wirklichen Namen der von ihren Gegnern als„ultramoutan“ bezeichneten Partei kennen; er brauchte dann nicht von dem„ultramontanen“ Lokal=Anzeiger zu sprechen, sondern hätte dieses Blatt, wie es sich gehört, als Organ der Centrumspartei bezeichnet. Das mag vielleicht etwas umständlich sein, aber wir legen doch Wert darauf, daß auch unsere israelitischen Mitbürger sich eine richtige Ausdrucksweise aneignen. Ferner entspricht es nicht der Sachlage, in dem Einleitungssatze die Aufrufe im Stadt=Anzeiger und im Lokal=Anzeiger auf die gleiche Stufe zu stellen. Später wird zwar in einer Klammerbemerkung angedeutet, daß erst der Aufruf im StadtAnzeiger einen Gegenaufruf im Lokal=Anzeiger zur Folge hatte, aber diese Thatsache hätte der Wahrheit gemäß mehr in den Vordergrund gerückt werden müssen. Wir stellen nochmals fest, daß von seiten der Centrumspartei keinerlei öffentliche Anregung an die„israelitischen Wähler" ergangen ist, die Centrumsliste zu wählen. Im übrigen können wir es nur mit Genugthuung begrüßen, wenn aus den Kreisen der jüdischen Mitbürger heraus gegen die Machenschaften der liberalen Partei Einspruch erhoben wird. Diese Zuschrift bedeutet zwar noch nicht viel, aber es ist wenigstens etwas; die weitere Erfahrung muß lehren, ob die Mitbürger jüdischen Glaubens es verstehen werden, das bisherige gute Verhältnis zu der großen Mehrheit der Bevölkerung aufrecht zu erhalten.
Feuer. Gestern Abend gegen 10 Uhr enstand in einer in
Köln=Deutz an der Freiheitstraße belegenen Sprit= und Essigfabrik Feuer. Die vorhandenen Spritfässer explodierten und boten dem Feuer reichliche Nahrung. Der Feuerwehr gelang es, dank der herrschenden Windstille, den Brand auf seinen Herd zu beschränken und gegen 12 Uhr zu löschen. Die Fabrik brannte aus.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält seine siebte ordentliche Generalversammlung am Mittwoch, den 11 Dezember 190., abends 6½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergeselschaft zu Köln ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten werden folgende Vorträge gehalten werden: Geschichtliches über Knechtsteden von Hru. Prof. Ehlen, Kunstgeschichtliches über Kuechtsteden von Hru. Baurat F. C. Heimann, Mein 18jähriger Aufenthalt in Zanzibar von Hru. Provinzial P. Acker.
□ Der Pfarr=Cäcilienverein von Köln=Nippes feiert am Sonntag Abend im Thielschen Lokale an der Neußerstraße sein Stiftungsfest. Der Chor wird auch hier sein Bestes thun, um den Besuchern des Festes genußreiche Stunden zu verschaffen. Dies wird um so mehr der Fall sein, als auch der ausgebildete Knabenchor mitwirken wird.—
O Der Männergesangverein Köln=Riehl feierte am Sonntag im Riehlerhause sein 5. Stiftungsfest. Der große Saal des Riehterhauses war vom Publikum überfüllt. Chöre von Feith, Ullrich, Haim, Reinicke brachte der Verein zur tadellosen Ausführung und fand lebhaften Beifall. Große Anerkennung fand die Konzertsängerin Frl. Adele Goldmund, welche verschiedene Arien und Volkslieder mit reiner Sopranstimme vortrug. Die Zwischenpausen wurden durch hervorragende Leistungen des hiesigen Athleten=Vereins„Eiche" ausgefüllt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Magnctopatheuprozeß. Zwei Magnetopathen von
hier wurden von der Anklage, durch die Führung des Titels Magneto= path den Anschein erweckt zu haben, sie seien geprüfte Medizinalpersonen, von der Strafkammer freigesprochen. Einer derselben, Wirtz, war außerdem angeklagt wegen Betruges, fahrlässiger Körperverletzung und Verkaufes von Arzneimitteln, deren Vertrieb nur den Apothekern gestattet ist. Die Heilpraxis des Angeklagten erstreckte sich auch auf die Behandlung von Gallensteinen. Er hatte ein seiner Meinung nach unfehlbares Mittel dagegen, das aus Hamburgerthee, Ricinusöl und gefärbtem Oel besteht. Durch Inserate in hiesigen und auswärtigen Zeitungen pries Wirtz sein Mittel gegen Gallenstein an, und bald fanden sich auch Patienten, die es versuchten. Eine Dame aus Düren gebrauchte das Mittel und erkrankte. Geholfen hat ihr sonst das mit 60 M. bezahlte Mittel nicht. Eine Frau aus Solingen bezahlte das Mittel gleichfalls mit 60., ohne von den Gallensteinen befreit zu werden. Von einer dritten, ebenfalls an Gallensteinen leidenden Dame forderte der„Heilkünstler“ für die Befreiung von ihren Leiden 100 M. Nach der Angabe des als Sachverständiger vernommenen Gerichtsarztes Dr. Johannes Longard ist der Verkauf des sogenannten Hamburgerthees den Apothekern vorbehalten. Das Mittel, welches der Angeklagte den Damen für 60 M. verordnete, ist nach Angabe des Sachverständigen nichts weiter als ein drastisches Abführmittel, das einen Wert von 30 bis 40 Pfahatte. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte nicht des Betruges schuldig sei, dagegen wurde er wegen fahrlässiger Körperverletzung sowie wegen unerlaubten Verkaufes von Arzneimitteln zu einem Monat Gefänguis und 100 M. Geldbuße verurteilt.
Schöffengericht. Eine zwölfjährige Schülerin wurde wegen Unterschlagung von 45.60 M. zum Nachteil einer Näherin mit einem Verweise bestraft.— Ein Handlungsgehülfe, der mit seinem Fahrrad einen Mann überfahren hat, muß 10 M. Strafe zahlen.— Zwei Frauen, die sich im Kampfe mit Fingernägeln und Fäusten gegenseitig den Standpunkt klar gemacht hatten, erhielten je 10 M. Geldstrafe.— Eine vorbestrafte Arbeiterin erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses 40 M. Geldstrafe, eine Frauensperson wegen desselben Vergehens und wegen Diebstahls zehn Tage Gefängnis.— — Neun Personen waren mit einander in Streit geraten, hatten sich gegenseitig beleidigt und mißhandelt. Sie erhielten Geldstrafen von

4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320 4 Kamstag, 23. November 1901.
liberal!? it, sondern
hrn. Fuchs nicht für diel zu geNeigungen dürden Hrn.
s Antisemit Mann nach s Blatt die essorenparaen, sondern rem besten zukünftigen den Erfolg Sündenbock lich machen iderer, als den Gegenaben, denn drn. Kausen er geärgert aber aus enthalten. würden an gelegentlich auch immer appellieren.“ ite auch der ren Gegnern e dann nicht ndern hätte nspartei ber wir legen ger sich eine ht der Sachiger und im ird zwar in f im Stadthatte, aber Vordergrund on seiten der israelitischen Im übrigen n aus den uschaften der ift bedeutet weitere Erens es verzen Mehrheit
in einer lin d Essigfabrik boten dem , dank der 1 beschränken
tsteden hält
soch, den 11 BürgergeselAngelegenichtliches über über Knechtr Aufenthalt
es feiert am erstraße sein hun, um den " Dies wird abenchor mitte am Sonnsße Saal des Feith, Ullrich, führung und nzertsängerin lkslieder mit urden durch „Eiche" austthen von Magneto= Medizinal= ben. Wirt, Körpervernur den rstreckte sich ein seiner burgerthee, uu hiesigen z Gallenchten. Eine eholfen hat u aus Sovon den enfalls an für die Beals Sachkongard ist ekern vorfür 60 M. weiter als is 40 Pfg. Betruges rverletzung zu einem
irde wegen mit einem nem Fahr1.— Zwei sten gegenM. Geldstahls eine ung öffentwegen desingnis.— hatten sich strafen von
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben Eheleute Rentner Hilarius Fischer und Katharina, geb. Fischer, in Cöln, sollen
am Dienstag den 3. Dezember 1901, Nachmittags 3 Uhr, auf der des unterzeichneten Notars, Auf dem Berlich Nr. 15, in Cöln,—
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Friedrich August Custodis in Cöln, folgende, in dem Stadtkreise und der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Grundstücke:
I. Grundbuch Cöln-Ehrenfeld, Band 1 Blatt 6:
a. Flur 84, Parzelle 1079/193,„Kanalstraße", Garten, groß 4 Ar 34 Quadratmeter, begrenzt von Stadtgemeinde Cöln und Richard Möst, werthgeschätzt zu 4340 Mark;
d. Flur 84, Parzelle 1091/233,„Am grünen Weg“, Garten, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Erben Ehefrau Ferdinand Aug. Brauweiler und Erben Adolph v. Carstanjen, werthgeschätzt zu 2460 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 2514/124 2c.,„Siebachstraße", Garten, groß 72 Ar 21 Quadratmeter, begrenzt von Johann Kelter und Heinrich Engelskirchen, werthgeschätzt zu 57768 Mark;
d. Flur 91, Parzelle 864/125,„an der Longericherstraße",
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Heinrich Engelskirchen und Eigenthümer, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 865/126,„an der Longericherstraße",
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Eigenthümern und Notar Schippers, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
II. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
s. Flur 87, Parzelle 1538/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß 9 Ar 92 Quadratmeter, begrenzt von Wimmar Föller und Miteigenthümern und Eigenthümern, werthgeschätzt zu 8928 Mark;
8. Flur 87, Parzelle 1540/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß
9 Ar 85 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Karl Lautz, werthgeschätzt zu 8865 Mark;
h. Flur 87, Parzelle 1760/273,„Kanalstraße", Garten, groß 11 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Ehefrau Heinrich Herkrath und Ehefrau Kaspar Odenthal, werthgeschätzt zu
10314 Mark;
i. Flur 87, Parzelle 979/279,„an der Niehlerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Quadratmeter, begrenzt vom Königlich Preußischen Staat(Eisenbahn=Verwaltung) und Peter Schmitz, werthgeschätzt zu 13970 Mark;
III. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1355:
k. Flur 88, Parzelle 4137/51,„Nippes“, Acker, groß 22 Ar 81 Quadratmeter, neben Niehlerkirchweg und Peter und Heinrich Wiehl, werthgeschätzt zu 9124 Mark;
1. Flur 88, Parzelle 232,„an der Ossendorferstraße", Acker, groß 39 Ar 92 Quadratmeter, neben Dr. med. Karl Hubert Wilhelms und Miterben beiderseits, werthgeschätzt zu 19960 Mark;
IV. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
m. Flur 87, Parzelle 528/207,„in der Fußkaul“, Acker, groß 13 Ar 33 Quadratmeter, begrenzt von Karl Merlo und Miteigenthümer und Geschwister Odenthal in Cöln=Niehl, werthgeschätzt zu 10664 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 28. October 1901. Justizrath F. A. Custodis,
* Natar.
Immobilar-Versteigerung
zu Köln=Deutz.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Deutz verlebten Kaufmannes Friedrich Habbig werden
am Montag den 2. Dezember 1901, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, zu Köln=Beutz
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
Brennspiritus 90
Vol.
0
0
kostet in allen Niederlagen
nur 28 Pf.
pro Liter.
Centrale für Spiritus-Verwerthung 6. m. b. I.
BERLIN C. 2, Neue Friedrich-Strasse 38/40.
Eingetragenes Waarenzeichen.
Cniriture„Heizöfen,-Gas-Kocher,-Lampen,-Bügeleisen etc
Spiritas“ erhältlich bei Max Spiegelberg,
* Köln a. Rh., Hohestrasse 46.
Wasche nur mit
dann sparst Du Zeit. viel Geld und Müh'!
„Kikirikl“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet a 15 Pfg.,
überall käuflich.*
Große Eisenbettstelle
mit Rollen und Spiralmatratze billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Anna, geb. Lemper, Ehefrau des Kaffeewirtes Kaspar Feucht daselbst. wird der unterzeichnete Notar
Jannar 1902, nachmitLokale des Gastwirtes
Samstag den 11. tags 4 Uhr, im
Bendheuer hierselbst, Mühlengasse 1(Im Kranz),
das zur Gütergemeinschaft der genannten Eheleute gehörende Wohnhaus Große Neugasse 3, Flur 30 Nr. 107, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, zur Taxe von 36000 Mark
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln, Gertrudenstraße 34.
Justizrat Kleber, Notar.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, UTHN sowie alle Bettwaren in bester (4 Qualität empfiehlt
HoIt A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
55 M. Gelegenheitskauf 155 M.
Goldene Ancre-Repetir-Uhr, seines Werk, brequet spiral leves visibles, Compensationsbalance 15 Rubis, die Uhr schlägt die vollen sowie jede Vierteistunde auf 2 Töne. Schweres massives Goldgehäuse mit 3 Golddeckeln, nur 155 Mark, 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Cöln, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Platina-Abfälle
kaufen wir, jedes Quantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Zucker- und Eiweisskranken
empf. die eiweißreichen Präparate von Fromm=Kötzschenbroda, wie Biscnits, Cakes, Cacao, Extrakt, Zwiedack, Stangen. Mehl.
Apoth. P. Servais, Hubertus-Drogerie, Passagegegenüber.
Urin-Untersuchungen.
Hausverkauf.
Die Erben der zu Cöln=Nippes verstorbenen, daselbst wohnhaft gewesenen Frau Witwe Franz Hubert Kramer, Gertrud, geborene Thelen, lassen durch
den unterzeichneten Notar Doctor juris Carl Heinrich Becker zu Cöln auf dessen Amtsstube daselbst Mohrenstr. 1A
um Montag den 25. Aovember 1901,
Nachmittags 4 Uhr,
das zur Nachlaßmasse der vorgenaunten Frau Wittwe Kramer gehörige, zu Cöln=Nippes, an der Neußerstraße Nr. 221 gelegene Grundstück, mit ausstehendem Wohnhause nebst Anbau, catastrirt Flur 91 Nummer 1777/90, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuch von CölnNippes, Band 22 Blatt 875,=.
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzuseher Cöln, den 14. November 1901.— Der Königliche Notar:
* Dr. Becker
1.
Flur 115, Nr. 1671/53, Siegburgerstraße 87, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, c. Hinterhaus, groß 1 Ar 74 Meter;
2. Flur 115, Nr. 1888152, Siegburgerstraße 89, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, groß 72 Meter;
3. Flur 114, Nr. 571/267, am Judenkirchhof, Acker, groß 75 Ar 70 Meter;
4. Flur 114, Nr. 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, Acker. groß 45 Ar 69 Meter;
5. Flur 114, Nr. 1507/243, daselbst, Acker, groß 21 Ar 91 Meter;
Flur 114. Nr. 282, zwischen Siegburgerstraße und dem Mühlenweg, Garten, groß 8 Ar 97 Meter; Flur 114. Nr. 283, daselbst, Garten, groß 8 Ar 68 Meter; Flur 114, Nr. 622/314, am grauen Stein, Acker, groß 10 Ar 54 Meter;
Flur 114, Nr. 626/315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Meter; Flur 114, Nr. 1702/300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Meter;
Flur 117, Nr. 1115/179, 1116/179 und 1082/179 2c., Siegburgerstraße, Hofraum, groß 43 Meter, 3 Ar 4 Meter und 3 Ar 3 Meter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Futterküche, c. Kuhstall, d. Scheune.
- Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht
Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Rheinhöhe am 22. Nov., abends 7 Uhr, m 242+.02.
Locales.
9. Jubiläum. Der Buchdruckerei=Faktor, Hr. Jakob Gardy, begeht am 15. Dezember d. J. sein 50jähriges Buchdrucker=Jubiläum. Der Gesangverein Gutenberg, der Typographische Vereen Concordia, sowie der Faktoren=Bund, Ortsverein Köln, haben sich bereit erklärt, das Jubelfest, welches am 15. Dezember d. J. im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindet, zu verschönern.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Straße Unter Hutmacher von der Bolzeugasse bis zum Seidmachergäßchen vom 26. November d. Is. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
a; Vorträge. Physiker Albus aus Wien wird Sonntag, Montag und Dienstag im großen Saale der„Lesegesellschaft" drei populär=wissenschaftliche, astronomische Ausstattungsvorträge halten Dieselben machen uns mit den Mysterien der Sonne, des Mondes und anderer Weltkörper bekannt, von welch' letzteren hauptsächlich Mars, der unserer Erde bekanntlich am ähnlichsten ist, unser größtes Interesse erwecken wird, umsomehr, als die neuesten Entdeckungen des berühmten Astronomen Professor Schiaparelli an der Sternwarte zu Malland demonstriert werden. Die zur Projektion gelangenden Aufnahmen erscheinen in Bühnengröße und zeichnen sich durch Schärfe und Plastik aus. ane
X Kunstausstellungen in Köln. Die Kunsthandlung Wilhelm Abels(Schildergasse—7) hat in ihren oberen Ausstellungssälen eine neue Ausstellung arrangiert, in der sich zahlreiche Gemälde, Bronzen und Radierungen von Franz Stuck, sowie Gemälde und OriginalLithographien von Haus Thoma, feruer Reproduktionen von Kunst werken der beiden vielgenannten und viel umstrittenen Meister befinden. Beim Betrachten der mannigfaltigen Kunstwerke dieser viel seitigen Künstler finden wir unsere wiederholt ausgesprochene Ansicht von neuem bestätigt, daß, wenn es sich um Portraits handelt, die Versuchung, sich allerhand bedenkliche Extravaganzen zu gestatten gar nicht an sie herantritt. Der Prinzreaent von Bavern, der in
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
altspanischer Tracht abgebildet ist, möchte es sich auch höflichst verbeten haben, mit verrenkten Gliedmaßen oder auf dem Rücken liegend sich dargestellt zu sehen.
10 Unglücksfälle. Im Schlacht= und Viehhof kam ein Arbeiter zu Fall und erlitt u. a. einen Schlüsselbeinbruch.— Gestern Mittag iel in der Apostelustraße ein Landmann von einem Gemüsewagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und am rechten Arm. Die Verletzten wurden dem Kraukenhause überwiesen.
# Brand. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand n einem Hause an der Paulstraße ein Gardinenbrand, welcher von der Feuerwehr nach kurzer Zeit gelöscht wurde.

4.
**
P
Ausstellung für Feuerschutz Berlin 1901
GOLDEHE MEDAILLE
Dochster Preis.
Paris
„Grand
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei Stickseide in großer Farbenauswahl. Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act.
Köln, Schildergasse—12.
-Theater.
Herzogstraße 9. Direktion: C. Steinbächel. Telephon 2199.—
Nur noch kurze Zeit! Gastspiel der Tegernseer.
Sonntag den 24. November., nachmittags 4 Uhr, Einlaß 3 Uhr, zu ermäßigten Preisen.
Zum letzten Male:
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. sind in den Fabrikbetrieben die am meisten verbreiteten. sind unübertrossen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
Abends
Der Geigenmacher von Mittenwald.
8 Uhr, Einlaß 7 Uhr, zu gewöhnlichen Prmoderne Kunststickerei die geeignetsten.
Lager von
Zoologische
Samstag den 23. Novemher, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dir’genten Herrn w. Beez.
Inwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juw elen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
*„„„„„„ la Iswalan InsplanInwolon
uwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juweien Juweien JuweienJuweien Juwer
Inwelen Juwelen JuwelenJuwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen
scldGold 4el49
„#
Passende Namenstags-Geschenke.
Bedeutend vergrössertes Lager.
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGohl GoldGold GoldGold GoldGold Goldtiold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GodGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GolGold
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.
Rob. Peters
Juwelier,
Hohestrasse 35-—
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
31,
GoldGold GoldGold old Gold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
9
Zur guten Quelle,
Praktische und elegante
PROGRAMM.
Jamstag den 23. Torember:
Grosses Milifär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
„König Georg-Marsch“ von Gerold.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
„Horauentippen“. Mazurka von Lchar.
„Rhapsodie norvegiennes“ von Svendsen.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Nordseebilder“, Walzer von Joh. Strauss.
II.
Onverlure zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier“, Walzer von Fetras. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Wiener Leben“, Potpouri von Komzack.
„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer.
„Russischer Marsch“, Fantasie von Ed. Strauss.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Merler
Der Cäcilien=Kircheuchor von St. Aposteln
veranstaltet zur
Feier seines 25jährigen Bestandes
Sonntag den 24. November, abends 8 Uhr,
am
Frisches Fuder!
20 Martinstrasse 32.
im grossen Saale der Philharmonie
Kölner Delicatesse- Küche.
Namenstags-Geschenke
in allen Abteilungen in grösster Auswahl.
zum Vortrag kommen eine vierstimmige Messe für gemischtet Chor mit Orchester von Georg Zeller, mit Choralsätzen aus dem Offizium der h. Cäcttia, verschiedene Chöre und Volkslieder kirch lichen und weltlichen Inhalts, sowie Solis bewährter Künstler.
Der Eintritt ist frei für diejenigen, welche das Programm und den rt der Lieder gegen Entgelt von 30 Pfg. an der Kasse entgegengenommen haben.
Aufführung des historischen Dramas:
Garcia Morenos Tod,
zum Besten des Knaben=Asyis St. Gereon,
am Sonntag den 24. November 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Reservierter Platz M..50. Saal 1., Galerie 50 PigKarten sind in unseren Debitstellen sowie bei unseren Vorstandsmitgliedern und abends an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
Robert Scheibler,
Aufang 8 Uhr.
Cleve und London,
u frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
e eum Riesling.?.
Minoritenstr. 19. Telef. 2915
"<space> W e i n s t u b e<space>. 8<space> G e s e l l s c h a f t s z i m m e r<space>
Edele rassige Rieslingweine, Cute Küche
Diners und Soupers von M. 1,25 an.
K·G. Gesellschaftszimmer mit Klavicrnoch auf einige Tage
„„„„
der Woche zu vergeben.* Fritz Weinzheimer.
Verkaufs=Anzeige.
Wegen Aufgabe des Lagers sollen
alle noch stehenden kompl. ZimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel zu enorm bill. Preisen verkauft werden. Da die Ware nurerstklass. u. gediegen ist, dürfte für Brantleute bess. Standes ganz besond. Gelegenheit zur Beschaffung der Aussteuer geboten sein.
Heinr. Müller, Unter Sachsenhausen 30,
Ecke Maria=Ablaßplatz.
1000 Mark Belohnung!!
Voge
elbauer!
Laubsägearbeit, Prachtstück..50 mhoch,1 OPV# 9
.80 m breit, pass. als Ausstellungsst., aller Art liefert das Litterarische
billig zu verk. Nlippes, Neußerstr. 362. Bureau. Köln, Rieblerstraße 105.
zahle Demjenigen, welcher mir nachweist, dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines möge hier im Wortlaut folgen:
Herr H. Springmeier
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke 1II. schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzieit hatten, so möchte ich bitten, mir noch eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 24. November 1901, abends 6 Uhr, im großen..e
Vortrag über: Kaufmännische
Redner: Herr G. Krimer,
wozu höflichst einladet* Der Vorstand.
Sie dennoch kein Zutrauen,
Goldene Medaille und EhrenDiplom PARIS o 1900" a1d OSTENDE(Belgien o 1901.
so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke I. 60 Pfg., Stärke II. 90 Pfg., Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 13 Westfalen.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich,
ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen,
Haarausfall. Kopfschuppen, Kopigrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen, Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre, Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Briefporto nach der Schweiz 20 Pfg. A
* Mau wende sich au O. Mück, prakt. Arzt in Glacus(Schweiz.)
Lesegesellschaft
(Grosser Saal).
Sonntag, Montag und Dienstag den 24., 25. und 26. November, abends 8 Uhr:
„Ein Ausflug in den Weltenraum.“
Drei grosse hochinteressante, populär-wissenschaftliche Ausstattungs-Vorträge über die neuesten Forschungen auf dem Gebiete der Astronomie durch
Physiker Albus aus Wien.
1. u. 2. Abend: Die Welt des ewigen Schlafes.— Die Mysterien der Sonne.— 3. Abend: Die Kinder der Sonne. — Ist der Mars bewohnt?— Im Reiche der Unendlichkeit.—
Fremde Welten.
Preise der Plätze: Sperrsitz 3 Mk.— I. Parquet 2 Mk.—
II. Parquet 1,25 Mk.— Parterresitz 75 Pfg.— Galerie 50 Pfg. Karten-Vorverkauf in der J. G. Schmitz'schen Buch- u. Kunsthandlung, Hohestrasse 113(Ecke der Passage).
Kassen-Eröffnung ½8 Uhr.— Anfang 8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reute für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in##