Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubar
Anzeigen-Ureic: 15 Pfs. die einspallige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
igen
ben.
ofbräuer.
finnen
läude
sen Sinnes, ortbildung,
9
igen nach tsstunden: e und VerVergütung. ufm. Geund befreit n. Eintritt
lanufakturwaren; für waren und Buchhalls FilialenKöln.
faktur- und kel; Handerinnen für kte CompRenter u Köln.
rei!— lut= und# le meine ageszeit.
er.#
Billards.
lerei.
en 50 Pfg *
sammlungen
len dem Vervollen.
Nr. 76.
Fernspr.: Redaktion
259. Köln, Mittwoch, 20. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle
420.
Fünfzehnter
Erras
Köln, Brückenstraße 14,
aufmann,
zeigen den Empfang sämtlicher
Neuheiten
für die Frühjahrs- u. Sommer-Saison
ue ichadicher Bachuch en.
Anfertigung eleganter englischer Schneider-Kleider.
Neu aufgenommen: Blousen und Costümröcke.
Aelteste Möbelfabrik u. Lager
* Gegr. 1802. von Rheinland und Westfalen" Gegr. 1802.
Geschwister Schloemer,:
Köln, Breitestrasse 20. 4
Grösste Nuswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen.
X Feinste Referenzen! Atelier für Innendecoration. Telephon 1913/#
" han4lüt Taganh-Inotitut für kirchliche Kund
olvenbachs Roggenfeinbrot
seiner leichten Verdaulichteit und dußerst feinen Geschmackz, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstraße 12, Herrn Knott,
Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft,
Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann, Friesenwall 12, Herrn Kraus,
Frlesenwanl Ih. Heren vienee
Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 1I. Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49. Hrn. Oberdörffer, Mittelstraße 32A, Herrn Spangenberg. Palmstraße 39, Herrn Hecker,
en Anverlagen.
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs,
Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nivpes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Kochschule
für Damen höherer Stände.
Richard Haneld,
Traiteur.
Diejenigen Damen, welche sich zum Lehrkursus vorme ken ließen, werden höflichst ersucht, sich definitiv zu entscheiden, da derselbe nur bei genugender Beteiligung abgehalten wird.
Gartenzaun,
Holz, Draht oder Eisen, ca. 30 Meter,
zu kausen gesucht. Daselbst großer eiserner Kessel zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Gestempelte
in ausgewählt großer, nur ganz
frischer Ware, versendet die Hauptsammelstelle des Eier=Versand der Brandenb. Landwirtschaftskammer.
Preis für 60 Stück 3,50 M. Bahnsendungen von 400 Stück franko
C. Camin,
Eier=Versand Brandenb. Kammer.
zu vergeben.
Fr.=Offerten mit genauer Preisang.
unt. A 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, U. Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780,* Telephon Nr. 3135,
Zur heil. Mission
empfehle
in der denkbar grössten Auswahl: Crucifixe, Heiligenstatuen, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Sterbekreuze, Scapuliere, Weihwasserkessel
etc. etc.
Versand nach allen Ländern.
Linoleum
LäuferReste
für kleinere Zimmer passend, sowie
leicht beschädigte
leppiche
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
oppe&amp; Wirth,
Breitestraße 100.
Höhere Mädchenschule
Köln, Kasinostraße 3.
und Asekse barh aleliahseh,.eige, erlisholisen scher hlich eilche
Das Schuljsahr beginnt am 24. AprL., Vorzteshorzgeg grzmt, tie Bch eutsegen
Festgeschenke:
Figuren, Büsten, Gruppen
für Salon- und Zimmerschmuck.
Religiöse Statuen, Crucifixe u. s. W.
in nur feinster Ausführung empfiehlt
Figurenfabrik 6. Prosperi, Köln
(Inh. Carl Aldenkirchen).
Fabrik-Musterlager
Herzogstrasse 24.
aer schnell und billig Stellung 29 sucht, verlange sofort unseren
Allgemeinen Stellen=Nachweis für ganz Deutschland.
W. Hoffmann&amp; Co., Hannover.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewähr
Agent/ Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SM. 48.
Wilbelmstraße 132.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 20. Mär; 1901.
Offene Stellen.
Polychromeure
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Beschäftigung sofort
Venloerstraße—7.
für Hausarbeit zu verrichten, sofort gesucht.
Venloerstr.—7.
Starke
Arbeiter
“ gesucht. Ehrenfeld, Veuloerstr. 417.
Lehrlinge.
Kräftige Knaben für Metallgießerei.
Lehrlinge
für Metalldreherei gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 4A.
für das Bureau einer bed. Metallwaren=Großyandlg.(Gas=, Wasser=,
Bierdruck=Apparate) unter günstigen Bedingungen gesucht. Solche mit
Einjähr.=Zeugnis bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Vl
Dwei talentvolle Knaben werden zu ∆ Ostern in die Lehre gesucht. Hteinr. Birgel. Goldschmied für kirchl. Kunst. Ursulaplatz 16.
sofort wird ein guter Silber arbeitergehülfe und Vergolder ges
Heinr. Birgel, Ursulaplatz 16.
Dampfsägewerk.
Ein starker junger Mann gesucht. Holzhandlung Lang, Niehl.
2tücht. Rockarbeiter gesucht.
.Clausdeinken, Kalk, Am Markt 10.
Kaufmänn. Lehrling mit guter Schulbildung
für Comptoir und Laden unter gün stigen Bedingungen zu Ostern sucht
Wilh. Ang. Inon, St. Agatha 24
Formstecherlehrling
sucht. Gute Ausbildung garantiert günstig. Steinstr. 12.
Fuhrknechte
gefacht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Taillen= u. RockArbeiterinnen
für dauernde
Im Laach 14.*
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Suchen per sofort
für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Agenten.
Vollfetten abgelagerten Goudaund hochseinen Edamer=Käse empfiehlt zu billigen Preisen
Niederrheinische Käserei
Höunenel(Niederrhein).
Nachweisl. ordentl.
Mann.
gesucht.
Passage 35.
Weißnäherin,
für Kheider gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßpla;
latz 13. Zweitmd
erholten sofort Stellungen
Frou Engels, Euggasse 14
durchaus geübt auf Hand u. Maschine, für bessere Herren= und Damenwäsche.
nuern in(mtallun Conane 4
Gute dauernde Stellung. Passage 35.
Et.
16.
Ba#as Lehrmädchen gesucht. 40#s. Andentdal Klosterstr. 5
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Nippes in die zweite Bauklasse versetzt:
1. die von der Sechszigstraße in süd licher Richtung abzweigende neue Straße entlang der Parzelle Flur 83 Nr. 4594 202 einerseits auf 66.68 m Länge und Nr. 4525 202 anderseits auf 74.72 m Länge;
2. die von der Sechszigstraße in östlicher Richtung abzweigende neue Straße entlang der Parzelle Flur 88 Nr. 4594 202 und 2556 320, einseitig— also bis zur Straßenmitte— auf 76.77 m Länge.
Köln, den 14. März 1901.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
: I..: Dr. Heffe.
Bis zum 15. Oktober d. J. werden unter Vorbehalt des Widerrufes von morgens bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr im Stadtwalde freigegeben:
a. an den Samstagen. Sonn= und Feiertagen:
die südlich der Waldschenke gelegene Wiese(Volkswiese);
b. an den übrigen Tagen:
die nördlich der Waldschenke gelegene Wiese.
Die Wiesen sind durch Taseln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Köln, den 18. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Prüh-Saatkartoffeln,
U
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Goldnieren, Julinieren u. s. w.
Speisekartoffeln
in guten Sorten billigst
E. Kneffel. Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
S#72
*—. #S
SSSSTTTSS □
□*
O. 0
3 88—
ce S
SS#.s
9 SOSESS. S S
9 CFIOS
Ende 40er, sucht zwecks Heirat bekannt zu werhen mit Wirtin mit GeschäftOfserten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
che
Pusgotleise halr geiächluis
und dessen Frau E
Sophia Zündorf
.. geb. Bertram,
###findet statt Donnerstag den 21. 81
Pfarrkirche St. Andreas, wozu alle Verwandten und Bekannten eingeladen werden
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frau Kath. Kleefisch, geb. Badenhener, Christophstr. 25, finden statt Donnerstag den 21. März 2. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
* für den verstorbenen Herrn
Jos. Stauff,
findet Donnerstag den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der PfarrA kirche St. Jakob statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst
eingeladen werden.
Jean Spiecker, Bürgerstrasse 13. 2. Pt.,
empfiehlt sich den geehrten Damen zur Anfertigung aller Damengarderoben,
wie: Jackets und Schneiderkleider, Ball= und Gesellschaftsteiletten. Specialität: Reitkleider.
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1899.
Am Mittwo Jagdbezirke der
im Isabellensaal Die Jagdkal während der Bu gasse 1, Zimmer
Karten:
Botenmeister zu von K.70 wer Köln, den
Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc. s
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit#60
gesetzlich Kastaniengeist geschützt
destillirt von Ludwig Dwersteg jun., Borghorst i. W.=# Zu haben: Löwen=Apotheke Köln, Rothgerberbach 2832.
Rp. 60 pCt. Alkohol. 40 pCt. Extrakt und Destillat von den Blüthen und Früchten der wilden Kastanie.
5
Am kreita
sollen im Hofe
5 Eiche mit 1,4 scheitho staugen
Die Bedin
Eine volls
Gasmotol bänken, 3
sofort billig zu
von
empfiehlt Ia. zu 2, 2,50, 3
Zur vereins chr verein Köln Gasteria fin schaft eine sicht genom gericht und findet eine in der u. c 9 Pri: boren, Eich Primiz feie zweiten Of h. Messe 1 * R5 Donna für die die schmücktes wendung werden ge
essanten C französisch bewegten genommer gegen sin! genommer und die g sieht man an den z Paris. T Anzahl S Kaiser W dete Fran scene, wo innerung die jetzt
* Zu
gabe von Artikel wohl im in der E vielfach kann nu geben ist
* 1el Berichtig deutschen Jahre ir Gouvern Alsdann publik. thätigen fontein, wundet.
0 E Poststra Leben hospital Franken bemerkt ihre W

Auflösung der Innung sowie über sernele Einberufung en männern für Mitglieder der Handwerkskammer. Die Reisekosten an den Vorsitzenden, die Beauftragten und den Sekretär wurden auf
Aötner Local-Anzeiger Nr. 76 5 Mittwoch, 20. Mär: 1901.
im Qugtermarkt= Emil Ka
Jagdverpachtung.
n Mittwoch den 3. April d.., nachmittags 3½ Uhr, werden achtzehn Jagdbezirke der Gemeindejagd
der Stadt Köln
gasse 1. Zimmer zur Einsicht der Bachktlustgen offen.....s bahnfahrt zweiter Klasse vergitet. Erforderliche AgitationsversammKarten der Gemeindelaga und Bedingungen sind beim 1. sollen auf Kosten der Kammer abgehalten werden. Von der
ee eed a ed ue boben Geaen workeriae Ciniendbung Zuszesung von Beauftragten im Sinne des S 4 des Stauts, denen
insbesondere die Ueberwachung des Lehrlingswesens zugewiesen werden soll, wurde einstweilen Abstand genommen. Hr. Dr. Diderichs empfahl, vorsichtig bei der Einrichtung einer solchen Instanz zu sein.
Dieselbe sei befugt, neben den übrigen Ueberwachungsbehörden die Betriebe genau zu kontrollieren, überal zu schnüffeln, was zu großen Schwierigkeiten führen könne. Es frage sich, ob dazu, wie vorgesehen war, die Kammermitglieder die geeigneten Personen seien. Jedenfalls möge man nicht eher zur Wahl schreiten, bis feststehende Grundsätze über die Obliegenheiten der Beauftragten aufgestellt seien. Der Gesellenausschuß hatte sich für das Institut der Beaustragten erklärt.
Den Vorschriften über Regelung des Lehrlingswesens wurde die Zustimmung gegeben und ein Normallehrvertrag angenommen. Der
Seite 3.
Ge.- Gemeindelagd und Bedingungen sind beim
Botenmeister zum Preise von..50 zu haben. Gegen vorherige Einsendung
Hsta, dern 19. Nirn 190. Der, Szerzrognzikter.
Holz=Versteigerung.
Am kreitag den 22. ds. Rts., nachmittags 5 Uhr,
sollen im Hofe des Forsthauses zu Gremberg versteigert werden:
5 Eichenstämme mit 2,09 Festmeter, 1# mit 1,43 Festmeter, 6 Raummeter Eichen= und Buchenscheitholz, ca. 70 Neiserhaufen, Erbsenreiser und Bohnenstangen enthaltend.
Die Bedingungen werden im Termin verantu:. Lixeztgx Kowallen,
Für Schreiner, Stellmacher etc.
bänken, 3 Hobelbänken u. vollständigem
sofort billig zu verkaufen. Vormittags—12 Uhr bei
H. Heinr. Wieler, Sternengasse 29.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware empfichlt
Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
000000006000000094
Dachpappen=Fabrik
von Gae. P e
3.A uchöser. Vei Abnahne gröferer Parien entsprechendbillger.
Ssolierplattent sei. in Jolen von 3 Meter sau.uen d. 32r%
und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Locales.
2 Zur Gewerbegerichtswahl. Auf Veranlassung des Berufs
Sesc hios an atgeite Kechnsien lie a de cshegech
esckans Veächese.- hesinersieter lch
findet eine Versammlung der christlichen Arbeiter im Kolosseum statt,
zweiten Osterfeiertag in der Pfarrkirche zu Köln=Rippes seine
#.* Kölner Blumenspiele 1901. Die spanische Infantin Donna Paz(Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern) hat für die diesjährigen Kölner Blumenspiele ein mit einem Lorbeer geschmücktes Falzbein als außerordentlichen Preis gestiftet, dessen Ver
wendung den Kölner Preisrichtern anheimgestellt ist. Die letzteren werden gegen Mitte April zur Beratung zusammentreten.
X Panorama International. Ausnahmsweise wird des interessanten Gegenstandes halber der Cyklus Erinnerungen an den Deutsch französischen Krieg(187071) 14 Tage lang ausgestellt bleiben. Die bewegten figurenreichen Schlachtenscenen sind nach guten Bildern aufgenommen, die aber ersichtlich von einem Augenzeugen herrühren. Da#.###s. Hertlimkeiten, Städte, Dörfer usw. nach der Natur anfgenommen, wie das Panorama von Versailles, die zerschossenen Häuser und die gesprengte Brücke daselbst. Die Wirkungen des Bombardements eht man an den Ruinen der Schlösser zu Mendon und St. Cloud, an den zerstörten Festungswerken, an den beschossenen Punkten von Paris. Den Gegensatz zu diesen Schreckbildern des Krieges bilden eine Anzahl Scenen, bei denen die Humanität zum Ausdruck gelangt, wie Kaiser Wilhelm am Krankenbette Verwundeter in Versailles, verwundete Franzosen, die von Nonnen verpflegt werden. Waffenstillstandsmo Freund und Feind friedlich miteinander verkehren. Die Erinnerungen aus dem Feldzuge 187071 sind in sechs Cyllen eingeteilt; die jetzt ausgestellte wurde hier noch nicht gezeigt.
* Zur Steuerveranlagung. Mit Bezug auf den in der AusMärz d. J. unter Stimmen aus dem Leserkreis gebrachten Artikel Zur Steuerveranlagung wird uns mitgeteilt, daß nunmehr sowe im Unterhaus, als auch im zweiten Stockwerk des Dienstgebäudes
der Goebenstraße je ein Wartezimmer eingerichtet wird. Damit ist vielfach geäußerten Wünschen Rechnung getragen worden, und man kann nur dankbar dafür sein, daß der Anregung so rasch Folge gee Ueber Meyers van Pittins wird der Rhein.=Westf. Ztg. als Berichtianna ihres auch von uns erwähnten Artikels von der Westdeutschen Burencentrale u. a. geschrieben: Meyers van Pittius ist acht Jahre in Transvaal gewesen und dort Vollbürger. Er war fünf Jahre Gouvernementslehrer und docierte in Utrecht, Vryhied und Wakerstroom. Alsdann wurde er Inspekteur von Kantooren der südafrikanischen Reblik. Im Felde stand Meyers van Pittius fünf Monate. Er nahm
igen Anteil an den Schlachten von Dundee, Modderspruit, Magersfontein, Scholsneck und Waschbank, und wurde bei Magerssontein verve Selbstmordversuche. Gestern Mittag versuchte ein in der
Ecben zu nehnen, Der Schwerpersehte, kend Ausgehne imn Bügerbemerkt hatten, hinderten sie an ihrem Vorhaben und brachten sie in ihre Wohnung.
Den Vorschriften über Regelung des Tchiuingsweset######### 1 Marzellenstr. 31.-Martha, T. v. Joh. Jnerm Or
stimmung gegeben und ein Normallehrvertrag angenommen. Der straßte, 71.: Joh., S. v. Heinr. Schneider, Metg. Xl.
Wortführer des Gesellenausschusses erklärte, daß letzterer die Bestim= Haf. S. v. JJoh. Manebach, Maurer, KI. Witschg. 14. mungen ablehne, weil die von ihm gewünschte Bemerkung betr. Be= Friedr. Trebes, Schneid., Glockeng. 6/10.- Jak. S. v. A
chränkung der Zahl der Lehrlinge und der Arbeitszeit unbericksichtigt Hostb., von Periser. 36.; Kath. T. 3, Mib= Böchesr 8
Emil Kaiser(Köln=Lindenthal), und vier halbe dritte Preise vergeben, sowie 21 Arbeiten der Firma Gebr. Stollwerck zum Ankauf
c. Gelaudete Leiche. Vorgestern Nachmittag 2½ Uhr wurde am
Kaiser=Friedrichufer eine stark in Verwesung übergegangene mämliche Leiche gelandet. Man schaffte dieselbe in das Leichenschauhaus z
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 20. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 181. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetana.
6 Köln=Nippes, 19.März1901. Bei der am nächsten Sonntag abends 9 Uhr stattfindenden Generalversammlung des hiesigen Geellenvereins wird der Redakteur des Kolpingblattes, Herr Bretz, einen Bortrag über Religion und Gewerkschaft halten. In Anbetracht
dieses zeitgenäßen Themas sind die Mitglieder,„Ehrgrmnzigig Freunde des Gesellenvereins zu der Versammlung freundlichst einge
geoben.
Standesamt der Stadt Köln. 19. März 1901.
Scholtes, Kaufm., Ursaülgstr. 204.
rachte tghr, 1. Soz Heine. Schesder,=Wese. Ri. Srschern..:
K MI 91 Mitscha. IX.- Therese.
. 9. Andr. Zingsheim.
esne ancde ac dein Alaze da Saleanases gansinge Hst äg e it ai a. ia. Bie east.
brüfungen wurden nach dem Plaue, des Staatskommisars genehnigt
und der Errichtung von Prüfungsausschüssen mit unwesentlichen Abänderungen in der vorgeschlagenen Form zugestimmt. Dem Vorsitzenden der Handwerkskammer wurde als Entschädigung für Zeitversäumnis eine jährliche Remuneration von 1000 Mark bewilligt. Das laufende Geschäftsjahr wird voraussichtlich mit einem Ueberschuß von 3000 M. abschließen. Der Etat für 1901/1902, wurde in Einnahme auf 13.400., in Ausgabe auf 8756 M.
Am 17. Dezember v. J. hatte die Kammer einen Ausschuß zur Rege1. Die Staats= und Kommunalverwaltungen sonen erfucht werden,
bei öffentlicher Vergebung von Arbeiten und Lieferungen die letzteren nicht wie bisher dem Mindestfordernden zu übertragen, sondern die
Submissionen in folgender Weise auszuführen: Wenn bei einer, Suh;
mission mehrere Submittenten konkurrieren, so soll der Mittelpreis maßgebend sein. Der letztere soll in der Weise ermittelt werden, daß die Gesamtsumme der eingegangenen Offerten durch die Zahl d Submittenten geteilt wird. Der Zuschlag soll demjenigen erteilt werden, welcher dem ermittelten Mittelpreise nach unten am nächsten kommt. Hierbei ist Voraussetzung, daß Bedenken gegen di, Listungsfahig der Person und deren Qualifikation nicht obwalten.. Bei Ver gebung von Bauarbeiten und sonstigen größeren Lieferungen moge
Trennung in Losen eintreten und die
„. A1R P1110
Arbeit bzo, Leferung nicht, wie dies häusig, geschiebt, nur an eize
Person vergeben, sondern die verschiedenen Handwerksbranchen be rücksichtigt und ausreichende Lieferfristen vorgesehen werden.(D
wicden werden) Auch dir st. de. Leistzigzsächskeit der einzellen Unternchmer Vorbedingung, 3. Zu., Hebung des
eit sbertragen, weiche Len.duerzg e, der, ePr. Sgie der
Erlernung des Gewerbes oder Handwerks erbringen. 4. Sollte der Unternehmer zur Fahne eingezogen werden, so moge auf Antrag Stundung der Lieferfristen eintreten, ebenso bei Streikausbruchen und
d genau vorlegen. 6. Die Kosten für Bekanntmachung, Stempel,
hörde ger. ur vicht auf die Snbauittenten abgewätzt, werden 7. In den Submissionsbedingungen wird für gewöhnlich eine Kautionsleistung vorgesehen, welche vor Beginn der Arbei bewirkt sein muß. Es wird vorgeschlagen, die Kautionssumme von der ersten und zweiten Abschlagszahlung unter nung ratierlich in Abzug zu bringen. Die Kaution kann Unternehmer auch in verzinslichen Papieren erlegen. Dieselbe ist sofort nach Ablauf der etwa vorgesehenen Garantiezeit zurückzugeben, sonf aber spätestens drei Monate nach Abnahme der Arbeit. C. Nach
Fertigstellung der Arbeit ist die Schlußabrechnung sobald als moglich, snätestens aber in drei Monaten zu bewirken und die Restzahlung an den Unternehmer zu leisten. 9. Die Vergebung, von Ausbesserungsarheiten und von Arbeiten für Gegenstände bis zum Betrage von 500 M. mag freihändig geschehen, dabei möge dem Einheimischen möglichst das Vorrecht zum Normalpreise eingeräumt werden Der Schriftführer des Gesellenausschusses beklagte sich darüber, daß dem Gesellenausschuß diese Vorschläge nicht unterbreitet worden seien.
Er beantragte, denselben hinzuzufügen, daß nur solche Submittenten berücksichtigt würden, welche den vereinbarten oder ortsüblichen Lohn zahlen. Eine Verlängerung der Lieferfristen anläßlich von Ausständen
Seiten bekämpft und u. a. darauf hingewiesen, daß das Submissions=
wesen nicht zu denjenigen Angelegenheiten gehöre, mit welchen de
Gesellenausschuß sich zu befassen habe. Die Versammlung nahm die Vorschläge des Ausschusses unverändert an. Die Versammlung unterstützte auf Vorschlag des Hrn. Kampmann den Antrag der Kölner Bäckerzwangsinnung betreffend Abänderung des Gesetzentwurfes vom 4. März 1896 über die Einrichtung von Bäckereien und Konditoreien. Der Antrag wendet sich hauptsächlich gegen den§ 1 des Entwurfes. Nachträglich war auf die Tagesordnung gesetzt worden, für die Kollektivausstellung des Handwerkes des Regierungsbezirkes Köln auf der nächstjährigen Düsseldorfer Ausstellung eine Summe bis zu 10.000 M. zu garantieren. Der Antrag wurde insbesondere von den Herren Figge und Maubach eingehend begründet und befürwortet. Es handele sich darum, in einem nach dem Modell des Gürzenich zu errichtenden Bau dem Handwerk in Düsseldorf eine billige und hervorragende Ausstellungsstätte zu bieten und es dadurch in den Stand zu setzen, seinen hervorragenden Platz zu behaupten und erfolgreich mit den Handwerkerausstellungen anderer Regierungsbezirke zu konkurrieren. Die städtische Behörde stehe dem Plane wohlwollend gegener und habe thatkräftige Unterstützung in Aussicht gestellt. Auch der Gewerbeverein und andere Handwerker bzw. demselben nahestehende Kreise würden gemeinsam an der Ausführung thätig sein. Hr. Rings beantragte Vertagung der Angelegenheit, da seines Erachtens noch keine genügende Klarheit über das Projekt und die Tragweite des vorliegenden Antrages herrsche. Nach langer Erörterung, in der teils für, teils gegen den Antrag Stimmen laut wurden, fand der Ver2 Iin dein Wetbewerd für literarsche Abeiten zu StollUnterhaltungsbuch erhielt den ersten Preis(1000.) Alois Frietinger(München), den zweiten Preis T. Resa(Köln), zwei halbe zweite Preise Hans Eschelbach(Köln) und R. Schweikhardt (Straßburg). Außerdem wurden noch fünf dritte Preise u. a. an
erstr. 25.- Klara, T. v. Paul Kres, Kaufm. Martinsfeld. 9. #. v. Jos. Hauke, Maler, Waisenhausg. 23.- beinr., S. v. Georg Rettes
heim, Kaufm., Heinsbergstr. 15.: Joh. S. v. Sterv, Uenigrr,%gung Martinsfeld.- Kath., T. v. Laurenz Clever, Tagk, Vexlengr, F5.- Anna.
T. v. Joh. Adams. Verputzer, Engelbertstr. 19.- Else. T. v.
Eslahstr. 56“; Konr. S. v. Gorg Petersen Stadthaminspeltor, Rolgndstraße 95.-„Maria T. v. Jo.
st. S. o. Joh. Moersz, Fasesard. Schenmg, L age scheche fhe.
Otm. verh, 60., Ehrenstr. 35A—37.- Rudolf Schmidt, pens. Ei Betriebssekret., 55., Gr. Griechenm. 40.- Cäcilia Marcel. geb.
Rentnerin, Wwe., Lungeng. 36.- Maria Fritz Lennartz. 1., v. Fischenich.- Maria Schnupp. 3 J. nlatz 8.- Jakob Müller, 1., Lochnerstr. 10.- Anna Berghof, geb. Kleinschmidt, 64., Mauritiuswall 87.- Abraham Callmann. Rentner. 8., Silvanstr Maria Hayartz, geb. Grüner, 69 J. Domstr. 34.—
Piron, v. hier.-Karl Frenzer, Friseur, u. Maria Schneider, beide v. hier.
- Dr. jur. Walther Waldschmidt, Syndikus, v. Berlin, u
u hiorv Gat“ Perlina, Wor., Tagl., u. Anna Esser, geb. Lux, Wwe., beide v. hier.- Joh. Schmitz, Kaufm., u. Anna Friedrich beide v. hier.: Christ. Merz, Tagl., v. Oberelbert, u. Elisab. Kruth. v. hier.= Franz Hunkirchen, Gewürzhdlr., v. Sülz, u. Lina Bremiker, v. Schlebusch.
Ferd. Welling, Kellner, v. Buschbell. u. Freia, Klevergng####erveg.
Wilh. Steinhauer, Telegraphenarb., v. hier, u. Rosina Reiff, v. Rippes.
Peter Venseler, Schoser, Pieilsk.
**— Georg Schaefers, Bildhauex, u. Maria Weyler, beide Dasselstr. 8.
68.— Georg Schaefers, Bildhauer, u. Maria Weyres deir Wiin 86
Andreas Krick, Klempr., Severinstr. 40, u. Elis. Jansen, Bonnerstr. 66.
ES LIEGT IHNEN
AM HERZEN
dass Ihre Kinder kräftig und gesund sind. Die Natur hat viel damit zu thun, aber eine richtige Nahrung gehört auch dazu. Versuchen Sie für die Kleinen täglich einen Brei aus„Quäker-Oats“. Das Rezept „Für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet der echten
Qdäker Oats
Wie aus den Verichen,. Proschte, ungen, Verstopfung und deren Folgenskänden,
bei Hämorrholdalleiden die
Grerdrs Schweizer-Pillen.
Richd. e. en
Erhältlich à Schachtel Mk..—
ind Biterllepülber in gleschen Theilen und in Cuantum um dreans 10 Alle in de
wicht von 0,12 gr. herzustenen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2—
Rheinhöhe am 19. März. abends 6 Uhr, m.40—.15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76— Miltwoch, 20. Mär; 1901.
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
I
Die zur Konkursmasse h.
Köln.-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten.
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren, Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden nunmehr wegen baldiger Räumung des Lokales im Einzelnen
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft. Der Konkurs-Verwalter
*<space> O s k a r<space> S c h u l z e,<space> R e c h t s a n w a l t.<space>
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 28..
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13 „ 1 Ltr. Flaschen 25 c.
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 L.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Frische Trockenfütterungsmilch
mit rothem Verschluss. E
½ Ltr. Flaschen 18 g. R4
3 4 Ltr. Flaschen 27 c. 1 Ltr. Flaschen 35 G.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln.
zu jedem annehmbaren Preise
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich
72 Marzellenstrasse 72
(gegenüber der Expedition der Kölnischen Volkszeitung)
ein Offenes Geschäft der
technischen Gummiwaren- und Treibriemenbranche
id halte mich bei Bedarf in allen technischen Artikeln, sowie Schläuchen
lier Art bestens empfohlen, prompte und reelle Bedienung zusichernd.
Hochachtungsvoll August Schwan.
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
ate.* Der Nachlass-Verwalter.
Adler=Fahrräder] Bäckerhandwagen, Tuchreste
zu verk., ein einsitz. 120 J. ein Tandem 1 fast neu, zu verkaufen.
210 K Bescheid Jakobstraße 24. I Nippes. Merheimerstraße 114
zu Anzügen. Hosen, Ueberzieher billig. Nippes, Siebachstraße 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76# Mittwoch, 20. März 1901
Bar
gegenüber Alb. Geyr, empfiehlt grosse Auswahl neuester
SS 9, 12, 15, 18, 20, 24, 26 bis 45 Mark,
Khaben-Anzüge 1/75, 2, 2,50, 3, 4, 5, 6, 7 bis 20 Mark, Hosen, neueste Streifen, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 bis 18 Mark,
Commünion-Anzüge 9. 10. 12, 15, 18 bis 30 Mark.
Telephon
1201.
Glasschleiferei.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und ersee
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
Rollskänder,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, II T.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Frinste Referenzen.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„„griffige“, Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Mlutenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geenrten Hausfrauen gebeten, steis„AMutenstaub““ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke. Fährmühle.
Nausfrauen!“
Verlangt nur:
B e r n s a u s#<space>
WAVENA
gewalzte Haferkerne. denn AVENA ist unüibertroffen an
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art,
TADETEN DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
VON DROF·O·ECKMANN, W• LEISTIKOW UND ANDEREN:
FRANZ: MEYER UND LEIFFMANN KOLN SFEI5S:
TAPETENHAUS
T·RANGES.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein
sowie Engros-Lager!
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Damenhütepott wierunde.
zu 30 5 nach Modell gearbeitet. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarb. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehlg.
Haaraustall und Kahlköpfigkeit
unübertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- und Parfümerie-Geschäften. Alleinige Fabrikanten:
= THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln bei: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Jacob Schmitz, Schildergasse 115, Fr. Rode, Gertrudenstrasse 36. Ferd. Kremer, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, Aruold Fax. I Disch, Herzogstrasse 52, E. Gutmann, Hohenzollernring 2, W. Schneider. Weidenlhach 41, Car
Ehrentela: Heinrich Kullem; in Mülheim a. Rh.: Jos. Christians, Wallstrasse 101.
Thyriotin
Gesetzlich geschützt.
beste Haartinktur der Gegenwart.
Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen.
Vamag fördert den Haar- und
Talipe Bartwuchs, beseitigt die Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädlichkeit.
Vamng ist eine concentrirte Tanipa Lösung der besten—
Vampa Htsie, Labgznehm Vampa Geraig“ vornehmen
Yamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut. Unlns macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet
Tamipd dieselben sch ell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
Yampd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
YamDa erhält die Haare kräftig und gesund. WEn. ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken,
Tallissa allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften.
H. Reismann's Institut, Paderborh.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat. Prospekte versendet franko. G. Reis

Marsplatz-9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
sämtliche Neuheiten: für Frühjahr und Sommer
in Damen- und Kinder-Confection, schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung
Feste, äusserst billige Preise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1901.
cco Entweihte Kunst.
[24) Roman von Reinhold Ortmann.
Ihr gutes Gehör hatte sie nicht getäuscht. Es war wirklich Doktor Liebrecht, der jetzige Bezirksarzt aus Partenhofen, der soeben in Burton Harrisons Begleitung das Vorzimmer betreten hatte und im nächsten Augenblick auf der Schwelle erschien. Er war von dem Engländer offenbar bereits hinlänglich unterrichtet worden, um nicht erst viele Worte verschwenden zu müssen. Kurz nur begrüßte er die Anwesenden, um sich sogleich mit dem Kranken zu beschäftigen. Da er ein beinahe täglicher Besucher auf Schloß Erlau war, sah er den Prosessor und seine Tochter nicht zum erstenmal, und er hatte sich aus dem Eindruck, den das sonderbare aufgeregte Wesen des Malers auf ihn gemacht, auch vielleicht schon ein Urteil über die Natur seines gegenwärtigen Zustandes gebildet.
Nachdem er den Herzschlag des wieder ganz teilnahmlosen Vatienten geprüft hatte, wandte er sich an Margarete:„Man sagt mir, daß Sie den Herrn Professor ohnmächtig in seinem Atelier gefunden haben. Von einem äußeren Anlasse dieses Zufalls aber, oder von einer starken Gemütsbewegung, der Ihr Herr Vater ausgesetzt gewesen wäre, ist Ihnen vermutlich nichts bekannt?“
„Nein. Ich weiß nur, daß er schon seit geraumer Zeit ein sehr aufgeregtes Wesen zeigte, daß er fast gar nicht mehr schlief und beständig von einer furchtbaren, unbezwinglichen Unruhe gepeinigt wurde.“
„Ja, ja, seine Nerven waren in hohem Grade überreizt. Das ist, trotz der Flüchtigkeit unserer wenigen Begegnungen, auch mir nicht entgangen. Aber ich möchte denn doch eine etwas gründlichere Untersuchung des Patienten vornehmen. Lassen Sie mich, bitte, auf eine Viertelstunde mit ihm allein, mein liebes Fräulein! Unsere gute Mamsell Therese kann ja hier bleiben, mir die etwa nötigen Handreichungen zu leisten.“
Es war, als ob Margarete sich nur sehr ungern und widerwillig entschlösse, dieser Aufforderung Folge zu leisten, aber sie that es doch und trat mit den beiden Herren in das Vorgemach hinaus. Die Gegenwart Harrisons, der schweigend, aber mit einer Unruhe, die seinem kalten, gemessenen Wesen sonst ganz fremd war, auf und nieder ging, hielt Hubert zunächst von weiteren Versuchen ab, Margarete zu trösten. Dieser Bruder der Frau von Varndal war ihm vom ersten Augenblick ihrer Bekanntschaft an in so hohem Maße unsympathisch gewesen, daß es nicht erst des von Doktor Rüdiger über ihn gefällten ungünstigen Urteils bedurft hätte, um ihn seine Nähe jedesmal als etwas geradezu Widerwärtiges empfinden zu lassen. Margarete aber schien sich um ihn ebenso wenig zu kümmern, als um Hubert; sie war ans Fenster getreten, hatte die Stirne an die Scheibe gepreßt und starrte mit großen, noch immer thränenleeren Augen in den Schloßhof hinab, der so poesievoll und malerisch aussah mit seinem altersgrauen Gemäuer, seinen epheuumrankten Altanen und seinem von einer Marienstatue gekrönten, mittelalterlichen Laufbrunnen.
Fast eine halbe Stunde mochte ihnen so vergangen sein, als die Thüre des Schlafzimmers sich wieder öffnete und Doktor Liebrecht heraustrat.
„Was ist'?“ wendete sich Margarete gegen ihn, und eine fliegende Röte erschien auf ihren Wangen.„Ich beschwöre Sie, Herr Doktor, sagen Sie mir die Wahrheit! Ist eine Gefahr für sein Leben?“
„Nicht doch, mein liebes Fräulein, wenigstens keine unmittelbare Gefahr. Es handelt sich glücklicherweise weniger um eine eigentliche Krankheit, als um einen jener Zufälle, die viel bedrohlicher aussehen, als sie in Wirklichkeit sind. Bei der nötigen Schonung und sorgfältigen Fernhaltung aller aufregenden Momente dürfen wir wohl mit ziemlicher Sicherheit auf eine baldige Wiederherstellung Ihres Herrn Vaters rechnen.“
„Er ist also aus dieser schrecklichen Ohnmacht erwacht und ich darf zu ihm hinein?“
Sie wollte zur Thüre, aber der Doktor hielt sie zurück.
„Er ist erwacht,“ sagte er;„da ihm aber nichts so dringend nötig ist, als Ruhe und Schlummer, habe ich ihn durch eine kleine Morphiumgabe wieder eingeschläfert und ich denke, es ist am besten, wenn sie ihn vorläufig der Obhut unserer wackeren Therese überlassen! Sie ist eine sehr verständige Person und gewissenhafte Krankenpflegerin. Auch habe ich sie für alle etwa zu erwartenden Möglichkeiten instruiert.“
„Weshalb aber soll ich einer Fremden überlassen, was zu thun meine Pflicht ist?“ sagte Margarete.„Mir vor allem kommt jetzt die Aufgabe zu, meinen Vater zu pflegen.“
„Aber Sie können augenblicklich nichts für ihn thun— ich versichere Sie, rein gar nichts! Es wird zweckmäßiger sein, wenn Sie sich ein wenig niederlegen, um sich von dem ausgestandenen Schrecken zu erholen. Sie sehen so angegriffen aus, daß es den Herrn Professor vielleicht beunruhigen würde, und ich kann nur wiederholen, daß wir alles vermeiden müssen, was ihn beunruhigen könnte.“
Daß Ludwig Corbach selbst den dringenden Wunsch ausgesprochen hatte, niemand zu ihm einzulassen, auch nicht seine Tochter, konnte ihr der Arzt ja unmöglich sagen, aber es hatte fast den Anschein, als ob Margarete etwas Derartiges vermutete. Der flüchtige Hoffnungsschimmer, der sich bei Doktor Liebrechts ersten Worten auf ihrem Antlitz gezeigt hatte, war schon wieder einem Ausdruck tiefster Niedergeschlagenheit gewichen, und sie hatte keine Erwiderung mehr auf die weiteren Bemerkungen des Arztes, der ihr die tröstlichsten Aussichten auf eine baldige Wiederherstellung ihres Vaters eröffnete und ihr versprach, daß er sich im Laufe des Tages noch einmal einfinden werde, nach ihm zu sehen.
Harrison, der es während der ganzen Zeit nicht für notwendig gehalten hatte, auch nur ein einziges Wort der Teilnahme oder der Ermutigung an das junge Mädchen zu richten, fand auch jetzt ein solches Wort nicht, obwohl er mit gespanntem Interesse den Aeußerungen des Doktors gelauscht hatte. Schweigend verließ er mit ihm zugleich das Zimmer, und endlich sah sich Hubert mit der Tochter seines unglücklichen Meisters allein.
„Schau nicht so trübselig und mutlos drein, Gretel!“ bat er mit dem weichsten und innigsten Tonfall seiner in solchen Augenblicken so gewinnend treuherzig klingenden Stimme.„Du hast's ja nun gehört, daß es nichts auf sich hat, und daß wir uns nicht zu ängstigen brauchen. Jetzt wird sicherlich alles gut werden, denn nach dieser eindringlichen Mahnung wird der Meister wohl oder übel genötigt sein, sich Schonung aufzuerlegen, und nach meiner festen Ueberzeugung ist es nur das, was er zu seiner Genesung braucht.“
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern die dritte Etatsberatung bis auf den Kultusetat und den Bericht der Budgetkommission über die Hypothekenbanken. Mit Genehmigung des Etats des Ministeriums des Innern schloß die Sitzung.
Im Reichstage fand gestern bei der dritten Etatsberatung ein interessantes Rededuell zwischen dem Abg. Fürsten Bismarck (fraktionslos) und dem Reichskanzler v. Bülow statt. In äußerlich verbindlicher Form, aber mit zielbewußter Absicht übte ersterer
Kritik an der Chinapolitik des Reichskanzlers, indem er hauptsächlich vor einer Ueberschätzung der deutschen Interessen in China, wie sie aus der letzten Rede v. Bülows herausklinge, warnen zu müssen glaubte. Der Reichskanzler parierte geschickt den Stoß des früheren Staatssekretärs des Auswärtigen, nachdem er ihm vorher ironisch für die wohlwollende Behandlung gedankt. Ob hinter diesem Vorstoße des Abg. Fürsten Bismarck eine weitergehende Absicht zu suchen ist, wird einstweilen dahingestellt bleiben müssen.
Zu dem Kolonialetat lag ein Antrag Bebel vor, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen in deutschen Kolonialgebieten die von den Haussklaven geborenen Kinder als frei anerkannt werden, sowie ein umfangreicherer Antrag des Abg. Gröber, welcher bezweckt, bis zur endgültigen Regelung der Haussklavereifrage durch ein vom Bundesrat vorbereitetes Gesetz den Haussklaven eine wohlwollende Behandlung zu sichern, sie gegen Mißhandlungen zu schützen und nach Möglichkeit die Loskaufung zu erleichtern. Nach längerer Debatte, in deren Verlauf Abg. Gröber(Centr.) zur Begründung des Antrages wiederholt das Wort ergriff, und Kolonialdirektor Stübel mit dem Standpunkte Grobers sich vollkommen einverstanden erklärte, wurde der Antrag Bebel abgelehnt und der Antrag Gröber mit großer Mehrheit angenommen.
Die Weiterberatung wurde hierauf vertagt. Um die Etatsberatung morgen früher beendigen zu können, wurde der Beginn der Sitzung auf 11 statt 1 Uhr festgesetzt.
Der Friedhof der Märzgefallenen im Friedrichshain war am Montag wieder das Ziel vieler Tausenden. Die Zahl der Kränze war geringer als im Vorjahre. Die Aufschriften der Schleifen zeigten nur wenig Abwechselung und enthielten meist die alten Wendungen, so daß die„Polizeischeere“ nur wenig in Thätigkeit zu treten brauchte. Im ganzen steckte wieder ein Vermögen in den riesigen Kranz= und Palmengebinden. Nicht nur große socialdemokratische Vereine hatten Kränze niedergelegt, sondern auch große Werkstätten, Rauchklubs, einzelne Fachorganisationen und selbst kleine Betriebe. Auch die Anarchisten waren vertreten. Abends fanden einige Versammlungen, in denen die Bedeutung des 18. März erörtert wurde, statt.
Die Matrikularbeiträge für 1901 betragen nach einer dem Reichstage zugegangenen Berechnung für Preußen 349,735,194., Bayern 61,934,835., Sachsen 42,672,076., Württemberg 21,850,501 ., Baden 18,943,614., Hessen 11,367,990., Oldenburg 4,040,579 M. usw., im ganzen 570,933,000 M. An den im Etat für 1901 eingestellten Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1899 sind beteiligt Preußen mit 20,049,685., Bayern mit 3,363,45;., Sachsen mit 2,382,896 ., Württemberg mit 1,310,287., Baden mit 1,085,923., Hessen mit 653.960., Oldenburg mit 235,232 M. usw. Die Gesamtsumme der Ueberweisungen beträgt 32,606,081 M.
Aus Bloemfontein meldet die Times vom 18..: Die zum Zwecke einer Umzingelung Fouries' und seiner 800 Mann unternommenen Operationen mißlangen: die Hälfte der Feinde entkam in der letzten Nacht. In einigen Tagen wird eine bedeutende umfangreichere Umzingelung unternommen werden.
Ereignisse in China.
* London, 19.März1901.(Drahtber.) Die Times erfährt, daß nach hier eingetroffenen Nachrichten Graf Waldersee interveniert hätte, um dem feindseligen Verhalten der russischen und englischen Truppen in Tientsin ein Ende zu machen
KMTRRHOLIN-SEIFE
„Für die Frauen= und Kinderpraxis ist sie die Beste, welche ich bis jetzt rennen gelernt habe“, wird von ärztlicher Seite geschrieben. Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich.:
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Millwoch, 20. Marz 1901.
Das die Auf 8 Uhr.
jahre an französ jährlich. 12 und Dagober
Das nahmep Die St
Mit? Unter meldun und 4.
S)
—6 1
Kath.
i
Vorbei
wachung
Tramver
Pfr. Dr
Co
Es
ür C0
dieses I Bewerbe nützlich dagegen nachgem An Conser
große
Steh
Ehele
Ferne
tholi
„Leo

sem er hauptInteressen in herausklinge, rierte geschickt igen, nachdem ehandlung gesten Bismarck weilen dahinden ReichsGesetzentwurf lieten die von erkannt werGröber, welaussklavees Gesetz den ern, sie gegen e Loskaufung Verlauf Abg. 's wiederholt it dem Standklärte, wurde r mit großer
m die Etatsse der Beginn
shain war am der Kränze war en zeigten nur Lendungen, so reten brauchte. u Kranz= und Vereine hatten Rauchklubs, ebe. Auch die ersammlungen, statt.
ich einer dem
9,735,194., erg 21,850,501 burg 4,040,579 für 1901 einteiligt Preußen mit 2,382,896 923., Hessen Gesamtsumme
.: Die zum Mann unterfeinde entkam edeutende umimes erfährt, Waldersee russischen e zu machen
E
welche ich bis eschrieben. Die erhältlich.:
Rolter Loral-Angeiger Nr. 76 1 Mittwoch. 20. Mär, 1901.
Seite 7.
Städtische
Mittlere Mädchenschule l.
Niederichstraße 1.
neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Rektor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Knabenschule
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vn und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr.: Der Rektor Dr. Dahmen.
Collegium Nubertinum.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh. am 28. März 1901 und folgende Tage.
Hptg. Mk. 125,000, 75,000, 50, 000, 25,000 etc.
Lose: Haibes Mk..— 11 Lose Mk. 42.-1
Geld-Lotterie
zur
Schlossfreilegung In Königsberg.
Ziehung 13.—17. April, Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk.
(Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfichlt und versender, aucn gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft*
2. Kölu a. Rh. Sehilderg. 16, Tel. 1376.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, re sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kath. höh. Lehr= und Erziehungs-Anstalt urbst Peusionat in Godesberg bei Vonn.(Gegründet 1871).
Vorber. z. Einjähr.=Freiwill.=Examen. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bahn= und hindung.) Das Schuljahr beginnt am 24. April. Prosp. u. Ref. durch
Tramverbindung.) Das Sck
Pfr. Dr. Winter und Inspektor J. Ferbers.
Conservatorium der Musik in Köln.
wird hiermit eine
Freistelle
ür Contrabass an unbemittelte junge Leute, die sich der Ausübung dieses Instrumentes berufsmäßig widmen wollen, ausgeschrieben. Solche Bewerber, die sich auf Grund ihrer schon erworbenen Fertigkeit im Orchester nützlich machen können, haben Aussicht auf einen vollen Freiplatz, Anfänger dagegen, von denen indes eine genügende allgemein musikalische Vorbildung nachgewiesen werden muß, vorläufig nur auf eine Hospitantenstelle.
Anmeldungen sind schriftlich oder mündlich an die Direction des Conservatoriums zu richten.“ per Vorstand.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt
Farblos per Liter M..—. Geitlich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
empfehle:
große Auswahl in selbstgeketteten Rosenkränzen, Steh= und Hängekrenzen, Nickelsterbeablatzkreuzen, Skapulieren und Medaillen, Missionsbüchlein für Eheleute, Jünglinge und Jungfrauen, von den hochw. Frauziskaner= und Redemptoristenpatres. Ferner halte mich empfohlen im Bezug von sämtlichen tholischen Zeitschriften und Sonntagsblättern: „Leo“,„Christliche Familie“,„Kath.
u. s. w.
Zustellung derselben erfolgt frei und pünktlich ins Haus.
Hochachtungsvoll
Johann Hack,
Ulrichgasse
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K 1. empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 6:
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark. Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Neuvergoldungen
verden in feinster Ausführung und billigsten Preisen übernommen von
Jean Pallenberg,
Gereonsmühlengasse 15,
Hufschmidt-Schwarz,
Glas- und Häuser-Reinigungsgeschäft, 20 Sternengasse 20, Köln, Fernsprecher 2541.
Abstauben von Restaurants und Geschäftslokalen, Theater-, Ball- und Konzertsälen, Kirchen. Abschleifen u. Bohnen
Pariser Art.
Abwacohen Von Facaden jeglicher Art, Hoffronten, Lichthöfen, ADwaschen Hausfluren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion.
Baininung ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements u. Weinigung Gebäulichkeiten in schnellster, sauberster Ausführung. Beste Empfehlung von den ersten Herrschaften u. Verwaltungen Kölns.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Glasmalerei=
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Karsmacher, Nir 63.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
In blau=weißen Dosen
A zu 10,20, 40 pfg. Ueberall erhältlich.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Orossen Verdienst
erzielen Händler und Hausirer beim Verkauf meiner gesetzlich geschützten
Hartspiritus-Kochapparate.
Grösste Neuheit. Einfach. Praktisch.
Detailpreis von 25 Pfg. an. Hartspiritus à Pfund 35 Pfg. Muster gegen Einsendung oder Nachnahme von M..75.
Mylan i. P. Nobert Neubert.
75
Cementstein-Treppen. an#
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Pelten, Dürenerstraße 68
ac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
"<space> e m p f i c h l t<space>
S Wringmaschinen
Hosenträger,
Gummischuhe.
der Suppen, Saucen, Gemüse,
Salate usw.,
— Wenige Tropfen genügen.— Soeben wieder eingetrossen bei Barthel Doll, Vor St. Martin 26 28.
Missions-Kompass
für Jünglinge.
* Preis 40 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kölner
GasheizOefen
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ilustrierte Kataloge gratis und frei.
und
Kohlenkasten
Ofenschirme in jeder Preislage.
e
Eigenes Fabrikat Gegründet 1880.
Fernsprecher 1577.
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Zur heil. Mission
empfehle in großer Auswahl
Missionshircher und Heftchen, Rosenkränze, Sterbekreuze, Steh- und Hangkreuze, Skapuliere, Medaillen, Weihwasserkessel etc. etc. zu bekannt billigsten Preisen.
I. Porsbach
Specialgeschäft in kirchlichen Kunstsachen,*
: 23 Minoritenstrasse 23, an der Kirche.
Für Brautleute: Pixt
ediegene, sauber gearbeitete
garant.) Schlafz.-Einricht.
kußb., hell, matt.
2 moderne Küchen=Einrichtungen,
tisch. in hell und dunkel. R. Verglasung.
Schreibtische, Pulte, Röcke, Ho#nse, an. Art. s
verkaufen. Schell, Kleine Telepraphenosraase 6.

Local-Anzeiger Nr. 76* Mittwoch. 20. März 1901
Seite 3.
Feinste INühlenfabrikate!
Sorgfältigste Zubereitung!
Grösste Preiswürdigkeit!
3
Dier Sorten:
gesetzl. geschützt.
Denderbrot Nr. 2 hefe-Gährung.
0 Natürliche Gährung.
Hefe-Gährung.
4 Natürliche Gährung.
2
9
Nr. 4 und 1 für grosse Haushaltungen, Kostgeber etc. die besten und billigsten Hausbrote von vorzüglichem Geschmack.
Nr. 2 und 3 für den verwöhntesten Geschmack als Frühstücks- und Tafelbrot I. Ranges.
In Köln: Severinstrasse 149, Severinskirchplatz 4, Brunostrasse 29, Poststrasse 58A,
Ladenpreis 38
9
9
99
ich frisch angeliefert
in Köln: Marsilstein 29,
„„ Eigelstein 112,
in Nippes: Sechszigstrasse 17,
Neusserstrasse 284,
Rnsnnne
Flora.
Täglich Eintritt:
Kinder die Hällte
Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 20. März 1901. nachmittags 3½ Uhr:
Bonilacius-Sammelverein
inder
Kupfergasse.
Wegen der heil. Mission ist unsere Versammlung verleat und findet am
Donnerstag, 28. März190,
abends 9 Uhr. im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) statt, wozu freundlichst einDer Vorstand.
ladet
in Kalk: Hauptstrasse 205,
„ Mülheim: Buchheimerstrasse 44, Dünnwalderstrasse 20.
Vertreter: M. Kulina, Mülheim a. Rh.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 500 u. i. Schacht. à..d. Jan v. Werth=, Aposteln=Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Donnerstag den 21. cr., abends 9 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse:
Große Versammlung christlicher Wähler.
Tagesordnung.*
Präsentation der Kandidaten, die von den Vertretern sämtlicher christlichen Organisationen vorgesehlagen sind. Der Wahlausschl.ß.
15000050004 90000 00 5000
Volksgarten.
Mittwoch den 20. März, nachrs. 3½ Uhr:4
Sat
Mittwoch den 20. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie- Regimen's F eihrrr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ou erture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Lieb Veilchen“, Po ka capfice von Fr. v. Blon.
1. Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
II.
Militär-Frei-Konzert.
155303000%
Deutscher Arbeitgeber-Verband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Ungebung.
Am Mittwoch den 20. Märe 1904, abends 8 Uhr, findet in Köln, Schildergasse 84, im Alten Präsidium,
I. Etage, straßenwärts, die
1. ordentliche General=Versammlung
I. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
2. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
3. Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die
Meistersinger“.
4. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber
5.„Ich sende diese Blume Dir“, Lied von Wagner. 6.„Frühlingskinder“. Walzer von Waldtuf I.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
4900
Verein zur Wahrung und
Förderung der Interessen des
mittleren östlichen Stadtteils
in Köln.
Mittwoch den 20. März. abends 8½ Uhr, findet im
Quatermarktsaale des Gürzenichs
unsere diesjährige
„<space>„<space><space><space> I m<space> A u s s c h a n k:<space>
Fränkischer Hof, wegggser, SesgränKomödienstrasse 32 36. BOCKbIer.
Mieterverein für Köln und Vororte
Generalversammlung
General-Versammlung
0
statt.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1900;.
2. Neuwahl und Ergänzung des Vorstandes;
3. Vorlage eines Projekts zur Erbauung der zweiten#
festen Rheinbrücke.
am Freitag den 22. März cr., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Apostelbrän.
Tagesordnung:
9, 11, 14, 15, 17 und 20 des Verbandsstatuts.
statt.
Erledigung der§§ 6. Arbeitgeber des Baugewerbes, welche noch nicht Mitglieder des Verbandes sind, werden in ihrem eigenen, wie im Interesse des ganzen Baugewerbes
„„„„„„„„„„ uT.4, L. onor hoftteton
in Deutschland ersucht, dem Verbande als Mitglieder beizutreten.
Gefl. Anmeldungen werden vom Schriftführer, Herrn Laurenz Dillmener, Brüsselerplatz 4, wie auch in der Generalversammlung entgegengenommen. Der Vorstand.
Riss. Der Krieg 187071(I. Cyll, nicgt in Köin)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 50„, Rind. 20.
Urin-Untersuchungen
J Hartzheim Nachs. P. Gervais, Apotv., Hobestr. 130, gegenüb. Pass
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Jahresbericht.
2. Kassenbericht; Wahl zweier Revisoren; Entlastung des Vorstandes.
3. Satzungsgemäße Ergänzung des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden entgegengenommen. Gäste sind
willkommen. Der Vorstand.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
schistes Kirchen-Oel. so.„Ewig Licht“.Oel,
aus der%Ratuerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Freunde und Interessenten unseres Vereins sind willkommen
I. A.
Der Vorsitzende: Louis
Wirthe-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirthegewerbes— Kellner, Koch, Conditor rc.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei dem Herrn Obermeister, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32 dahier, während der Zeit von 10 ½2 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Obermeister mitzutheilen. Der Vorstand.
Mehrere komplette Betten. Wasch=# non heute ab verlege ich meine Lagertische, Kleiderschränke, Kommoden,I### räume und Bureau von Siegburg
hilli.## nnrfanfenI nach Göln o Mh. Haniaring 60
Sofa. Tische, sehr billig zu verkaufen. nach Köln a. Rh., Hansaring
Restaurant Manuel, Andreuskl. 6B. B. B
60.
remer.
Weinhandlung von P. Bolder,
FO Fernsyr.
Wilhelmplatz 53,#gsör:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeiro und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.