Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Stede*— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 70.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 14. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
9
iener Löwe
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Pau
als
Wie alljährlich, so kam auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
„Sl. Benhobier“
besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss.
Die Qualität dieses seit einer Reile von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzügliche.
Der Ausschank begann mit Samstag den 9. März er.
osse Budengasse 3.
Bald vergriffen: Hiebengebirg=Geldloose. A
1228.000 fll.. 78,000., 80.000 M. haupttreffer. halbe soose
Letzerer Gewinn siel auf Nr. 50.456 bekanntlich bei voriger Lotterie in meine Collecte.* 2 Mark.
Kasseler Loose à nur 2 Mark, 40,000 Mark erster Gewinnwerth, zweiter 10,000 Mark.
Königsberger Geldloose a nur 3 Mark, 50,000 Mark erster Gewinn, zweiter 20,000 Mark.
General= u. Hauptagentur S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbackerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft. Fleischmengergasse 43, Hrn. Holtmann. Friesenwall 12, Herrn Kraus. Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35. Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 1I. Herrn Diefenbach. Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht. Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstrafe 49, Hrn. Oberdörffer Mittelstraße 324, Herrn Spangenberg. Palmstraße 39, Herrn Hecker.
Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 33, Herrn Geulen, Venloerstraße 11. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen #ülpicherplatz 17. Herrn Falk. Deutz-Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis
„ Tempelstraße 26, Hru. Klünter. Eyrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
„Phönix“
von M. 4,50 au.
Verstellbar
Sech.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Zu Namenstags- und Festgeschenken
empfehle eine reichhaltier Auswahl praktischer und eleganter Artikel, nur gediegene Qualitäten zu bekaunt b lligen. Preisen.
Besonders vorteilhafte Neuheiten in
r
4
39
II.A
eservices.
Jacob Marcan. Schildergasse 81A.
Hub
getragens geidene Bhr, sogsbähner itl., gar. leb., franko. err=Uhr, gutes Werk. 26 Wr. Argrhahnir, 14 St. mit Hahn 21.4
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.*Epstein. Tluste 1 52 via Schlesien.
Richard Weber
Ecke Benesis- und Mittelstraße, empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
Kinderstühle aller Art, Blumentische,#
Brillant=, Phönix= und Triumphstühle.
Fernsprecher 4230. Unübertroffen große Auswahl. PK Werkstatt Bitte
# für Reparaturen u. Neuanfertigung. achten Sie auf meine Firma.
Leste Vollmilch u Liter 18 Pig Rippes, Mauenheimerstraße.).
Auf Wunsch frei Haus geliefert.
Palena
Triumphstühle
von 2 M. an.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für iwvermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit%0,
„ einmonatlicher„„ 21
Hauptbureau„ zweimonatlicher
Richartz=„ dreimonatlicher
straße 12." sechsmonatlicher„
„ zwölfmonatlicher
2½% 3% 3½%
4%
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Zum Mitbewohnen eines möblierten::
* Part.=Zimmers mit 2 Bett. u. Pens.!
ein anst. j. Mann gesucht. Moselstr. 122. Ju
Papczieren à Rolle 25 J. alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
und billig. Pantaleonswall 64.
0 Badischer Verein Köln. 9
Unseren Mitgliedern u. Freunden zur gefl. Nachricht, daß von
jetzt ab die badischen Zeitungen täglich in neuester Ausgabe im
### Vereinslokal:„Im alten
A Präsidium“, Schilder= gasse 34(unteres Lokal), auf0 liegen.
Köln, 10. März. 1901. X
0 Der Vorstand. 0
50000000005
autelosenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ein flottgehendes
nebn
kann unter günstigen Bedingungen in einer großen Industriestadt Rheinlands sosort käuflich übernommen werden. Fr.=Offerten unter B 24 an die
Geschaitsstelle d. Ul.*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzuigir Nr. 70 1 Vonnerstag, 14. Märf 1901.
Offene Stellen.
Gewandten, stadtbekannten Herren Platzvertretern 2c. ist Gelegenheit geboten, durch den provisionsweisen Vertrieb einer genialen Erfindung
cn
zu erwerben.
Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Mann mit höherer Schulbildung und guter Handschrift ist zu Ostern eine
Lehrlings-Stelle
bei uns frei.
Köln, Gebr. Braubach.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das kaufmännische Bureau eines bedeutenden Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für einen großen Verein von Geschäftsleuten in Köln u. Umgebung werden solide stadtbekannte
Herren gesucht,
welche in den Vereinskreisen für
Lebens=, Alters= und Unfallversicherung wirken. Hohe Verguiung zugesichert.
Fr.=Off. u. M Z 900 an die Geschaftost. der Köln. Volkszig.
Friseur
sucht tüchtigen Gehülfen.
Beste Gelegenheit zum Französ. lernen * Trierveiller in Statte(Huy).
* 29
Eine westfäl. Cigarrenfabrik
sucht für ihre theils eingeführten Touren in Rheinland und Westfalen einen tüchtigen, bei der Kundschaft gut eingeführten
gegen hohes Salair und feste Spesen Lebensstellung. Fr-Off. mit genauen Angaben der bisherigen Thätigkeit und Ia. Referenzen unter 0 B 1211 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volks zeitung erbeten.
5
Oräftiger Junge, der Lust hat, das F Reparieren und Stimmen zu
lernen, zu Ostern gesucht.
Rud. Ibach Sohn, Hof=PianoforteFabrikant Sr. Majestät des Kaisers.
Neumarkt 1A.
Polschromeure,
erfahren u. zuverlässig, per sofort in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Venloerstraße
Das Auschagen v. 60 Stück Zimmerthüren zu vergeben
Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftost. d. Bl
Suche zu Ostern ein. Jungen
mit sch. Handschrift für mein Bureau Jos. Hochherz, Weinhd., Köln=Nippes
Mennigfabrikation.
Hierin erfahrene tüchtige
Leute gesucht.
Diskretion zugesichert. Offerten unter
TL 503 an Nud. Mosse. Köln a. Rh.
Rockschneider
für feine Maßarbeit und dauernde Beschäftigung gesucht.
E. Hambitzer, Mülheim a. Ry
Sleißiges braves Stundenmädchen gesucht. Hohenstaufenring 44.
Gut empfohlene Küferburschen zum baldiger Eintritt nach Nachen gesucht.
Offerten mit Lohn=Anspruch unter B 26 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Friseurlehrling Weidengasse 83.
Für ein hies. größ. Baumaterialien geschäft wird per gleich od. zu Ostern
ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
TreOff. u. Nr. 449 a. d. Geschst.
d. Bl.
Herrsch. Diener, kath., welch. d. Fachschule bes. hat, gew. im Servieren und Tafeldecken. alle Hausarbeit gründlich verst. u. m. Pferden umg kann, sucht p. sof. od. spät. Stellung. Gute Zeugn. u Photogr..D. Fr.=Off. unter P T 1300 a. d. Geschäftsst. d. K.
Ein steißiger. gewissenhafter.
junger Mann.
kath., 27 J. alt, mit gut. Schulbildg., sucht Steilung. Suchender eignet sich am besten in ein. landw. Geschäft für Laden u. Speicher, jeder anderer Vertrauensposten nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. unt. M K 1205 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Korrespondent.
kath., verh., seit über 6 J. in hiesigem ersten Hause als Korrespondent angest., wünscht sich bei 1500 M. Gehalt zu verändern. Suchender ist gewandter Korrespondent, mit allen Comptoirarbeiten durchaus vertraut und besitzt gute Empfehlungen. Off. u. Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m. langjähr. Zeugn. aus herrsch Häusern, sucht bis zum 1. April gl. Stellung Fr.=Off. u. P W 1393 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Madchen, kathol., in der Führung 25' bess. Haush. durchaus erfahren. sucht Stellung in ruhigem Hause. Bedingung: jeden Sonntag Ausgang. Off. u. Nr. 443 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fürk8jähr. Mädchen,
kath., wird in Privathaus Stellung gesucht zur Ausbildung in Küche und Haushalt ohne gegenseitige Vergutung.
Fr.=Off. u. R J 1291 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volköztg. erb. i
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Fräulein,
welch. d. Haush. im Kloster erlernt hat. sucht Stelle in gut., kath. Hause zur weit. Ausbildung. Lohn w. nicht verlangt. Familienanschl. Bedingung.
Fr.=Öff unt. R K 1292 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. t
Ein kathol. gebildetes Fräulein sucht Stelle
zur Gesellschaft und Stütze der Hausfrau. Selbiges ist in der Küche, sowie im ganzen Hauswesen durchaus erfahren. Gefl. Fr.=Offerten unter
P L 1293 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahrene Verkäuferin
sucht Stelle in Bäckerei u. Konditorei Fr.=Off. u. N U 1236 a. d. Ge
schäftöst. d. Köln. Volksztg. t
Junges Fräulein,
vom Lande, welches bis jetzt zu Hause den besseren bürgerl. Haushalt geführt und sich verändern will, sucht in Köln bei besserer Familie dasselbe oder als
Stütze der Hausfrau. Fr.=Offert. unt. P S 1277 an die Geschäftost. der Köln. Nolksztg. erbeten. 3
Für ein bereits 16 Jahre alt., brav.
kath. Mädchen,
das 2 Jahre in feinerem Hause thät. war. wird Stelle zur Erlernung der
Mannfaktur=Brauche
in kath. Hause gesucht. Fr.=Off. unt. M O 1209 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. t
Ein junger Mann,
17 J. alt. mit höherer Schulbildung, sucht zu Ostern eine
Lehrlingsstelle
in einem Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft=Engros. Fr.Off. unt. 0 J 1247 an die Geschäftost. d. Köln. Volk######g.
Gebild. Fräulein,
kath., im Hauswesen, Küche u. Handarbeiten durchaus erfahren, der franz. Sprache mächtig, sucht zum 1. April
oder später Stelle als Reisebeglei terin oder Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. NN 1230 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zweit mädchen suchen Jelchen=, sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Köchinnen und 1 Mädchen für * Küche und Hausarbeit allein, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anzug. Der Anfertigungs= preis ist nur 10—15. nebst guten Futtersachen, Hose und Westeje—.50. Für gut. Sitz, gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt., gefärbt, geänd., gew., repariert u. aufgebüg., sowie neu schnell u. billigst. Postkarte genügt.
53 Sternengasse 53, I. Et., hofw.
Namensticken,
Rohlsäume,
Festonagen,
Specialität: ganze Aussteuern.
Glockeng.—10,=Spnagage.
W. Wilbertz, Schneidermstr., Rinkenpfuhl 11A, empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen 2c.. Aenderungen und Reparaturen, auch auf Teilzahlung. Stoffe in Auswahl. Reelle Preise
Straußfedern,
Federboas, Federfächer und Federgarnituren werden nach neuer französischer Methode billig und schnell gewaschen, gefärbt und gekräuselt.
Alexianerstrasse 31, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Wefte 40 0. Kostümröcke K.50, Taillen 1# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann.
6 Uu det Eiche).
Lerren=Anzüge werden von 20 M.
Ueberzieher von 17 K. Hosen od. Westen von je 4 Man gutsitz. angesert. m. Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3.4. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt 4.50. Jacket.K1.50. Aermel.44. alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse, i. Hutladen.
Zu vermieten.
Schönes
Ecklokal.
passend für Ochsen= oder Schweinemetzgerei. auch zu jedem anderen Geschäfte geeignet. verbunden mit geräumiger Wohnung, preiswert zu vermieten. Besch. Metzerstraße 11.
mit schönem Garten.
Jahnstrasse Nr. 25,
bisher von einem Arzt bewohnt, ist preiswert zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid daselbst l. Etage.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. ca. 150(=Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Hohenstaufenring 44,
3. Etage, abgeschloss., 2 Zimmer, Küche, Mansarde. Keller 2c., an kinderlose bessere Familie zu vermieten.
2 schöne große Zimmer
an st. Leute zu verm. Ankerstraße 23. Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., 2. Et., an 2 anst. Herren, 30 K sowie ein Zimmer, möbl., für—2 Herren, zu 20. zu verm. Eintrachtstraße 108, Nähe Post und Bahnhof.
Unterhaus, abgeschlossen, schönes Vorgärtchen, eventuell mit 2 Mansarden. ruhige Straße an der Kirche, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr 20.
Stolzestraße, Nähe Südbyf., 1. Et T 5 Räume u. Mansarde 2c. zu ver mieten. Preis 60 4. monatlich. Besch. Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Ursulagartenstrasse 15,
Unterhaus, 3 Räume und Hofraum, an der Straße, sowie zwei Räume 1. Etage zu vermieten. Bescheid
Rubensstraße 36.
Unterhaus, Thoreiuf. sowieabgeschlossene Etage von 6 Räumen zu vermieten. Nohlstraße 30.
Zimmer abgeschl., per 1. April 5 Simmet, zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
E
rste Etage nebst 2 Mansarden, auch geteilt, billig zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstraße 31.
Et., 2 sch. kl. Zimmer, au 1 od. 2 anst. L. zu verm. Schaafenstr. 16.
91 od. 3 sch. Mans. an anst. Handw. à ##2#p. Woche zu v. Mechtildisstr. 9.
1A 9N ein möbl. Zimmer Pr. mit Alkoven sofort Malzbüchel 8.
Für
zu vermieten
Möbl. heizb. Mans., mit od. ohne 208 Pens., an—2 Pers. bill. zu verm. Christophstr. 44. UI., Eing. v. Werthstr.
* durcheinandergehende helle Zimmer * 4. Et. mit Bequeml. Händelstr. 27 an br. kl. Fam. per 1. April z. 14 M. zu vermieten. Besch. daselbst I. Ct.
Abgeschl. 3. Etage,
1 Räume, zu vermieten.
Bescheid Bremerstraße 20.
klippes. 2 durcheinandergeh.
Zimmer möbliert, mit oder ohne Limmet, Pension zu vermieten.
Siebachstraße 55A.
Gereouskloster 18 1. Etage
5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, schöne Lage, an ruh. Familie per 1. April zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
Kesanglehrerin, kons. geb., m. b.
Zeugn. u. Empf., ert. energ. Unterr. Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
chen Unterricht
sen Sprache.
beschäftsst. d. Bl.
Fr. fr. u. Nr. 140 d. B. Weschaftost. V.
ger erteilt gründlichen Unterrich
in der polnischen Sprache?
Off. u. Nr. 453 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmistraße 134.
Teilhaber.
Geb. Landwirt, Mitte 30, kathol., sucht sich in solid., rentables kaufm. oder industr. Geschäft einzuarbeiten. woran er sich mit ca. 15,000 Mk. be teiligen u. event. übernehmen könnte. Fr.=Off u. KI1 1225 an d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.Welch' christliche Scele
leiht hülfsbedürft. Priester 600.? Fr.=Off. u. KA 1283 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Zu verkaufen.
Schönes nußb. Vertiko, fast neuer nußb. Ausziehtisch. mahag. Bücherschrank, schöner eich. Tisch. nutzb. Sora, 2schl. u. tschl. vollständ. Betten. versch. Oelgemälde, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, lschl. mahag. Bett 20., Küchenglasschrank 18 M. Küchen anrichte 10., Waschschränkchen 4., lschl. Bettstelle 7., Kinderwagen 7., Pianino für Schüler 100., eiserner Kleiderständer 6 M.
Achterstraße 4.
SSA
Holländer Käse!
alte Gonda=Käse!
Emmenthaler Käse!
Edamer Küse!
Limburger Käse!
Mainzer Käse!
Kantert=Käse! Parmesan=Käse!
Französ. u. deutsche
NE. Schuster&amp; Cie.,
, Käse=Großhandel,
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
3,
St. Agatha 1, Holbeinstraße 67, Scyerinstraße 18.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots, Hosen 1 sehr billig im Engros=Geschäfte Marienplatz 15, nahe Hohestraß Reste für Kommunikanten.
M
Köbl. Zimmer sofort zu vermieten Kleine Sandkaul 10.
Eineßtfur das höhere Lehrfach, gepr.
Lehrerin
zu Ostern für eine Privatschule gesucht Fr.=Off. u. M U 1214 a. o. Geschäfts
steue der Koln. Volksug
„ 14 Ausschußdrähte, welche
sich zu Binde= und
Blumendrähte verwenden lassen, werden zu billigen Preisen verkauft.
Ehreufeld, Liebigstraße 112.
Ecchen=Schaufensterkasten,
fast neu, preiswürdig zu verkaufen Breitestraße 51/53.
Iomvlette Schlaszimmereinrichtun * sowie einz. Betten, Waschkommo und Kleiderschränke billig zu ver kaufen. Klingelpütz 23.
Konditorei.
Gutgehendes Geschäft, Mittelpunkt der Stadt. umständehalber z. verkauf. Gefl. Fr.=Off. u. P R 1298 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg:
in starker treuer K2 zu re
verkaufen.
Wachthund billig Ursulaplatz 9.
Ein schönes Ladenregal,
schwarz m. Gold abgesetzt, 3 m lung u. hoch, in der Mitte Spiegelschrank, billig zu verk. Nippes, Gellertstr. 23.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, PfandGOIU, scheine werden angekauft Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Einsechesitz. leicht. Omnibus
gesucht. Heinrich Knoht, Tuckirchen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 1 Vonnerstag, 14. Mär, 1901.
Seite 3.
Gold
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
„ lauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
für ca. 130 Quadratmeter Werkstatt zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kut erhaltene Teigteilmaschine E zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 448 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frau Albert Chartes
zahlt den höchsten Preis für Möbel, Pfandscheine, getr. Herren= u. Damen kleider, altes Gold u. Silber, Partiewaren aller verkaufbaren Sachen. Karte genügt. Sandbahn 8.
Verloren&amp; Gefunden
zugelaufen. Kalk, Marienstr. 31.
Verloren
Porträt-Brosche
in rotem Sammet=Etui. Gegen hohe Belohnung abzugeben Brabanterstr. 37, im Bureau von—12 u. v.—7 Uhr.
V
Sz,#u,esansenssns
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der Ulrichsgasse enthält, von mir förm lich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geo meterbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 11. März 1901.
Der Oberbürgermeister.* J..: Minten.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Praktische Erfudung!
Markisen(Sonnentücher)
Wasch= und Reparatur=Anstalt Friedr. Franken, Köln-Ehrenfeld,
Rossstrasse 5, Uebernahme im Anmachen. Waschen und Reparieren, sowie Neuansertigung bei billigster Berechnung. Karte genügt.
Wer Bäcks comb. Geschäfts- u. Hauptbuch(unt D. G. M. 136 451 patentamtl. geschützt) verwendet, kann alle übrigen Bücher ersparen.
Gegen vorher. Einsend. od. Nachn. von.— franko u. complett inel. Gebrauchsanweisung zu beziehen durch Bäcks Handels-Schule Nr. 7,# Breslau, Herrenstraße.*
R Privat=Mittagtisch 80
für gute Küche bekannt. Speisezimmer für Damen. Rinkenpfuhl 9.
Anzeigen-Aunahme Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 16., Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, C. Frye. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110. Val. Depenheuer. Severinstraße 32, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 75, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Tebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer den nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ka
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paria Brück,
" geb. Liesen,
findet Freitag den 15. d. Mts., # morgens 9½ Uhr, in der Parrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied
Frau Heinrich Leggewie, geb. Maria Johanna Dollheiser,
finden statt am Freitag den 15.., morgens 9 Uhr. in St. Jakob.
Tocales.
B Die Kölner Schneider=Zwangsinnung hatte auf vorgestern
Abend in den großen Saal des Krystallpalast zwei außerordentliche und eine ordentliche Generalversammlung einberufen. Die beiden ersteren wurden von Herrn Oberstadtsekretär Hofmeyer als Vertreter der Aufsichtsbehörde geleitet. Die Tagesordnung der ersten Versammlung lautete:„Beschlußfassung über Auflösung der Zwangsinnung.“ Der Antrag war gesetzmäßig von einem Viertel der Gesamtmitgliederzahl gestellt. Die Aufsichtsbehörde stellte fest, daß die Zahl der Innungsmitglieder 417 betrage. Das Gesetz schreibe vor, daß hiervon drei Viertel bei einer Beschlußfassung über Auflösung der Innung anwesend sein müssen. Da nur 110 Innungsmitglieder erschienen seien, dürfe man über den Antrag nicht abstimmen. Es sei deshalb in vier Wochen eine neue Versammlung einzuberufen, die auf alle Fälle beschlußfähig sei. Man könne jedoch in der heutigen Versammlung schon einen Meinungsaustausch über die Auflösungs= frage herbeiführen. Für die Auflösung sprachen sich hauptsächlich die Kaufleute aus, die wohl Schneider beschäftigen, aber deshalb keine Schneider seien und eigentlich nicht in die Zwangsschneiderinnung gehörten. Von Innungsfreunden wurde betont, daß gerade in heutiger Zeit ein enger Zusammenschluß der Gewerbetreibenden notwendig sei. Die Handwerker seien gut geuug, die Lehrlinge und Gesellen auszubilden, dann könnten auch die Kaufleute und Konfektionäre, welche die Gesellen ausnutzen, Beiträge zu den Innungskosten tragen. Die Kaufleute erblickten jedoch in der von der Schneiderinnung gegründeten Einkaufsgenossenschaft eine Konkurrenz und suchten unn die Innung und damit auch die Genossenschaft zu vernichten. Der Bote, der die Unterschriften für den Auflösungsantrag gesammelt, sei von einem Engrosgeschäft gesandt worden.— Nach kurzer Pause begann die zweite Generalversammlung mit der Tagesordnung: Abänderung § 22 des Statuts.(Wegfall der Strafgelder bei Versäumnis der Quartalversammlungen.) Der Vertreter der Aufsichtsbehörde bemerkt, daß zur Beschlußfassung über Statutenänderungen nicht die gesetzlich erforderliche Mitgliederzahl anwesend sei, weshalb auch zu diesem Zwecke eine neue Versammlung einberufen werden müsse. Hr. Obermeister Stiene wies darauf hin, daß durch diesen Antrag die Zwangsjacke fallen solle. Meistens habe man sich über den Zwang, die Generalversammlungen besuchen zu müssen, beklagt und die verhängten Strafgelder nicht bezahlen wollen.— Alsdann wurde die dritte Versammlung eröffnet, welche der Obermeister leitete. Man nahm zunächst einen Antrag des Vorstandes betr. Erlaß der Strafgelder der beiden letzten Quartale an. Die schon eingegangenen Strafgelder sollen auf die Mitgliederbeiträge verrechnet werden. Den Bericht über den Rheinischen Schneider=Junungsverbandstag am 21. Januar 1901 in.=Gladbach erstatteten die verschiedenen Delegierten. Eine Einkaufsgenossenschaft für Rheinland und Westfalen sei bereits gegründet, ein Arbeitsnachweis sowie eine Fachschule für Lehrlinge sollen noch errichtet werden, auch wolle man der Errichtung von Betriebswerkstellen näher treten. Ferner sei der Antrag der Kölner Schneiderinnung auf Gründung eines rheinischen Schutzverbandes für Schneider angenommen worden.
% Unfall. In der gestrigen Nummer war mitgeteilt worden, daß der in der Ritterstraße durch Herabfallen eines Steines verletzte Mann gestorben sei. Erfreulicherweise bestätigt sich diese Nachricht nicht, der Verletzte befindet sich vielmehr auf dem Wege der Besserung.
10 Unglücksfälle. In einer Maschinenschlosserei an der Neußerstraße zu Köln=Nippes geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In einer an der Siegburgerstraße gelegenen Wohnung verbrühte ein kleines Kind sich erheblich infolge Umfallens eines Topfes siedend heißer Milch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
0 Selbstmordversuch. Von der Schiffbrücke aus versuchte am Dienstaa Abend ein junger Mann aus Kalk in den Rhein zu sspringen. Vorübergehende bemerkten sein Vorhaben aber rechtzeitig und hinderten ihn daran.
&am Schlägereien. In der Nacht zum Mittwoch fanden im Bürgerhospitale mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien in der Spulmannsgasse und auf dem Rothgerberbach erhebliche Verletzungen erlitten hatten.
&am Selbstmordversuch. Gestern Abend sprang in Niehl in der Nähe der alten Kirche ein Zeitungsbote in den Rhein, in der Absicht, sich das Leben zu nehmen. Der Mann wurde aver von einigen Leuten gerettet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 177. Die Regimentstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 178. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst.
Vereins=Nachrichten.
% Im katholischen Volksverein spricht am Freitag den, 15. d. ., abends 8½ Uhr. Herr Prof. Pater Liese im vierten Fastenvdrtrag über das Thema: Das Weltmeer. Der Vortrag findet, wie gewöhnlich, im Saale des Fränkischen Hofes statt und können Fremde eingeführt werden. Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
5 Verein der Rheinpfälzer. Der vom hiesigen Verein der Rheinpfälzer am vergangenen Sonntag zu Ehren des 80. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold von Bayern im Gürzenich veranstaltete Festkommers erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches und verlief in würdigster Weise. Die Ehrenmitglieder Herr Dr. Eugen von Buhl, Reichsrat der Krone von Bayern, in Deidesheim, spendete zu dieser Feier ein Hektoliter feinsten Deidesheimer, und Herr Max Freiherr von Gienauth, Kommerzienrat und Hüttenbesitzer in Hochstein, eine Bronzebüste des Prinzregenten. Außerdem liefen eine Anzahl Telegramme von Ehrenmitgliedern, darunter auch poetische Grüße Pfälzer Dichter, ein. Prinz Ludwig von Bayern sandte ein Telegramm folgenden Inhalts:„Herzlich dankend ruse ich all' den beim Festkommers Anwesenden zu: Fröhlich Pfalz, Gott erhalt'.“
Der Vienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag seine Monatsversammlung im Krystallpalast ab. Zunächst machte der Vorsitzende, Herr Geuer, Mitteilung von dem Tode des Vereinskassierers, Herrn H. Götzgen, und hob die großen Verdienste desselben um die Vereinsbestrebungen hervor. Die Versammlung ehrt das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Alsdann hielt der Vorsitzende einen Vortrag über die Auswinterung der Bienenvölker. Bei der Debatte über diesen Punkt wurde festgestellt, daß im vergangenen Winter viele Völker eingegangen seien. Da die eingegangenen Völker meistens solche waren, die auf Heidehonig gesetzt waren, wurde empfohlen, Heidehonig als Winternahrung zu vermeiden. Im Frühjahr dagegen sei er als Triebfutter sehr geeignet. Nach eingehender Beratung wurde beschlossen, die Honigverkaufsstellen des Vereins der Kontrolle des Vorstandes zu unterstellen, dieselben aber in bestimmten Zwischenräumen in hiesigen Lokalblättern zu veröffentlichen. Da die Ausführungen auch das Gebiet der Honigfälschung berührten, wurde festgestellt, daß Kunsthonig und fraglicher ausländischer Honig immer noch in großer Masse dem Publikum als reiner Bienenhonig untergeschoben werde. Hierzu bemerkte der Vorsitzende, daß die bekannten Firmen, welche das in der Novemberversammlung v. J. angezogene Gemisch lieferten, nicht in Ungarn, sondern in Galizien domizilierten. Auf Grund gemachter Erfahrungen kam man schließlich zu der Ansicht, daß die Honigfälschung mit dem Nahrungsmittelgesetz nicht genügend bekämpft werden könne und man daher auf ein besonderes Honigschutzgesetz dringen müsse.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Verhandlung gegen den Eisenbahnarbeiter Krell und den Tagelöhner Ernst, beide aus Deutz, wegen Mißhandlung mit Todeserfolg erklärten die Geschworenen beide Angeklagte für schuldig und verneinten bei Krell die Frage nach mildernden Umständen. Krell wurde zu fünf, Ernst zu einem Jahre und sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Gestern hatten sich vor dem Schwurgerichte der Bäcker Johann Dauer aus Schneppheim in Unterfranken und der Schlosser Emil Schwab aus Griesheim bei Frankfurt a. Main zu verantworten. Sie werden beschuldigt, in der Nacht vom 18. Januar den Versuch gemacht zu haben, in dem Hause Unter Seidmacher Nr. 6 einzubrechen und zwar als Diebe im wiederholten kriminellen Rückfalle. Ferner soll der Angeklagte Dauer dem Schutzmann Schuh Widerstand geleistet, ihn bedroht und mittels eines Meißels mißhandelt sowie den Versuch gemacht haben, den Schutzmann Klespe vorsätzlich zu töten, um sich der Festnahme zu entziehen. Beide Angeklagte sind oft vorbestraft. Nach Verbüßung längerer Zuchthausstrafen fanden sie sich in Köln wieder zusammen und bezogen unter den Namen Schmidt und Kröger eine Wohnung am Mühlenbach, indem sie sich als Monteure bei Siemens&amp; Halske ausgaben. Ueber einen geplanten neuen Einbruch sagt der Angeklagte Schwab aus: Wir hatten in einem Muschelhause Hasard gespielt und gingen dann nach Unter Seidmacher. Ich hatte einen Dietrich und näherte mich der Thüre des Hauses Nr. 6. Da sprang der Schutzmann vor. Ich entlief, rannte den Dauer, der an der Ecke stand, beinahe um und entkam. Der Angeklagte Dauer behauptet, er sei nur deshalb fortgelaufen, weil auch Schwab geflohen sei. Er sei durch die Friedrich=Wilhelmstraße nach dem Rhein gelaufen und habe unterwegs geschossen, aber keinen Schutzmann gesehen. Beide Verbrecher sollten in ihrer Wohnung festgenommen werden, sie sprangen aber beide zum Fenster hinaus. Dauer blieb an der Erde liegen, denn er hatte einen Beckenbruch erlitten, während Schwab zu Fuß nach Bonn lief und von dort nach Frankfurt a. M. fuhr, wo er später ermittelt und festgenommen wurde. Der Schutzmann Karl Schuh sagt aus, er habe an der Friedrich=Wilhelmstraße gestanden, als die beiden Angeklagten auf das Kleidergeschäft von Sommer zugingen, und bemerkt, daß sie abwechselnd um die Ecke lauerten. Nun sei auch er herangeschlichen und habe gehört, wie
Dauer sagte:„Jetzt ist er fort.“ Schwab habe dann einen Meißel unter die Thüre geschoben, um diese aus den Angeln zu heben. Nun sei er(Zeuge) vorgetreten und habe hauptsächlich den Dauer aufs Korn genommen. Am Rothenberg habe derselbe sich umgedreht und gerufen:„Zurück oder ich schieße!“ Zeuge habe ihm den Revolver entrissen, und im Handgemenge habe Dauer ihn mehrfach mit einem Meißel auf den Kopf geschlagen, später auch mit dem Revolver, den er inzwischen wiedererlangt hatte. Zeuge sei ohnmächtig zusammengebrochen und habe sich schließlich auf Händen und Füßen weitergeschleppt. Weiter sagt der Schutzmann Anton Klespe folgendes aus. Ich hatte Nachtdienst und hörte an der Rheingasse pfeifen. Als einige Leute mit Stöcken einem Flüchtigen nacheilten, verfolgte ich denselben. An der Landungsbrücke der niederländischen Dampfschiffe hatte ich ihn bis auf etwa 20 Meter eingeholt, da riefen plötzlich Civilpersonen:„Der hat einen Revolver!“ In diesem Augenblicke drehte sich der Flüchtling um und schoß nach mir. Die Kugel ging dicht an mir vorbei. Nun zog ich den Säbel und hielt ihn wie ein Bajonett vor mich. Dauer floh zur Neugasse und warf ein Paket mit ganz feiner Brikettasche von sich. Als ich das aufhob, kam der Flüchtling mir aus den Augen. Durch einen Taxameierkutscher, der einem der flüchtigen Verbrecher bis zu seiner Wohnung gefolgt war, kamen die Schutzleute ihnen wieder auf die Spur. Das Verfahren gegen Dauer, soweit es sich auf den Mordversuch auf den Schutzmann Klespe bezieht, wurde abgetrennt. Es sollen noch weitere Ermittelungen angestellt und dann wegen dieser Beschuldigung später verhandelt werden. Dauer machte gestern Morgen in der Zelle den Versuch, mit einer Säge das Schloß der Zelle abzusägen, doch wurde sein Vorhaben rechtzeitig vereitelt. Als die Geschworenen zur Beratung abgetreten waren und man die Angeklagten in ihre Zelle brachte, machte Schwab den Versuch, sich zu erhängen. Ein Schutzmann verhinderte indes das Vorhaben. Die Geschworenen bejahten bei beiden Angeklagten die Schuldfrage nach versuchtem schwerem Diebstahl, und außerdem erklärten sie den Dauer für schuldig der gewaltsamen Widerstandsleistung in Verbindung mit vorsätzlicher Körperverletzung. Das Urteil lautete gegen Dauer auf neun Jahre Zuchthaus; gegen Schwab auf acht Jahre Zuchthaus. Beiden wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt und ihre Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig erklärt. Beide Verbrecher werden sich demnächst noch zu Frankfurt a. M. und Wiesbaden wegen verschiedener Einbrüche zu verantworten haben.
&a Strafkammer. Von der Beschuldigung des Ehebruches wurden in neuer Verhandlung ein Obertelegraphenassistent und eine Witwe freigesprochen. Beide waren vor etwa Jahresfrist zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt worden; das Reichsgericht hatte das Urteil aufgehoben und die Sache an die Vorinstanz zurückverwiesen.— Wegen Kuppelei wurden der Taglöhner Hermann Brockskotten und seine Frau zu je drei Monaten und die Johanna Graff sowie die Katharina Gall zu je drei Tagen Gesängnis verurteilt. Außerdem erhielten die Eheleute Brockskotten wegen Gewerbevergehen 102 M. Geldstrafe.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu 300 M. Geldstrafe verurteilter Bäckermeister erhielt in der Berufungsinstanz 100 M. Geldstrafe.— Der frühere Lehrer Peter Eifler, welcher vor einigen Monaten wegen Betruges zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, weil er eine Anzahl Leute um Darlehen beschwindelt hatte, erhielt wegen einer Reihe weiterer Darlehnsschwindeleien eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis. Seine wegen Beihülfe angeklagte Frau wurde freigesprochen.— Wegen Kuppelei wurden der Restaurateur Simon Adolf Reeh zu fünf Tagen und seine Frau zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kümmelblättchenspieler, der Reisende Jakob Brandt, wurde wegen Betruges und wegen verbotenen Glücksspieles zu einer Gefängnisstrafe von 18 Monaten, uno weil er einen unrichtigen Namen angegeben, zu zwei Wochen Haft verurteilt und ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt. Der Angeklagte, ein früherer Zuchthäusler, ist mehrfach, auch wegen Bauernfängerei, vorbestraft. Er sprach am 26. November v. J. am Hauptbahnhof einen von Paris kommenden Reisenden aus Kottbus an und erzählte ihm, er beabsichtige, am Abend nach Magdeburg zu reisen. Da auch der Reisende aus Kottbus nach Berlin wollte, machten sie auf Vorschlag Brandts einen Spaziergang durch die Stadt. Brandt führte den Fremden in eine auf dem Kleinen Griechenmarkt belegene Wirtschaft. Kaum aber waren sie dort, so gesellte sich ein dritter Mann zu ihnen, und der Angeklagte fand dann beim Aufheben einer Zeitung„zufällig“ ein Spiel französischer Karten. Brandt und der zuletzt angekommene Mann begannen nun„Kümmelblättchen" zu spielen. Der Kottbuser wollte zuerst nicht mitthun, schließlich spielte er aber doch mit und verlor 600 M. Als er sein Geld zurückverlangte, weil nicht ehrlich gespielt werde, sagte ihm der unermittelt gebliebendritte Mann, er solle nur ruhig weiter spielen, dann werde er wohl auch gewinnen. In der That gewann der Kottbuser auch 200 M zurück, dann ging der fremde Mann auf den Hof und kam nicht wieder Brandt und der Gerupfte gingen auf die Suche; es gelang ihnen aber nicht, den Gewinner zu finden. Darauf ließ der Kottbuser den Gauner festnehmen.— Ein Kaufmann, der als Reisender eines hiesigen Geschäftes etwa 500 M. unterschlagen und einen fingierten Auftrag aufgegeben hatte, um die Provision zu erhalten, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
der Stadt Köln 13. März 1901. Geburten. Adele, T. v. Joh. Wolff, Buchhalter, Niederichstr. 32.= Math., S. v. Jos. Rasch, Bäckermstr., von Werthstr. 3.- Jos., S. v. Mich Deutschbein, Kutscher, Probsteig. 16.- Kasp., S. v. Kasp. Fleischhauer Kaufm., Herwarthstr. 20.- Wilhelmine, T. v. Werner Wolf, Hausdiener Friesenw. 21.- Joh., S. v. Ant. Müller, Fernsprechbauarb., U. Kahlen hausen 13.- Joh., S. v. Hub. Franken, Bierbr., Plankg. 7.- Helena. T v. Hub. Cremer, Schloss., U. Kahlenhausen 10.- Joh., S. v. Pet. Schauff, Metzgermstr., Becherg. 2.- Eleonore, T. v. Joh. Schuler, Zahntechn., Ehren straße 94.= Eleonore, T. v. Joh. Stommel, Postschaffn., Schaafenstr. 18.
- Jos., S. v. Alphons Heckner, Commis, Appellhofsplatz 1.— Maria, T v. Leonh. Taschen, Konditor, Apostelnstr. 12.- Mechtilde, T. v. Pet. Opgenorth. Kass., Thieboldsg. 130.- Joh., S. v. Joh. Cizmowski, Maurer, Thieboldsg. 103.- Klara, T. v. Joh. Schreiber, Güterfaktor, Koelhoffstr. 10
- Franz, S. v. Friedr. Dolhausen Juwelier, Schilderg. 104.- Anna, T. v. Jos. Brenden, Tagl., Mauritiusw. 58.- Maria, T. v. Phil. Henn, Tagl., Höningerweg 168.- Pet., S. v. Math. Scholl, Pferdebahnschaffner, Karthäuserw. 7.- Marg., T. v. Wilh. Höveler, Tagl., Kl. Spitzeng. 10 12
- Gertr., T. v. Jos. Rüttgers, Geschäftsführer, Saarstr. 15.- Otto, S. v
Aug. Brinkmann, Eisendreher, Luxemburgerstr. 70.- Heinr., S. v. Heinr
T. v. Adolf Weyler, Albert, S. v. Albert Krämer Wilhelm, S. v. Georg Veit, Photograph, PanHilgers, Bierbr., A. d. Trutzenberg 22.- Josefine, Spezereihändl., Meister Gerhardstr. 1. 10.„„
Barbier, Ulrichsg. taleonswall 64.
Sterbefälle. Heinr. Müller, 1., Thieboldsg. 64.- Wwe. Sibylle Jansen, geb. Frechen, 85., Zollstr. 6.„ Sylvester Schondey, 1., Gr Griechenmarkt 120.- Ant. Brassard. Dachd., 46., Kämmerg. 23.- Mario Magor, 2., Komödienstr. 63.= Wwe. Magdal. Blaumann, geb. Lei. 82 ., Schartg. 1.- Jos. Fiebig, Gerichtskassen=Kontrol., unverh., 44., Kümpchenshof 15.- Herm. Schiffer, 9., Balthasarstr. 31.- Wilh. Holl, 19., v. Nippes. Nordstr. 102.— Jak. Herschbach, Kaufm., verh., 54., Aachenerstr. 67.
Heiraten. Ant. Weiskirchen, Tagl., v. Bergheim, u. Elise Oster, v. hier - Peter Dahlen, Fabrikant, u. Helena Wirtz, beide v. hier.
irats=Ankündigungen. Kaspar Lindweiler, Lehrer, zu Schnellweide, u. Josephine Wind, Mariengartengasse 26.- Joh. Palm, Tagl., A. d. Brand 23, u. Marg. Müller, Holzmarkt 65. Thomas Ohlig. Tagl., Ulrichsgasse 43, u. Gertr. Rosewe, Spulmannsgasse 66.- Heinr. Hoster, Tagl. Eigelstein 5759, u. Franziska Haunert. Wwe. Pütz, Thürnichenswall 15. Karl Schmidt. Eisenbahn=Packmeister, Altenbergerstr. 22, u. Wilhelm. Ruhrmann, Johannisstr. 56.- Aug. Wever. Fabrikant. Karolingerring 5, u. Lili Dornheim. Rheinaustr. 7.

* Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Donnerstag. 14. Mär; 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 18. März 1901.
co Entweihte Kunst.
[18) Roman von Reinhold Ortmann.
„Wenn ich Sie wirklich nur um diesen Preis für einige Zeit an Schloß Erlau fesseln kann, würde ich auch dazu nicht abgeneigt sein.“.„
Mit einer Dankbarkeit, deren Aeußerung etwas leidenschaftlich Stürmisches hatte, ergriff er die Hand der jungen Witwe und drückle seine Lippen auf die feine, weiße, zart duftende
Wie glücklich Sie mich machen! Und Sie werden dies Veri! Ihre großmütige Zusage wird Sie
Aber
Standort aus jede Bewegung der beiden hätte wenn auch der Klang ihrer Worte wohl
sprechen nicht zurücknehmen? nicht gereuen?“
„Nur an Ihnen könnte es liegen, wenn es geschähe geben Sie meine Hand frei,“ fügte sie leiser hinzu,„wir sind nicht mehr allein, und ich vermute, Fräulein Margarete beobachtet uns nicht erst seit diesem Augenblick.“
Er gehorchte und folgte mit den Augen der Richtung iores Blickes. Da gewahrte er Margarete unten im Park, nahe genug, daß sie von ihrem
beobachten können,—„
schwerlich bis zu ihr gedrungen war. Ihr Gesicht war jetzt halb abgewendet, so daß Hubert nichts von dem Ausdruck in ihren Zügen zu erkennen vermochte. Sie schien unschlüssig, ob sie sich entfernen oder näher kommen sollte. Aber gerabe in dem Augenblick, da Frau von Varndal ihren Namen rief, wandte sie sich mit einer raschen Bewegung ab und war im nämlichen Augenblicke hinter dem dichten grünen Laubwerk der Hecken verschwunden.
„Wie seltsam die Kleine zuweilen ist,“ sagte Edith im Tone unbefangener Verwunderung.„Aber vielleicht hat sie meinen Zuruf nicht mehr gehört. Nun also, es bleibt bei unserer Abrede! Wann werden
. Die kommen, den geeigneten Raum auszuwählen, den ich Ihnen zum Atelier einrichten lassen soll?“
„Es bedarf keines besonderen Ateliers, wenigstens vorläufig nicht, denn ich möchte Ihren Kopf genau in derselben Haltung und Beleuchtung malen, wie ich Sie vorhin gesehen. Wenn Sie mir also gestatten, meine Staffelei in jenem Gemache aufzustellen... m
„Gewiß! Das ganze Schloß steht zu Ihrer Verfügung. Und Sie kommen morgen, nicht wahr?“
Ich kann das angefangene Bild nicht so schnell zur Stelle schaffen. Selbst wenn ich heute telegraphiere, müßten immerhin noch einige Tage vergehen, bevor es eintrifft. Es wäre denn, daß ich mit dem Abendzuge in die Hauptstadt führe, es zu holen.“
„Ja, thun Sie das!“ bat sie lebhaft.„Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie neugierig ich bin, es zu sehen. Ist mir doch, als ob ich schon jetzt einen gewissen Anteil daran hätte.“
„Nun denn, ich selbst brenne ja vor Verlangen, mit der Arbeit zu beginnen. Also auf morgen.“
„Auf morgen!“ sagte sie lächelnd, indem sie ihm zum Abschied die Hand reichte und ihm nicht wehrte, sie wiederholt mit dem ganzen Feuer der freudigen Begeisterung zu küssen, von der seine Seele erfüllt war.
9.
Es war drei Tage später, als Burton Harrison und der Kunsthändler Monand einander im Arbeitszimmer des Engländers auf Schloß Erlau gegenüber saßen. Der alte Herr war vor einer Viertelstunde eingetroffen, und es mußten wichtige Dinge sein, die den Gegenstand ihrer Unterhaltung bildeten, da Harrison es für notwendig gehalten hatte, die Thüre zu verschließen.
„Aber ich verstehe Sie gar nicht, Verehrtester,“ sagte Monaud mit einem kleinen Anfluge von Ungeduld.„Das fügt sich doch so glücklich, als wir es uns nur immer wünschen können. Was in aller Welt können Sie dagegen einzuwenden haben, wenn der junge Baron die beiden Bilder kauft, vorausgesetzt natürlich, daß er sie angemessen bezahlt?“
„Hören Sie mich nur, bitte, erst zu Ende! Ich habe selbstverständlich nicht das geringste dagegen einzuwenden— ja, ich darf es Ihnen jetzt ja ruhig zugestehen, daß ich von vornherein mit dieser Möglichkeit gerechnet hatte. Er ist ein sehr pietät voller Sohn, und da er weiß, daß sein Vater zwei derartige Kabinettstücke niemals wieder aus den Händen gegeben haben würde, glaubt auch er sich verpflichtet, sie der Varndalschen Sammlung um jeden Preis zu erhalten. Das ist sehr schön und paßt so weit auch vortrefflich in meinen Plan. Aber ich habe mir die Abwickelung der Angelegenheit wefentlich anders vorgestellt, als sie sich jetzt zu gestalten scheint. Der Stiefsohn meiner Schwester offenbart da plötzlich Eigenschaften, die ich nicht in ihm gesucht hätte. Die vornehme Gleichgültigkeit, die er bisher in allen Geldangelegenheiten gezeigt hat, scheint mit einem Male einem sehr geschäftsmännischen Gelste gewichen zu sein.“ „Und darf ich fragen, Herr Harrison, woraus Sie das folgern?“ „Kann ich ganz rückhaltlos zu Ihnen sprechen?“
„Aber ich bitte Sie— zu einem Kaufmann! Und ziehen wir denn nicht an dem nämlichen Strang?“
„Wohl! Schon die erste Auseinandersetzung, die ich vorgestern über diesen Gegenstand mit ihm hatte, verlief durchaus nicht nach meinem Wunsche. Ich weiß ja, daß er mir nicht sehr gewogen ist, und daß meine Anwesenheit auf Erlau ihm nur geringe Freude bereitet. So deutlich wie bei jener Gelegenheit aber hat er es mich nie zuvor fühlen lassen. Ich war gerabezu betroffen über den Ton, den er gegen mich anschlug. Ein Londoner Kunsthändler hatte sich auf unsere Zeitungsnotiz hin mit der telegraphischen Anfrage an ihn gewandt, ob die neu entdeckten Rembrandts verkäuflich seien, und Gutdo ersuchte meine Schwester um ihre Zustimmung zu einer rundweg verneinenden Antwort. Sie verwies ihn der Abrede gemäß an mich als an ihren bevollmächtigten Sachwalter, und damit war die Gelegenheit zu einer Aussprache, auf die ich bereits mit einiger Ungeduld gelbartet hatte, endlich gegeben. Ich erklärte ihm rund heraus, daß ich es allerdings für meine unabweisbare Pflicht hielte, den glücklichen Zufall im Interesse meiner Schwester zu nützen und sie durch einen möglichst vorteilhaften Verkauf der beiden Gemälde, über die sie ja ohne allen Zweisel vollkommen freie Verfügung
habe, wenigstens zu einem kleinen Teile schadlos zu halten für
die schnöde Zurücksetzung, die sie bei der Abfassung des Testaments von seiten ihres verstorbenen Gatten erfahren.“
„Sehr richtig! Aber es war dem Herrn Baron natürlich nicht angenehm, das zu hören. Er versuchte die Berechtigung Ihrer Frau Schwester zu einem Verkauf zu bestreiten— nicht wahr?“
Keineswegs! Die letztwilligen Verfügungen meines Schwagers sind in dieser Hinsicht so klar, daß von einer Ungewißheit über die Rechtsfrage gar nicht die Rede sein kann. Er hat seinem Testament ein genaues Inventarium derjenigen Kunstgegenstände beigefügt, die von seiner Witwe nicht veräußert werden dürfen, und Sie begreifen, daß die beiden bewußten Gemälde nicht in dem Verzeichnis enthalten sind.“
„Ich begreife es vollkommen,“ lächelte Herr Monaud.„Nun — aber? Welche Einwendungen konnte er denn sonst erheben?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Den Geburtstag des Prinzregenten von Bayern feierten
am 10. d. M. auch die in Nordwestdeutschland anfässigen bayerischen Offiziere, Sanitätsoffiziere und oberen Militärbeamten des Beurlaubtenstandes durch ein Festessen im Civilkasino hierselbst. Die Feier, an der außer zahlreichen anderen Gästen auch die HH. Generallentnants Beß und v. Stohrer sowie die HH. Obersten Rodde und Böhm teilnahmen, hatte den besten Verlauf. An den Prinzregenten wurde im Anschluß an die mit Begeisterung ausgenommene Festrede des Herrn Hauptmanns der Reserve Odenkirchen ein Huldigungstelegramm abgesandt.„„
Am Marzellengyenasium hierselbst fand gestern unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrat Dr. Deiters die mündliche Abiturientenprüfung statt. Von 24 Schülern wurden 14 von der mündlichen Prüfung befreit, einer trat vor derselben freiwillig zurück, und
von den übrigen neun haben acht das Zeugnis der Reife erhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
A. Das Verhältnis zwischen Vorstand und des Deutschen Inserentenverbandes wurde in der Verhandlung
in der Welt will mir Befehle
verbandes, Herr Gutsbesitzer Emil Corneli aus Cleve, hatte gegen das Vorstandsmitglied, Kaufmann Friedrich Werth aus Köln, Klage wegen Beleidigung erhoben. Aus der Verhandlung dürften folgende Feststellungen größeres Interesse beanspruchen. Zwischen dem Aufsichtsrate und dem Vorstande, welcher aus den zu Direktoren ernannten Herren Dr. Otto Schmidt und Friedrich Werth bestand, kam es bald zu Differenzen. Als Vorhaltungen an die Direktoren nichts fruchteten, wurde auf Antrag Cornelis, als Vorsitzenden des Aufsichtsrates, auf den 30. Juni v. J. eine außerordentliche Generalversammlung berufen mit der Tagesordnung: Stellung des Vorstandes zum Aufsichtsrat. Hr. Werth hatte zwei Tage vor dieser Generalversammlung eine Unterredung mit einem hervorragenden Mitglied des Aufsichtsrates nachgesucht und erhalten. In dieser Unterredung frug Werth, welche Schritte der Aufsichtsrat gegen den Vorstand zu unternehmen gedenke und inwieweit der Aufsichtsrat sich mit seinem Vorsitzenden Corneli identlfiziere. Als Werth mitgeteilt wurde, daß der Aussichtsrat eine ernste Rüge für den Vorstand event. dessen Entlassung beantragen werde und mit dem Vorgehen Cornelis vollständig einverstanden sei, erklärte Werlh, daß sich sein und Dr. Schmidts Verhalten nicht gegen den Anfsichtsrat, sondern einzig und allein gegen Corneli richte. Letzterer habe eine Vergangenheit, die ihn für den Posten eines Aufsichtsrates ungeelgnet erscheinen lasse; Corneli sei wegen schwerer Unregelmäßigkeiten seines Amtes als Bürgermeister von Vallendar entsetzt worden. Auch führte Werth Aussprüche anderer angesehenen Personen an, welche sich angeblich über die Ehre des Corneli abfällig geäußert haben. Cornell sei überhaupt ein unduldsamer, herrschsüchtiger Meusch, der sich nur in den Aufsichtsrat des Inserentenverbandes habe wählen lassen, um wieder eine Position zu haben. Und ein solcher Mensch, fuhr Werth fort, erteilen! Jeder Blick, jedes Wort von ihm ist nur eine einzige Beleidigung für mich, und ein fernerer Verkehr mit einem solchen Menschen ist ganz unmöglich. Vor den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrates wiederholte dann Werth selne Anschuldigungen gegen Coruelt. Vergleichsvorschläge vor Eintritt in die Verhandlungen scheiterten an der Weigerung des Angeklagten, diejenigen Personen namhaft zu machen, welche ihm die ungünstigen Aussagen über Corneli gemacht hatten. Uebereinstimmend sagten die als Zeugen vernommenen Mitglieder des Aufsichtsrates, die Herren Ed. Bube, Dr. Koegel, Karl Rochels und Schulte=Moenting aus, daß Cornell sich stets der Interessen des Verbandes angenommen und immer korrekt gehandelt habe, daß dagegen der Vorstand sich häufig Statutwidrigkeiten habe zu schulden kommen lassen. Corneli habe den Herren auf die Finger gesehen, er sei in die Details eingedrungen, das habe den Direktoren nicht gepaßt, und deshalb hätten sie, beabsichtigt, Corneli zu beseitigen. Eine Revision der Geschäftsführung des Vorstandes habe ein klägliches Ergebnis gehabt:„Unser Geld war fort“, so äußerte sich der Zeuge Kaufmann Karl Rochels in Köln,„und befand sich in der Tasche des Herrn Werth.“ Man habe eine Unterschlagung angenommen, und der Rechtsbeistand des Verbandes habe gemeint, die Sache sei kriminell. Hiergegen wurde seitens der Verteidiger des Angeklagten, der Herren Rechtsanwälte Dr. Apfel(Köln) und Dr. Viktor Niemeyer(Essen a. d. Ruhr) darauf hingewiesen, daß eine bei der Staatsanwaltschaft eingereichte Anzeige keinen Erfolg gehabt habe und daß die angeblich Geschädigten auch auf dem Wege des Civilprozesses keinerlei Ansprüche geltend gemacht hätten. Einen Wahrheitsbeweis für seine Auschuldigungen Corneli gegenüber versuchte der Angeklagte nicht zu erbringen; er verwies auf das Urteil des Bezirksausschusses zu Koblenz vom 7. November 1890, wonach Corneli seines Amtes als Bürgermeister von Vallendar wegen seines pflichtwidrigen, eigennützigen Gesamtverhaltens entsetzt wurde. Im übrigen habe er den Mitteilungen seiner Gewährsmänner Glauben geschenkt und diese Aeußerungen nur referierenb wiedergegeben. Dazu sei er seines Erachtens in Wahrung berechtigter Interessen veranlaßt ge wesen. Der Vertreter des Privatklägers, Herr Rechtsanwalt Gammersbach(Köln), zog aus dem Inhalt des zur Verlesung gebrachten Urteils des Disciplinargerichtshofes den Schluß, daß dasselbe keineswegs zu dem Urteil berechtige, als ob der Privatkläger eln Mann sei, welcher zur Ausübung eines Ehrenamtes unwürdig sei. Im Disciplinarverfahren würden die Handlungen der Beamten unter ganz anderen Gesichtspunkten beurteilt, als es im gewöhnlichen gesellschaftlichen Leben zu geschehen pflege. Die Verkündigung des Urteils wurde auf Mittwoch den 13. d. M. vertagt.— Der Kaufmann Werth wurde wegen Beleidigung des Gutsbesitzers Corneli zu 300 M. Geldstrafe und in die Kosten des Verfahrens verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Kalk, 13.März1901. In der letzten Zeit und in der hiesigen Kirche die Opferstöcke wiederhont erbrochen und ihres Inhaltes beraubt worden, ohne daß es gelang, den Dieb zu erwischen. Am Montag Abend bemerkte ein Schutzmann, wie sich ein Mann an dem
Gitter der Kirche zu schaffen machte; er holte den Küster herbei und es
gelang, den Dieb festzunehmen.
giebt's Neues?
Abgeordnetenhaus genehmigte gestern den Rest des Ordinariums des Kultusetats. Eine längere Besprechung knüpfte sich an die durch den Abg. Im Walle(Centr.) angeregte Frage der Loslösung der Medizinalverwaltung vom Kultusministerium. Während Abg. Endemann(nat.=lib.) die Errichtung eines neuen Ministeriums für Kunst und Wissenschaft befürwortete, welchem auch die Medizinalabteilung zu unterstellen sei, traten die Abgg. Virchow(Freis. Bp.) und Langerhans(Freis. Vp.) für eine Angliederung an das Ministerium des Innern ein. Die Weiterberatung wurde auf Donnerstag vertagt.
Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses bewilligte eine Million für die Erweiterung des Bahnhofes in Dortmund.
Der Entwurf zum neuen Zolltarif hat bereits das Reichsschatzamt verlassen und ist den einzelnen Bundesregierungen zugegangen, damit diese sich ihrerseits schlüssig machen und ihre Bevollmächtigten im Bundesrat instruieren. Falls das frühzeitig genug erledigt wird, wird der Zolltarif noch vor Pfingsten an den Reichstag gelangen. Voraussichtlich bürfte in diesem Falle vor den Sommerferien die erste Lejung stattfinden, dann aber eine Vertagung eintreten und im Herbste sofort die zweite Lesung beginnen, nachdem während der Vertagung die Kommission den Entwurf im einzelnen durchgearbeitet und vorberaten hat.
Die Reichstagsersatzwahl in Posen hat mit dem Siege des
polnischen Kaudidaten v. Chrzanowsti geendet. Nach den bisher vorliegenden Nachrichten erhielt derselbe 15,015 Stimmen, während auf den deutschen Kandidaten Witting 9573, auf den polnischen Socialisten 719 Stimmen fielen. Daß unter den obwaltenden Umständen die Polen gleich im ernen Wahlgange mit einer so bedeutenden Mehrheit siegten, wird vielfach überraschen, besonders wenn man etwas weiter zurückgreift. 1867 erhielt beispielsweise der polnische Kandidat(Graf Dzialynski) nur 7378 Stimmen, während 7166 auf den nationalliberalen deutschen Kandidaten fielen; 1871 erhielt der Pole 7461, der Nationalliberale 5743 Stimmen. In späteren Jahren standen sich vielfach zwei polnische Kandidaten gegenüber, von denen z. B. 1854 der eine 9801, der andere 1093 Stimmen erhielt. 1893 gab es gar drei polnische Kantidaten, von den Cegielski 9413, Dr. Szymausti 1869, Morawski(polnischer Socialdemokrat) 1102 Stimmen erhielt. Die Verschärfung der nationalen Gegensätze hat dieses Mal die Polen sofort unter einen Hut gebracht; nur die socialdemokratische polnische Kandidatur ist bestehen geblieben, aber sie hat weniger Stimmen auf sich vereinigt, als schon im Jahre 1893. Es zeigt sich hier dieselbe Erscheinung, wie bei den jüngsten Reichsratswahlen in Böhmen und Mähren, wo die Socialdemokratie sehr stark zurückgedrängt wurde: die Nationalitätsidee erwies sich stärker als das socialdemokratische Programm.
Der deutsche Kronprinz überbrachte dem Prinzregenten Luitpold ein Handschreiben des Knisers mit' herzlichsten Glückwünschen. Prinzregent Luitpold erwiderte dieses mit einem Handschreiben. Ferner sandte der Kaiser folgendes Telegramm: „Ich kann es Mir am Tage der Feler Deines Jubelfestes nicht versagen, Dir alle die innigen und aufrichtigen Wünsche, die Dir Mein Sohn von Mir überbringen wird, auch noch persönlich zu bekräftigen und Dir wiederholt zu versichern, mit wie viel Liebe und Freundschaft Ich heute Deiner gedenke. Wilhelm.“ Prinzregent Luitpold erwiderte alsbald mit folgendem Telegramm:„Von Herzen danke Ich Dir für den wiederholten Ausdruck so inniger und warmer Glückwünsche zu Meinem Jubelfeste. Deinen geliebten Sohn, welcher wohlbehalten hier eingetroffen ist, habe Ich soeben zu begrüßen die Freude gehabt. Luitpold." Der deutsche Kronprinz war in Müuchen überall, wo er sich zeigte, der Gegenstand lebhafter digungen. Wie bei seiner Ankunft auf dem Bahnhofe und auf der Fahrt nach der Residenz, wurde er auch, als er mittags zur Frühstückstafel fuhr, mit Jubel begrüßt. Den Abschluß des Festtages bildete eine Illumination, wie sie München noch nicht gesehen hat. Der Prinzregent fuhr in offenem Wagen mit dem deutschen Kronprinzen durch die Hauptstraßen, überall mit stürmtschen, immer erneuten Jubelrufen begrüßt. Nach der Rundfahrt folgte der deutsche Kronprinz einer Einladung des Prinzen Ludwig zum Souper. Der deutsche Kronprinz ist Dienstag Abend um 10½ Uhr nach Berlin abgereist.
Lärmende Kundgebungen sanden am Montag Abend in der spanischen Stadt Torello statt. Die Unruhenifter zerschnitten die Telegraphendrähte, zündeten das Haus eines Industriellen an und schlenderten Steine gegen das Militär. Dieses gab Feuer und verwundete mehrere.
Bloemfontein ist in den letzten Tagen eine große Anzahl der im Süden gefangen genommenen Buren, sowie viel ebenfalls im Süden erbeutetes Vieh eingetrossen. Plumers Truppen brachten 28 Gefangene hierher. Heute kamen wieder 150 Gefangene hier an.— Dr. Leyds ermächtigte einen Berichterstatter des Petit Bleu zu der formellen Erklärung, daß an den Vicepräsidenten Schalk Burger betreffs der Unterhandlungen Bothas, von denen Präsident Krüger übrigens nichts wisse, keinerlei telegraphischer Bescheid ergangen sei.
a London, 13.März1901.(Drahtber.) Ein eiligst einberufener außerordentlicher Ministerrat wurde heute
früh dazu und
abgehalten. Es verlautet, daß eine der Veranlassungen der Stand der Verhandlungen zwischen Lord Kitchener Botha gewesen sei.
Die Ereignisse in China.
* Peking, 12.März1901.(Drahtöer.) General Waldersee teilte dem General Chaffee mit, wie über die unter seinem Befehl stehenden Truppen für die Sommermonate verfügt worden sei. 1000 Engländer sollen den Sommerpalast, eine kleine Abteilung den Jagdpark und 2000 Mann die Umgebung der Ortschaften Danchou und Peitaho besetzen. Deutschland sendet die Truppen, die jetzt in Peking liegen, nach dem Dorfe nordwestlich des Sommerpalastes in den Bergen, während die deutschen Truppen, die in Paotingfu liegen, nach den Bergen im Westen der Stadt dislociert werden. Die Japat er und Oenerreicher bleiben in Peking. Waldersee sagt, diese teilung der Truppen werde Unruhen vorbeugen.
Ver9theinhöhe am
März, abends 6 Uhr. m.45—.30.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Münchener Salvator=Vier ist, wie immer um diese Jahres zeit, pünktlich auf der Bildfläche erschienen. Infolge seiner ausgezeich' neten Eigenschaften für Körper und Geist entwickelt sich in den Lokalen, wo es zum Ausschant kommt, sehr bald eine fröhliche Stimmung, so z. B. im Hotel Weidenhof, Große Budengasse 3, Besitzer: P. Spelter.

Sette 5
70 K Donneratan, 14. bslär, 1901.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 35 J ar
Piassavabesen„ 45„„
Haarbesen„ 70„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Wichsbürsten„ 25„„
Ofenbürsten„ 35„„
Abseifbürsten„ 20„„
Schrubber„ 25„„
Waschbürsten 10„„
Zahnbürsten.„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme„ 10„„
Kokosmatten„ 30„„
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 20
Bei Bedari von Regulatenruhren. Hängeuhren aller Arten, Taschenuhren ohnt es sich der Mühe,
as Uhren=Fabriklager W. Berghoff, Breitestraße 35, 2. Einz#,
zu besuchen. 200 Muster zur Ansicht. Regulateme mit Schlagmerk von K.50—150. Für jede Uhr drei Jahre schriftliche Garantie.
Kein Laden
Praktische Pestgeschenke
Kronleuchter v. 23 J. an bis
zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., Gaslampen in allen Ausführungen.
#
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäsige.
Nafigständer.
Gemüse=Erageren.
Gewürz=Etageren. Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschmnen. Theemaschinen. Küchenwaggen. Babewannen.
Petrolösen.
Gasösen 2c.
Herzogstrasse 13.
HoitbTue Tlarrgeneinde
Am Dienstag den 26. März, Nachmittags 3 Uhr,
sollen die geschlossenen Stühle der Pfarrkirche, deren Pachtzeit nit dem 31. März abläuft, für die Dauer von 3 Jahren igentlich an Ort und Stelle neu vermiethet werden.
* Der Kirchenvorstand.
### und VerSancen, Gemiise
der Haltbarkeit.
der Suppen,
Fr. nat alle Vorzüge..
Ausgiebigkeit und Billigkeit;— wenige Tropfen genügen. Zu haben in Fläschchen von 35 Pig. an bei Imhoft&amp; Schmitz, Nachnbüerstrasse 1A.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel a 10 Pfx., sowie laggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16'g.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Prograne kostenfrei.
S Tarn
Für den Bau der Hauptmarkthalle in Köln sollen nachbenannte
Hauser
Loos I.
u Anfang April d. J. auf den verkauft werden:
Die Häuser Thurnmarkt
III.
IV.
V.
VI.
15, 1
33.
A. 17, 19 u. 21. 27, 29 u. 31. 35, 37, 39 u. 41.
6 u. 8.
sowie
„„ Sassenhof 2,
as Haus Heumarkt 44.
ie Häuser Straßburgergasse 12, 14, 16 u. 16Kühgasse 74 und 7B.
„ VlI. Die Häuser Straßburgergasse 18 u. 20.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamts. Glockengasse 25/27, zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrucke derselben verabfolgt.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote(für jedes Loos besonders) dis
Miltwoch, den 27. März d.., Vormittags 11 Uhr, abzugeben.
Es können mehrere Loose an einen Unternehmer vergeben werden, wenn sich dadurch für die Stadtverwaltung ein günstigeres Angebot ergiebt.
Köln, den 12. März 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector: Schilling.
Lebendfr. Egm. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Heilbutt i. Ausschu., Tarbutt, Rotzungen, la. Nheinsalm, Hechte, Zander. echte Monik. Bratbückinge,
zer. Lachs, echte Kieler Sprotten
ger. Aale, Lachssorellen,
la. Maloss. u. Astr.=Caviar, Bismarck= und alle TelikateßHeringe.
ille Konserven u. Käse, nur la Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
EE*
sucht gebildete Dame gesetzt. Alter
geschäfts= und sprachkundig. Fr.=Off. u. M D 1199 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Zem.=Beamt., kath., 35., vorl. Eink.
3400 M, sucht die Bekanntsch. ein. geb. häusl. ges. Fräuleino gl. Relig Fr.=Off. u. P S 1299 bis zum 20. März
u. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. 1
seizb. Mans.=Zimmer an eine Person zu vermieten. Ankerstraße 30.
5
Suche für Freundin, gebild. kath. Dame(Waise), 35 Jahre, einfach und häusl., guter Charakter, einen durchaus gebild., soliden kath. Herrn in gesich. Lebensstellung zwecks bald. Heirath., Strengste Discretion.
=Öff. unter P I 1301 a. d. Geschäftsstelle d. Körn. Volksztg.
2pf.
sast neu, umzugshalber billig abzu geben. Mauritiussteinwen 59.
lerzliche Bitte
im eine milde Gabe zum Ban einer nuger. Run in Irrhausen, Kreis Prüm, Eisel.
Unser etwa=—500 Jahre altes Kirchlein ist am 10. Oktober 1899
negen seiner grossen Baufälligkeit pollzeilich geschlossen und abgerissen worden.
Nun ist es schon über ein Jahr her, daß wir keine Kirche nehr haben und zur Abhaltung des Gottesdienstes einen Raum benützen nüssen, der sage und schreibe ganze 42 qin groß ist. An Sonn= und Feieragen ist dieser Raum so gedrangt voll, daß die Gläubigen dicht um den Altar herumstehen und es kaum zum Anshalten ist.
Wir müssen darum so bald wie möglich eine neue Kirche jauen. In diesem Jahre(1900) konnten wir keine Genehmigung dazu rhalten, weil es der armen, kleinen Pfarrgemeinde bei all ihrer Opiervilligkeit nicht möglich war, die Aufbringung der Bausumme sicher zu stellen.
15.000 M. hat die kleine Gemeinde bis jetzt zusammengebracht durch reiwillige Beiträge, durch Anleihe, durch Lieferung von Steinen, Sand 2c. ind durch Hand= und Spaundienste. Nun sind ihre Mittel volltändig erschöpft, und es fehlen noch an 20,000.!
In Anbetracht dieser großen Notlage hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz am 6. November 1900 eine Hauskollekte bei den kathol. Bewohnern des Regierungsbezirks Trier, Koblenz und Aachen sowie des inksrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Köln bereitwilligst genehmigt. Dieselbe wird in den nächsten Tagen hier in Köln abgehalten werden, und o wenden wir uns denn mit Vertrauen an die Mildthätigkeit unserer Blaubensgenossen und bitten im Namen des göttlichen Heilandes und eine milde Gahe zum Bau der neuen Kirche.
Täglich beten wir beim heiligen Meßopfer für unsere Wohlthäter, und nehrmals im Jahre wird das heilige Opfer für dieselben dargebracht.
Irrhausen, den 15. Dezember 1900.
Cl. Bremig, Pfarrer.
Feinstes
Remy-Mehl
larha Pangengt
arke„Pegasus
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 80 200,000 kg.
**
*
* 2— —.—
* 2 E
*—
** ** **
Köln, den 6. Dezember 1900.
Die Hauskollekte, welche gemäß Erlaubnis des Herrn Oberpräsidenten er Rheinprovinz behuss Aufbringung der Mittel zum Neubau einer atholischen Kirche in Irrhausen bei den katholischen Bewohnern der Regierungsvezirke Trier, Koblenz und Aachen, sowie des linksrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Köln in dem Zeitraum bis zum 1. September 1901 abgehalten werden darf, wird hierdurch der Mildthätigkeit der Erzdöcesanen angelegentlich empfohlen.
Das Erzbischofliche General=Vikariat:
Dr. Kreutzwald.
Die geehrten Hauslrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nut
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in äknlicher Packung in den Handel gebracht wird. 4
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
, werden gebeten, frei werdende Stellen für die
TIIPTTHPHTT. Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine eeebertne“ Zalus bei untenstehenden Herren anmumelden:
für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jukob Nettekoven, Filzengraben 12,
„<space>„<space> K a r l a n<space> H e ß.<space> A n<space> S t.<space> M a g d a l e n e n<space> 3.<space>
„„ Kaplan L. Schloester Mittelstraße 10.
Locales.
A Die Kölner Handelshochschule, welche die Stadt Köln auf
Grund einer Siiftung des Geh. Kommerzienrats Dr. v. Mevissen ins Leben ruft, wird am 20. April eröffnet werden. Neu ist der Gedanke bekanntlich nicht. In Nordamerika hat ihn Joseph Wharton bereits vor zwanzig Jahren verwirklicht, und die einflußreiche American Bankers Association hat sich eifrig bestrebt, nach dem Vorbilde der Wharton School of Finance and Politicel Economy in Philadelphia denselben Zwecken dienende weitere Anstalten zu schaffen. Insbesondere ist auch an der vom Petroleumkönig Rockefeller begründeten großen Universität in Chicago ein geschlossen organisiertes College of Commerce and Raliticel Science ins Leben gerufen worden. Ebenso hat England in der Hochschule, die in London 1895 zur besonderen Pflege der Staatswissenschaften gegründet wurde, eine Handelsabteilung eingerichtet. Aehnliche Bildungsaustalten bestehen— zum Teil bereits seit vielen Jahren— in den meisten übrigen Kulturländern; es sei erinnert an die Ecole Libres des Sciences Politiques in Paris, an das 1892 durch kgl. Verordnung begründete Institut Supérieur de Commerce in Antwerpen, an die neue mit staatlicher Unterstützung unterhaltene Exportakademie in Wien. In Deutschland sind ähnliche Bestrebungen verhältnismäßig spät hervorgetreten.
Leipzig hat die erste Handelshochschule in Deutschland begründet. Die Leipziger Handelskammer ergriff dazu 1896 die Initiative. An gehenden Kaufleuten wurde unter gewissen Voraussetzungen das Recht eingeräumt, an einer großen Reihe von Vorlesungen, die in der juristischen und philosophischen Fakultät der Universität gelesen wurden, als Hörer teilzunehmen, und diese Universitätsvorlesungen wurden dadurch erganzt, daß in den Räumen der bereits seit Jahren bestehenden Handelsschule von den Lehrkräften dieser Anstalt Uebungen in den besonderen kaufmännischen Fertigkeiten abgehalten werden. Aehnlich wie diese Leipziger Handelshochschule, die bereits in ihren
ersten vier Semestern mehr als 400 Studenten immatrikuliert hat, ist der Kursus für Handelswissenschaften, der kurz darauf an
der Technischen Hochschule in Aachen eingerichtet wurde.
Von diesen beiden älteren Unternehmungen unterscheidet sich die Kölner Hochschule dadurch, daß sie nicht einer älteren, anderen Zwecken dienenden Lehranstalt angegliedert ist. Keine Vorlesungen sollen an ihr gelesen werden, die zugleich oder gar überwiegend oder gor ausschließlich auf den angehenden Techniker oder Juristen oder Lehrer und Gelehrten berechnet sind. Jede Vorlesung— mit Ausnahme weniger öffentlicher Vorlesungen, die an ein weiteres Publikum sich wenden— wird ausschließlich den Bedürfnissen des Kaufmannes angepaßt. Oft wird daher über das an anderen Hochschulen übliche Maß hinausgegriffen, oft dahinter zurückgeblieben. So sollen die auf Handel und Verkehr sich beziehenden Teile der Volkswirtschaftslehre in einer Ausdehnung hier behandelt werden, wie es an einer deutschen Hochschule bisher noch nicht geschehen ist; so soll ferner beispielsweise das Recht der kaufmännischen Gesellschaften sowie Patentrecht, Markenschutz usw. besonders eingehend hier gepflegt werden. Umgekehrt bleiben andere Vorlesungen natürlich weit zurück hinter dem, was auf anderen Hochschulen erstrebt werden muß; es soll nur das Verständnis geweckt werden für juristische und technische Fragen; nicht sollen Juristen und Techniker herangebildet werden. Anderseits strebt man an der Kölner Anstalt nach einer Verbindung von Theorie und Praxis. Erfahrene Richter und Rechtsanwälte haben einen großen Teil des Rechtsunterrichts übernommen; im Winter wird ein Eisenbahnfachmann über Verkehrswesen, ein Gewerbe=Jnspektor aus dem Gebiet seiner Erfahrungen, voraussichtlich ein höherer Zollbeamter über die Zolltechnik und möglichst ein Bankbeamter über Bankwesen Vorträge halten. Dem gleichen Zweck dienen geplante Ausflüge ins rheinisch=westfälische Industriegebiet. Auf diese doppelte Weise soll es vermieden werden, daß der junge Kaufmann einen fürs praktische Leben nutzlosen Ballast an Wissen sich erwirbt. Nur ein Wissen soll geboten werden, welches das Können nicht lähmt, sondern das Können noch steigert. Nicht sollen praktische Kenntnisse durch theoretische ersetzt werden; nur eine theoretische Vertiefung der praktischen Kenntnisse ist bezweckt, die den Bildungstrieb weckt, den Blick weitet, die Beobachtungsgabe schärft, das Denken schult und so besser befähigt, zu den vielerlei Aufgaben, die im privaten und öffentlichen Leben an einen modernen Großkaufmann oder Fabrikbesitzer herautreten. Nicht fertige Kaufleute sollen aus der Handelshochschule hervorgehen, wie auch nicht fertige Verwaltungsbeamte, Richter und Rechtsanwälte die länger fesselnde Universität verlassen. Aber eine Ausbildung wird erstrebt, die in der Praxis möglichst leicht und schnell und vollkommen dazu werden läßt.
Gemätdeversteigerung. Eine Sammlung von Gemälden alter Meister aus der Villa Dahm zu Godesberg wird am 18. und
19. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lembertz' Söhne)
zur Versteigerung gelangen. Es handelt sich vorwiegend um Werke der italienischen Schulen und Kopiren berühmter Meister. Der illustrierte Katalog weist 209 Nummern auf. Am 16. und 17. d lann die Sammlung im Auktionslokale besichtigt werden.
Zur Gelverbegerichtswahl. Am Sonntag fand in Gleuel unter dem Vorsitz des Herrn Israel eine öffentliche Versammlung christlicher Arbeiter statt, welche gut besucht war und einen befriedigenden Verlauf nahm. Herr Thönnessen schilderte in sachlicher Weise die Bedeutung des Gewerbegerichts und die Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahl. In der Diskussion suchte Herr Schnitzler für die Kandidaten
der freien Gewerkschaften Stimmung zu machen, wurde aber von den Herren Thönnessen und Pelasch treffend widerlegt. Zur Betreibung der Agitation für Gleuel wurde eine Kommission gebildet.
B Aus dem Landkreise Köln, 13.März1901. Am Sonntag
fanden im Reichstagswahltreise Köln=Land mehrere Volksversammlungen statt, um gegen die geplante Erhöhung der Getreidezölle Stellung zu nehmen. Von seiten der Veranstalter war der Abgeordnete des Wahlkreises, Herr Theodor Pingen, zu den Versammlungen eingeladen worden. Hierauf lief folgende Antwort ein:„Mit dem besten Dank bestätige ich den Empfang Ihres gefl. Schreibens. Zu den auberaumten Versammlungen bedauere ich nicht erscheinen zu können, da mein Gesundheitszustand mir das nicht erlaubt, wie ich denn auch mein Mandat als Abgeordneter nur deswegen beibehalte, weil ich meinem Wahlkreise unnötige Agitation und Wählerei ersparen möchte. Nach Ablauf der Wahlperiode werde ich ein Mandat nicht mehr annehmen. Was nun die Erhöhung der Zölle aubetrifft, so können meine Wähler der Sache ganz ruhig entgegensehen, zunächst weil ich mich nicht von der Centrumsfraktion in dieser Frage trennen werde, dann aber auch, weil dieser Frage aus agitatorischen Zwecken eine viel zu große Bedentung beigelegt wird. In letzter Linie kommen die Schutzzölle, falls sie so hoch sind, daß sie einen inländischen Erwerbszweig am Leben erhalten, doch wieder unserer Arbeiterbevölkerung zu gute. Sollten sich in den fraglichen Versammlungen die Meinungen zu einer Resolution verdichten, so bitte ich um deren gest Zusendung nach Berlin.“
Aus Dororten und
Rülheim a. Rh., 13.März1901. Auf das Telegramm dee Volksvereins für das katholische Deutschland an den Kaiser ist an den Herrn Pfarrverwalter Odenthal folgende Drahtaniwori ergangen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen dem Vallsverein für das katholische Deutschland für den Segenswunsch banken. Auf allerhöchsten Berehl: Der Geh. Kaville##### d. Luca###ns

Seite 6.
70* Donnerstag, 14. Mär; 1901.
Schwarz Kammgarn wegen Ueberfüllung des Lagers bedeutend unter Preis. Niemand lasse diese Gelegenheit, für wenig Geld Stoff
zu einem feinen schwarzen Anzug zu erhalten, unbenntzt vorübergehen.
Günstige Gelegenheit für hl. Communion u. Conürmation
sowie für Wiederverkäufer.
Die Tuchfabrik Degive&amp; Bruders, Aachen.
Verkaufsstelle: Köln, Schildergasse 48.
bei mir
Wer
seine
Schuhwaren kauft, spart min destens ¼ des Preiseo
chuld
trägt jeder selbst, der beim Einkauf seinen Vorteil nicht wahrnimmt und anderweitig höhere
Preise
die teure Ladenmiete von Tau senden von Mark muß auf den Preis aufgeschlagen werden.
jeder Kunde
verbessert
daher, da ich keine Ladenmiete
habe
seine
Verhältnisse durch den Bezug seiner Schuhwaren bei mir und sammelt
Güter,
weil er äußerst billig, gut und reell von mir bedient wird. Als Specialität empfehle ich: Kinderschuhe von 50 b..50 Mädchenknopfstief. v..50„.50 Daienknopfstiefel„.50„12.50 „ braune„ echte Ziege.00 Herrenreihestief.„„.50
zug= u. Reihest. v..75 b..00 Damenspangensch.„.00„.00 Mädch. br. Knopfst.„.50„.50 Robert Nowotny, Schut en gros et detail.
rasse 3. part.,
am Eigelstein.
Porzellankit
(Kaiserkitl)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stande von Glas, Porzellan. Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Fa#che
à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
FAY's
**
## sind das wirksamste A
gegen Husten, Heiserleit, farrh sowie Reizungen der Athmungsorgane
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu erhalten in allen Apotheken und Drogerien, Mineralwasserhandlungen ete. etc.
allen
□
Stempel
in Kautschuh u. Metall
Zothgerberbach
33
Telephon
1779
Schaufenstergestelle, Confectionsbüsten,
Nutständer,
Nustragekasten etc.,
alle einschlägigen Artikel billig.
Deussen Söhne,
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
um Ziehung in Kolnn. Rh.
um 28. März 1801 und folgende Tage.
HInig. Mk. 125.000. 75.00 0. 50, 000. 25,000 etc.
Halbes Mk..— I1 Lose Mk. 42.
Geld-Lotterie
Zu
Schlossfreilegung In Königsberg.
Zichung 13.—17. April, Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk.
(Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empliehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
dus Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie, Köln a. Rh. Schilderg. 16. Tel. 1376.
taub mehr
nach Anwendung des Fussbodenöles
Dustlega“.
Allein echt in Originalkannen der Dustleß Gesellschaft mit Plombe.
Alleinverkauf und Lager:*
Feiner alter Holländer, echter Emmenthaler,
Gervais=, Camembert=, Eidamer
7 usCH
arke.
„Jos. Huppertz.
Köln, Kyffhäuserstr. 12.
Fernspr.(Pesch) Nr. 2492.
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle u 2,.50,.K u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Isaliernlotten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtig eallerpiniken keit, in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40. 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
dohe Porte 21.* Fernsprecher 1758.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Iohestrasse 133, 1
Wegen der h. Mission in der nächsten Woche fällt der Montags=Fastenvortrag dann aus. Dafür wird aber in dieser Woche am
Treitag den 15. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hefes, Komödienstraße,
der vierte Fastenvortrag
gehalten werden.
Redner: der hochw. Herr Professor Pater Liese
Thema:„Das Weltmeer“.
Lir dürfen wohl mit Bestimmtheit die zuversichtliche Erwartung aussprechen, daß auch zu diesem höchst belehrenden Vortrage die Beteiligung wie bisher eine allgemeine sein wird, besonders wo eines der interessantesten Thematas von hervorragender wissenschaftlicher Autorität behandelt werden wird. Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.* Der Vorstand.
Windthorstbund Köln.
Einladung
zu der am Freitag den 15. cr., abands 9 Uhr, im
8 Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) stattfindenden
Gedüchtnisfeier
* Der Vorstand.
JoUS0os5500l0s380-.
STarhi
Athblischer Arbeiterterein Komn Donnerstag, abends punkt 8½ Uhr:
im Vereinslokal.
Prünkischer HUT, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu.
Frühstück.
1a. 21
Diners von.20.f.
Abendplatten.
Preie Schlosser=Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen, ihre Söhne oder Mündel das Schlosserhandwerk erlernen zu lassen, mögen sich
bei Herrn Obermeister Koch, Weherstraße 47, melden.
Der Vorstand.
Parts 1900 Höchate Auszelenkans„Grand Pris“.
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
billigste Bezugsquelle für Zeilen
und Toilette=Artikel.
a. reine Mandelseise à 8 750, Veilchen=, Rosen=Honigseise à 8 759. Echte
Doeringsseife St. 35# Myrrholinseise 5 0, Lilienmilchseife la. 40. 3 St.10. Ban=Rum a Fl..80,.50,.50. Eau de Quinine.00,.00, Kalodont 50 Kaloderma 50„ Eréme Simon.00, Za Violetta Noger&amp; Gallet Fl..75.
Nnr Neumarkt=Progerie,
gegenüber der Apostelnkirche Max Doenhardt. Apoth., Neumarkt 28.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Veuloerstraße 271
Magnctopath
F. Hammelrath.
Köln, Hohenstaufenring 36.
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uh. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krantenweine, eigener Nellerei.
pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pig
Abendessen 30’g.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen, Vorstandssitzungen
Arheitgener werden gebeten, frei werkende Stellen dem VerArbeiteVer walter des Annohau#es anzeigen zu wollen..“
Neue
Salon-Album.
Bd. 1 19 beliebte Stücke, leicht. 1 Mk.
Vd. 2 15 beliebte Stücke, mittel. 1 Mr.
Bd. 3 11 beliebte Stücke, schwerer, 1 Mr.
Vd. 4 6 beliebte Stücke, schwer, 1 Mt.
Zusammen 51 der schönsten Klavierstücke von Oesten. Doppler, Behr, Heins, Egahard, Czerny, Beyer, Ascher, Krug, Ketterer, Goria. Lefebure, Fararger. Kallbrenner, Gerville. Dreyschock. Wollenhaupt, Wymann, Meyerveer. Wallace u. s.., prachtvoll ausgestattet, in 1 Bande.— Mk., schön gebunden Mk..50.
P. J. Tonder. Am hof 34 u. 36.
Gemälde-Versteigerung n Köln
reichhaltige Sammlung aus der Villa Dahm zu Godesberg, Gemälde vorwiegend italienischer Schulen(209 Nummern).
Versteigerung den 18. und 19. März 1901.
Ilinstr. Kataloge gegen Einsendung des Portos zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Red#cteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kölg.